{"id": "12655", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12655", "title": "Coordinadora d'Estudiants dels Paisos Catalans", "text": ""}
{"id": "12656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12656", "title": "Azteka", "text": "Azteka edo mexika izenaz (nahuatlez \"m\u0113xihcah\" []) XIV. mendetik aurrera Ipar Amerikako hegoaldean izan ziren nahuatl hizkuntzako zenbait etnia ezagutzen dira. Mexiko-Tenochtitlan sortu zuten eta XV. mende inguruan Mesoamerikako estatu hedatuena sortu zuten. Texcoco aintzirako beste gizatalde batzuekin batera, egungo Mexiko erdialdeko eta hegoaldeko beste gizatalde ugari menperatu zituzten.\n\"Mexika\" hitza erabiltzen zuten haiek, \"Azteka\" ordea Aztlan kondairatik eratorria da, ez zioten beren buruari horrela deitzen, nahiz eta Mendebaldeko historiografian erabiliena izan.\nJatorria.\nEspainiarrek azteken liburu ia guztiak erre zituztenez, ez dakigu asko herri honen jatorriari buruz, eta, dakiguna, konkistaren ondoren kontatutakoa da.\nBadirudi 1300 urtearen inguruan, mexikak gaur egungo Mexikoren iparraldetik Erdialdeko Amerikara heldu zirela. Herri behartsu eta garatu gabea zirenez, inguruan jada ezarrita zeuden tolteka jatorriko biztanleek ez zituzten begi onez ikusten. Hain zuzen ere, totelken mespretxua ekiditeko, mexikak bertakoen kultura eta ohiturak bereganatzen hasi ziren.\n1325ean haien hiriburua, Tenochtitl\u00e1n (gaur egungo Mexiko Hiria), sortu zuten. Texcoco aintzirako uharte txiki batean ezarri zen hasiera batean, baina mexikar herriaren garapenari esker, 80.000-700.000 biztanle izatera heldu zen; hau da, garaiko hiririk handienetarikoa izan zen.\n1430ean, mexikak inguruko herri aurreratuenen kultura bereganatua zuten eta indar militar garrantzitsu bihurtu ziren. 70 urtez luzatu ziren gudaldien ondoren, Erdialdeko Amerikako inperiorik handiena izatera heldu ziren.\nInperioaren gorakada Tlacaeleli esker izan zen gehienbat. Mexikar historia eta erlijioa berridatzi zituen, giza sakrifizioen eta bake garaian ere indar militar handiaren beharra ezarri zituen.\nMexikek Texcoco eta Tacubako estatuekin aliantzak sinatu eta \"Aliantza Hirukoitza\" sortu zuten; haien konkistak gaur egungo Guatemalaraino heldu ziren, herri gutxik aurre egin ahal izan ziotenez inperioaren indarrari.\nGizartea eta ekonomia.\nMexikak berez herri nomada bat ziren; kide gehienak nekazari-soldaduak ziren eta apaizen klase urri bat zeukan buruzagitzat. Esklaboen klasea ere garrantzitsua zen gizartean. Azteken esklabotzaren kontzeptua europarronaren oso desberdina zen.\nAzteken gizartea klase hauetan banaturik zegoen: gidariak, merkatariak, eskulangileak, herritar xumeak eta esklaboak. Apaiz, gerlari, funtzionario eta auzapezek osatzen zuten buruzagien klase noblea. \nArtisautzak leku handia izan zuen azteken artean, eta klase boteretsua zen berau; pisu sozialagatik eta eskulangintzarako trebetasunagatik ohorezko \"tolteka\" izena ere eman ohi zitzaien. \nMerkataritzak garrantzi handia izan zuen, azoka handiak antolatzen zituzten; horrek erakusten du alor horretan oso gizarte konplexua osatzen zutela. Merkatarien klaseak betekizun ugari zituen gizartean eta politikan. Egiteko ekonomikoekin batera, espioitza lanak ere betetzen zituzten, inguruko herrietan Tenochtitl\u00e1nen aldeko azpilana eginez. Klase ekonomiko dinamikoena ziren merkatariak. \nEkonomiaren oinarria nekazaritza zen; ez da harritzekoa, beraz, erlijioak garrantzi sinboliko handia ematea nekazaritzari. Lursailez urri zebiltzanez, sofistikazio handiz garatu zituzten landaketa terrazatan egiteko teknikak. Nekazariek osatzen zuten klase librerik apalena. Askatasunik gabeko jopu eta esklaboak gehienetan gerrako presoak ziren, gaizkileak edo zorrengatik beren buruak saldu zituztenak. Esklaboak tratu txarrik ez zuen, eskuarki, baina presoak tenpluetako opalkuntza edo sakrifizioetara bidali ohi ziren askotan. Ekonomiaren aldetik, nekazaritzatik eta abelazkuntzatik eratorritako produktuen zerrenda nahikoa laburra zen: artoa, babarruna, tomatea, kakaoa, kotoia eta abar; etxeko aberetan oso pobrea zen ekonomia hura: zakur ilesoil bat, indioilarra eta erlea. Apenas zuten etxeko hegaztirik, ez ardirik, ez behirik; okela ehizatik eskuratzen zuten, batez ere. \nIndustria lanik zabalduenak, lumagintza eta obsidianazko lanak ziren, eta zeramika ere hedatuta zegoen. Besteak beste, azteken ekonomiak garraioan muga hertsiak zituen: animalia zamaririk eta gurpilik ezean, gizakien bizkar egin behar izaten zen garraioa. Esklabotzak zeregin astuna zuen horretan. Ondasun iturri on bat gerra zen. Gerrak inperioa eraiki eta zaintzeko balio politikoa zuen; harrapakinak, esklaboak eta zergak biltzeko ere balio zuen; eta betekizun erlijiosorik ere ez zitzaion falta: tenpluetan sakrifikatuak izango ziren esklaboek munduaren jarraipena segurtatzeko balio zuten. Gizarte militarista zen, gainera.\nZaila zen maila sozialean gora egitea, baina ez ezinezkoa: gerran irabazitako merezimenduen bidez lor zitekeen. \"Tlatoani\" handia zen agintari nagusia; haren ondoren, gizarte maila gorenean, nobleak zeuden, \"pipiltin\" izenekoak (singularrean, \"pilli\"); gudari gisa hezten zituzten, menderatzaile eginkizuna behar bezala bete ahal izan zezaten. Maila bat beherago herri xehea zegoen, nekazari, eskulangile, soldadu eta abarrez osaturiko gizarte taldea: \"macehualtin\". Maila horren barruan, baina, bazen talde bat abantaila bereziak zituena: merkatariak edo \"poxteka\". Espainiar konkistatzaileak iritsi zirenean, burgesia moduko bat osatzeko zorian zeuden \"poxtekak\". Azkenik, gizarte maila guztien azpian, esklaboak zeuden: \"tlacotli\".\nMexikar estatua.\nInperio Azteka ez zen estatu bateratu eta zentralista bat; konkistatutako herriek enperadoreari zergak ordaintzeko betebeharra besterik ez zuten jasotzen; horregatik desegin zen berehala, inperioari indar handiago batek eraso egin orduko.\nAliantza Hirukoitza osatu ostean, estatua hautazko monarkia gisa antolatu zen. Kontseilu batek enperadorea aukeratzen zuen, eta gero honi botere absolutua ematen zitzaion.\nJauregiko bizimodua, eguneroko bizitza eta herriko bizimodua.\nHierarkia zorrotzeko gizartea zen aztekena, noblezia (\"pipiltin\" izenekoa), merkatariak (\"poxteka\"), herri xehea (\"macehualtin\") eta esklaboak (\"tlacotli\") zituena. Hala, nobleek urrez, turkesaz zein animalien maskorrez eginiko bitxiak erakusten zituzten harro, baita gorputza apaintzeko bestelako zenbait hornigai ere: belarritakoak eta besokoak, kasu. Herriko jende xeheak, berriz, buztinezko bitxiak baino ezin zitzakeen erabili. Apaingarriak egiteko ez ezik, ontziak eta platerak egiteko ere erabiltzen zuten buztina. Aztekak eskulangile apartak ziren.\nNoble edo \"pipiltinek\", gobernariarekin zuten ahaidetasunaz harro, jadezko eta urrezko bitxi baliotsuak, belarritako, lepoko zein eraztunak erakusten zituzten, baita ezpainetako apaingarri edo \"bezoteak.\" Jende arruntak, berriz, buztinezko objektuekin batera, \"maguey\" izeneko landare xerofitiko baten zuntzaz eginiko jantziak erabiltzen zituen. Azteken munduko eguneroko bizitza garai hartako kronisten deskribapenei esker ezagutzen da, eta buztinezko figuratxoen bidez irudikatu zen. Eguneroko erabilera zuen zeramikazko ontziteria ugari gorde dira egundaino.\nErlijioa.\nErlijioak menderatzen zuen dena azteken gizartean: Huitzilopochtli jainkoak hala aginduta utzi zituzten iparraldeko lurrak, eta, kokatu ere, hark jakinarazi zien toki batean kokatu ziren gero. Politikan ere, zabaldu eta hedatu behar hura erlijioaren aginduz betetzen zen.\nNekazaritzaren garrantzia erlijioan nabaritzen zen, euriaren jainkoa (Tlaloc) eta ama lurra jainkosa (Coatlicue) izan baitziren haien jainko-jainkosa nagusiak. Lur sailez urri zebiltzanez, uharte edo \"chinampak\" egin zituzten Texcoco aintziran \u2015orduan oso zabala baitzen\u2015 lurra lantzeko.\nAztekek uste zuten beste lau mundu \u2015edo lau \"Eguzki\"\u2015 izan zirela bizi ziren hura baino lehenago, eta jainkoek eragindako hondamendi naturalengatik desagertu zirela lauak. Laugarren \"Eguzkia\" desagertu zenean, berriro elkartu ziren jainko guztiak bosgarrena sortzeko. \"Eguzki\" berria mugiarazteko, baina, jainkoek beren burua sutara bota behar izan zuten. Eguzkia abian jartzeko jainkoek egin zuten lehenengo sakrifizio haren ordainez, giza sakrifizioak egin behar izan zituzten aurrerantzean gizakiek, eguzkia bizirik mantenduko bazen. Sakrifizio nagusia zen bihotza, artean taupaka ari zela, erauztea.\nBi egutegi zituzten, maiek bezala: eguzki egutegia, batetik, eta erritu egutegia, bestetik, haien arabera antolatzen zituzten zeremonia eta erritu guztiak. Hauek ziren haien jainko nagusiak: \nHoriez aparte, baina, beste jainko asko gurtzen zituzten. Ia jarduera bakoitzak hartarakoxe jainko berezi bat zuen. Errituak eta eskaintzak apaiz eta aztien zuzendaritzapean egiten ziren. Hil ondoren beste bizitza bat zegoela sinesten zuten, eta bizitza hori aurrekoan izandako bizimoduaren araberakoa eta heriotza motaren araberakoa izango zela: adibidez, borrokan hildako soldaduak eta erditzean hiltzen ziren emakumeak \u2015Eguzkiren soldadu bat sortuz hiltzen baitziren\u2015 Huitzilopochtliren paradisura joaten ziren, paradisuetan ederrenera.\nTenplu Nagusia.\nAztekek 1325. urtean sortu zuten Tenochtitl\u00e1n hiriburua, Texcoco aintziraren inguruan lohiz betetako uhartetxo batzuen gainean. Eraikitzen hasi zirenetik, \"axis mundi\" sakratutzat hartu zuten; hortaz, zeremoniarako Tenplu Nagusi hura hiriaren erdian eta, beraz, unibertsoaren erdian, kokatu zuten. Tenplu Nagusiaren arkitektura multzoa handitzen joan zen gobernari azteka berriak tronura igo ahala, eta XV. mendearen amaierarako lortu zuen monumentaltasun eta handitasun gorena. Tenplu Nagusian Huitzilopochtli gerraren zaindaria eta Tlaloc euriaren jainkoa gurtzen ziren nagusiki. Baita ere, Coyolxauhquiren irudia nabarmentzen zen, aztekek garaitutako herrien sinbolo den ilargi jainkosa. Tenplu Nagusia buztinez landutako irudi dotoreekin apaindu zuten, hala nola \"cu\u0101uhpilli\" gerlari arranoarekin eta Mictlatecuhtlirekin.\nArtea.\nArkitektura.\nGaur egungo Mexiko hiriak estaltzen duenez azteken Tenochtitl\u00e1n biriburua, gaitz da haren egitura arkitektonikoen eta zeremonia zentroetako espazioaren antolaketaren ikuspegi osoa izatea, edo egitura tenplarioen eta bizitzeko eraikuntzen arteko harreman zehatzaren berri edukitzea. Izan ere, Tenochtitl\u00e1n izandakoaren sektore batzuk baino ez dira ezagutzen, ustekabeko aurkikuntza edo hondeaketa oso murritzei esker. Horien artean daude, besteak beste, Hiru Kulturen plaza, Tlatelolcoko bihotzean; Tenplu Nagusiko indusketak, Mexiko Hiriko katedralaren zorupean; edo Metroa eraikitzeko lanak, aurkikuntza bat edo beste ekarri dutenak. Baita ere, tenplu isolatu batzuk daude, hala nola Tenayuca edo Acatitl\u00e1n, gutxi gorabehera erakusten digutenak Mexikoko tenpluak nolakoak ziren. Horrez gain, garrantzizko egitura mexikak gorde dituzten leku batzuk daude, hala nola Malinalco, Cempoala, Teopanzolco edo Calixtlahuaca.\nArkitektura erlijiosoa.\nArkitektura erlijiosoa tradizio mesoamerikarraren ildoei jarraituz garatu zen, oro har. Eraikuntza bereziena tenplu bikiena da, sarbideko mailadi bikoitzarekin. Ezagunena Tenayucakoa da, baina eredu horren arabera egina izan ziren, baita ere, Tlatelolco eta Tenochtitl\u00e1n. Mesoamerikan aspalditik zeuden jainkoen irudikapen duala da. Jainko bikoteak, Tenochtitl\u00e1neko tenplu nagusiko Huitzilopochtli\u2013Tlaloc, adibidez, plataforma piramidal bakar baten gainean jarrita, egitura luzatu egiten da, sarbideko mailadi bikoitzarekin. Egindako indusketek erakutsi dute 1375 eta 1520 arteko zazpi aldi edo berreraikitze jarraitutako serie bat egon zela.\nAzteken beste arkitektura eredu bat izan zen oinplano zirkularreko piramidea. Eredu horren arabera egin ohi ziren Ehecatl jainkoaren santutegiak, haizearen jainkoa zenez zurrunbilo edo urakan gisako forma logikoa eman nahirik. Ezagunenak dira Calixtlahuacakoa eta Mexiko hiriko Pino Su\u00e1rez metro geltokikoa dira. \nMexiken beste eraikin nabarmen bat tzompantli izenekoa izan zen, sakrifikatuen garezurrak gordetzeko sortutako egiturak. Bi ale xume besterik ez dira ezagutzen: aldare txiki bat, Mexikoko Antropologia eta Historia Museo Nazionalean gordetzen dena; eta Tenplu Nagusiko indusketetan aurkitutakoa.\nTepoztl\u00e1n eta Malinalco izan ziren mexiken arkitektura lan bikainenetako bi, biak harkaitzean zulatuak eta harlangaitzezko eraikuntzekin bukatuak. Tepoztl\u00e1ngo tenplua oinplano laukizuzenekoa da eta bi areto ditu: lehenengoan, bi pilastraz banatutako ate batetik sartzen da; hondoan, berriz, eserleku jarraitu bat dago, erliebez apaindua, ziurrenik ehorzte ikurrak. Piramide formako plataforma baten gainean bermatzen da tenplua, harmailek mugatzen dituzten mailadiekin. Malinalco, berriz, harkaitzetan induskatutako tenplu multzo irregular bat da, sei eraikuntzez osatua, horietatik lau gutxienez forma zirkularrekoak. Bi kasuetan, azteken botere militarra eta erlijiosoa adierazteko funtzioa dute.\nMargo lanak.\nMexikoko kodexak, Mesoamerikako kodex gehienak bezala, zuhaitz azalez egindako paper berezi batean eginak daude: amate papera. \"Tlacuilo\" izeneko eliteko artistek egin zituzten, Mesoamerikako tradizio piktorikoen edo piktogramen konbentzioekin. Adibidez, ibilitako bideak oin aztarna txikien bitartez irudikatzen ziren; hitz mintzatuak, kiribildura batez. Tinta ugarirekin egin zituzten, polikromia bizi eta ederra lortzeko. Jainkoak, gizaki nabarmenak, animaliak edo landareak eta bizitza errealeko gertaerak irudikatzen zituzten.\nMargo lanetan maila oso landua lortu zuten, eta konkistaren ondoren urte asko iraun zuen, baina espainiarren eragina izan zuen.\nEhunak.\nTenochtitl\u00e1n hiria sortu zuten arte, mexikek \"ixtle\" edo \"agaveren\" zuntzak bakarrik erabili zituzten. Zuntz hori lortzea oso erraza da, adar bakarra moztu eta arraskatu behar baita, zuntzaren hariak bakarrik geratu arte. Tenochtitlanen finkatu ondoren, konkistatutako herrietatik kotoia lortzen hasi ziren, nobleentzat jantzi hobeak egiteko.\nLuma artea.\nAzteken adierazpen berezi eta erabilienetako bat izan zen lumagintza edo luma arta, bereziki mosaikoak egiteko. Lan horietarako, Mexiko hegoaldeko eta Guatemalako baso tropikaletako hegaztiak erabiltzen zituzten; teknika finduekin ehizatzen zituzten, lumajeak kalterik izan ez zezan, edo, bestela, gatibutasunean hazten zituzten hegaztiak. Tamainaren, kalitatearen eta kolorearen arabera sailkatzen ziren, eta preziatuenak ketzalaren berdeak ziren (batez ere buztaneko luma luzeenak); \"tlauquecholliren\" gorriak, flamenkoaren antzekoak, eta \"xiuhtotlaren\" urdin turkesak. Lan horietan aritzen ziren espezialistei \"amanteca\" deitzen zitzaien eta oso estimatuak ziren. Tlatelolco, Texcoco eta Huatepecekoak nabarmendu ziren. Amerikako eta Europako museoetan armarri eta buruko apaingarri bikainak gordetzen dira. Euriaren jainkoaren armarria nabarmentzen da, koiotea irudikatzen duena (agian Ahu\u00edzotl \"tlatoani\" agintariaren ikurra), baina, batez ere, Vienako Etnografia Museoan gordetzen den Moctezuma Xocoyotzinen lumadia, ketzal lumaz eta urrezko apaingarriz egindako burukoa.\nMusika mexika.\nEspainiarren kolonizazioaren aurreko musika mexika ez zen soilik pentatonikoa, esan izan den bezala, baizik eta haren egitura ezaugarriak (melodia, erritmoa, prosodia, tinbrea) aldatu egiten ziren eskualdearen eta bertako hizkuntzaren arabera, antzinako Mexiko osatzen zuten kulturen artean. Azken urteetako aurkikuntza eta azterketa arkeomusiologikoetatik ondoriozta daitekeenez, kolonizazio aurreko musikaren panorama uste baino askoz konplexuagoa zen. Nabarmena da, adibidez, musika eskalaren noziorik ez zegoela mexiken artean, baizik eta hitz egiteko modu tradizionaletatik ondorioztatzen ziren tonalitateak, kontuan hartuta Mexikoko jatorrizko hizkuntza gehienak tonu hizkuntzak zirela; gaur egun bizirik dirauten hizkuntza gehienak halakoak dira, adibidez, maia jatorrizko hizkuntzak edo P\u2019urh\u00e9pecha. Mexikoko Liburutegi Nazionalean, \"Cantares Mexicanos\" izenez ezagutzen den nahuatl 91 kanturen bilduma gordetzen da; XVI. mendean bildutako eskuizkribu bat da, nahuatl kanta tradizional ezagun guztiak bildu zituena.\nEskultura mexikak.\nPertsonen eskulturak eta figuratxoak dira kolonizazio aurreko mexiken azken garaiko eskultura elementu nagusiak. Adinari nahiz edertasunari buruzko ereduak adierazten zituzten gizon eta emakumeen irudiak dira. Gazte helduaren garaia jotzen zuten gizakiaren une gorena, gerrarako indarra bermatzen baitzuen. Adin hori sexu jarduera handienekoa izanik, inperioaren nagusitasun paradigma erakusten zuten eskulturek. Hiriburu nagusietan, hala nola Tenochtitl\u00e1nen, Texcocon eta Calixtlahuacan, eskultura lantegiek garapen nabarmena izan zuten; harri bolkanikoetan zizelkatutako eskultura irudi apartak utzi zituzten, material gogokoena baitzuten eskulturgile meexikek."}
{"id": "12657", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12657", "title": "Inka", "text": ""}
{"id": "12658", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12658", "title": "Maien zibilizazioa", "text": "Maien zibilizazioa Mesoamerikako zibilizazioa izan zen, espainiarrak Ameriketara iritsi aurretik maia herriek garatu zutena. Aipagarria da haien idazkera sistema, kolonaurreko Amerikan erabat garatu zen bakarra, eta baita haien artea, arkitektura, eta matematika eta astronomia ezagutza handiak ere. Une gorenean, kultura maiak lurralde zabala hartu zuen: egungo Mexikoko hegoaldea (Yukatan, Campeche, Quintana Roo, Chiapas eta Tabasco estatuak) eta Belize, Guatemala, Honduras eta El Salvadorko zatiak.\nMesoamerikako kronologiaren arabera, hiru aro nagusi bereizten dira kultura horren barruan: aurreklasikoa (K.a. 2000-K. o. 250 bitartean), klasikoa (300-900 bitartean) eta postklasikoa (900. urtetik espainarrak iritsi eta konkistatu arte). Aro Klasikoa distiratsuena eta orijinalena izan zen. Maien zibilizazioak hartu zuen lurralde zabal hartan sakabanaturik zeuden ehundaka hiriren artean Tikal, Uaxactun, Palenque, Bonampak edo Yaxchilan nagusiak izan ziren. Berriki arte aldi baketsua izan zela esaten bazen ere, egun argi dago maiak maiz borrokatu zirela elkarren kontra, eta haien estatu-hirietako asko gotorturik zeudela. Erlijioa ere hasieran uste zen baino askoz odoltsuagoa izan zen. Aro horren bukaeran oso gauza bitxia gertatu zen: hiri klasikoak jendez hustu ziren eta biztanleek Yucat\u00e1n penintsulara emigratu zuten: arrazoia oraindik ere ezin izan da argitu. Aro Postklasikoak, beste eremu batean gauzatu izanaz aparte, Mexikoko kulturen eragin handia izan zuen, toltekenak batez ere, haiek izan baitziren Mexikoko goi-lautadan nagusi, azteken aurretik.\nArte maia guztiz nabarmena da Ameriketako gainerako herrien aldean. Oro har, gorde diren hondakinak errituak ospatzeko egiten zituzten eraikinei dagozkie, eta ez da bizitegirik aurkitu. Ingurunea, bai denboraz eta bai eremuz ere, hedadura handikoa da, eta askotariko arkitektura estiloak bereizten dira. Nolanahi ere, hiri maien eraikuntza tipikoa ganga izunez hornituriko tenplua da. Mailak dituzten piramideen gainean eraikitako tenplu horiez gainera, beste obra mota asko ere eraiki zituzten: pilota jokorako tokiak, jauregiak, barruti zutabedunak, dorreak, zubiak, etab. Piramideetan nabarmentzekoak dira Uaxactun, Chich\u00e9n Itz\u00e1, Tikal, Cop\u00e1n eta Uxmal. Jauregi nagusietariko batzuk Chich\u00e9n Itz\u00e1, Palenque, Uxmalen daude. Tenplu-piramideetako hormak, ataburuak, paramentuak eta, batez ere, oroimenezko zutarriak edo zutarriak erliebe ederrez horniturik daude. Erdialdeko zutarrietan irudiekin batera data garrantzitsuak ezarri ohi zituzten, eraikuntza data, besteren artean: 292koa zaharrena eta 889koa berriena, arkeologoek aro klasikoa deitu dutena mugatzeko erabiliak hain zuzen. Margolaritza ederra eta koloretsua zen, maila handikoa hau ere, baina lan gutxi gorde dira (Bonampak, Uaxactun eta Chich\u00e9n Itz\u00e1). Halaber, zeramika estilo desberdin anitz landu zuten.\nOraingo maiak haien arbasoen zibilizazioa garatu zen lurralde bertsuan bizi dira. Txikiak dira, buru biribilekoak, larrua kobre kolorekoa dute eta beltz leuna ilea. Beren artean lotura estua duten hizkuntzak erabiltzen dituzte. Funtsean nekazariak dira; herri baten inguruko komunitate txikietan bizi dira eta tradizioko ale eta barazkiak egiten dituzte (artoa, babarruna eta kuia bereziki) eta etxabereak izan ohi dituzte (oiloak, txerriak eta, askoz gutxiago, behiak). Industria gutxi dago maien lurraldean. Maia gehienak XVI. mendean kristautu zituzten; hala ere, antzinako ohitura askok bizirik dirau oraino. Jakintza hori xamanek kontserbatu dute gehienbat; herri bakoitzean izan ohi den pertsona horrek lehengo erlijioaren eta ezagutzen aztarnak gorde ditu: antzinako egutegiaren zatiak gordetzen ditu, oilarrak sakrifikatzen eta euria erakartzeko errituak egiten ditu, eta abar.\nGeografia.\nUne gorenean, maien zibilizazioak Mexiko eta Erdialdeko Amerikako eremu zabala hartu zuen, 325.000 kilometro koadro inguru: Yucat\u00e1n penintsula, egungo Guatemala eta Belize osorik, eta Honduras eta El Salvadorko ipar-mendebaldea. Lurralde hori hiru zatitan bereizi ohi da: hegoaldea, hots, Ozeano Bareko kostalde beroa eta Guatemalako eta El Salvadorko lur garaiak; erdialdeko oihan tropikala, hau da, Mexiko, Guatemala eta Hondurasi dagozkien lur behereak, eta iparraldea edo Yucat\u00e1n penintsula lehorra.\nHistoria.\nK.a. 3000. urtearen erditsuan zenbait ehiztari talde kokatu ziren Guatemalako goi lurretan, geroago maia kultura sortu zen mugen barnean. K.a. 2000. urtetik maia zibilizazioaren oinarri izan zen artoa landatzeari ekin zioten. Maien eta Yucat\u00e1n penintsulako olmeken arteko berdintasunaz asko eztabaidatu da. Dirudienez, olmekek eta maiek asko eragin zuten elkar. Teoria batzuen arabera, olmeken ondorengoak Guatemala aldera emigratu zuten, bertako biztanleekin nahastuz eta maien aitzindariak sortuz. Maien zibilizazioa hiru alditan bereizi ohi da: Aro Aurreklasikoa (K.a. 2000-K. o. 250 bitartean), Aro Klasikoa (300-900 bitartean) eta Aro Postklasikoa (900-1519 bitartean).\nAro aurreklasikoa.\nK.a. 1500 ingurutik aurrera, lehen nekazari herriak kokalekuak eraikitzen hasi ziren Ozeano Barearen aldean, gaur egungo Mexiko eta Guatemalaren artean, eta erdialdeko Chiapasen; hango biztanleek artoa, babarruna eta kuia ereiten zuten. K.a. VIII-III. mendeetan biztanleria handitu zen eta lurrez eraikitako lehen hiriak sortu ziren hegoaldean (Kaminaljuyu, Izapa) eta erdialdean (Uaxactun, Tikal); aldi hartan ez zuten ez harrizko arkitektura, ez idazkera, ezagutzen, baina zeramika monokromoan hainbat estilo erabili zituzten (Las Charcas, Mamom).\nK.a. III-K. o. IV. bitarteko mendeetan, erdialdean (Pet\u00e9n) bereziki, eta iparraldean (Yucat\u00e1n) eraikitako hirietan (Tikal, Cop\u00e1n, Palenque, El Mirador) zientzia, teknika, eta arte maiaren ezaugarriak agertu ziren: idazkera hieroglifikoa, zeramika polikromatua, egutegia (K. o. 250 inguru). Arkitekturaren ezaugarriak ere orduan finkatu ziren: plataformak, piramideak eta tenplu garaiak.\nAro klasikoa.\nK. o. 300. urtetik aitzina, aurreko joerak indartu ziren eta maien zibilizazioak gailurra iritsi zuen. Nekazaritza indartu zen, biztanleria ugaldu eta hiri berriak egin zituzten, aldi berean lehengo aroko hiriak eraikuntza berri ederrez hornitzen zituztela: Tikal, Palenque, Cop\u00e1n, Uaxactun, Piedras Negras, Yaxchilan, Bonampak, R\u00edo Bec, etab. Hala, 5.000 biztanletik 50.000 biztanle arte zuten 40 hiri baino gehiagotan, bi milioi inguru pertsona bizi ziren. Antza denez, hiri horiek administrazio eta erlijioguneak ziren, eta jendea haien inguruan bizi zen. Hiriak edo eskualdeak federazioetan elkarturik bide zeuden.\nHiriok gehienbat erdialdean zeuden eta 600-900. urte bitartean etengabeko aurrerapena izan zuten, harik eta X. mendearen amaieran maien kulturak bat-bateko gainbehera izan zuen arte: biztanleek hiriak utzi zituzten, eta laster estali zituen landaredi tropikalak. Erorketa horren arrazoiak ez dira ezagunak oraindaino eta hipotesi anitz egin dira desagertze hori ulertzeko: landa lurrak agortu izana, izurriteak, agintarien aurkako matxinadak, edota klimaren aldaketa.\nAro postklasikoa.\nMaien kultura, alabaina, iparraldean berpiztu zen X. mendearen amaieran, leinu nahasketa baten ondorioz, eta postklasikoa deitu den aroa hasi zen horrela. Izan ere, 978tik 987ra Mexikotik heldu ziren toltekak Chich\u00e9n Itz\u00e1 hiriaz jabetu ziren eta han kokatu ziren, era horretan maia-tolteka deritzan aldia hasi zela. Arrotzak maiekin nahastu ziren eta beste arkitektura mota bat, erabat tolteka ez dena, ezta maia klasikoa ere, garatu zuten Yucat\u00e1ngo hirietan, hala nola, Chich\u00e9n Itz\u00e1, Uxmal, Kab\u00e1h, Izamal eta Tulumen. Aldi hartako hiru hiri nagusiek, Chich\u00e9n Itz\u00e1, Uxmal eta Mayapanek, elkarte hegemoniko bat eratu zuten 987an.\nXI. mendearen bukaeran elkartea hautsi eta hirien arteko gerra sortu zen, Mayapanek gainerakoak menderatu zituen arte. Mayapan nagusi izan zen aldiaren ondoren (1200-1450), taldeen arteko gerra zabaldu zen. Bestalde, hegoaldeko lur garaietan, Yucat\u00e1nen bezala, tolteken eragina zuten moldeak nagusitu ziren, eta han ere taldeen arteko gerrak hondamendia ekarri zuen. Hala, 1525ean espainiarrak maien eremuan sartu zirenean, antzinako inperioen aztarnak baizik ez zituzten aurkitu; hala ere Yucat\u00e1n osoa menderatzerako 19 urte igaro ziren (1527-1536). Pet\u00e9ngo Tayasalen babestu ziren itza leinukoak luzaroan jazarri zitzaizkien espainiarrei, harik eta 1697an Martin Urtsuak menderatu zituen arte.\nGizartea.\nMaiak ez ziren inoiz aginte batu baten azpian izan, eta hiri-estatu burujabe anitzetan bizi ziren. Gizartea hierarkietan antolatua eta itxia zen; funtzioak hertsiki banatuak zeuden. Hiri bakoitzeko buru politiko, militar eta erlijiosoak \"halach uinic\" (\u00abegiazko gizona\u00bb) izena zuen; kargu hori bizi guztirakoa zen eta herentziaz jasotzen zen. Agintari goren horrek familia nagusietako buruek eta apaizek osaturiko kontseilua (\"batab\") zuen aldamenean eta haien arteko bat buruzagi militarra zen (\"nacom\").\nApaizgoa bereziki ahaltsua zen, ezagutzen monopolioa hark baitzuen: idazkera, kronologia, sendagintza, etab. Apaizek eta haien ahaideek gizartearen goi klasea osatzen zuten. Horien azpian, funtzionarioen sail ugaria hiriaren funtzionamenduaz arduratzen zen. Nekazariak, azkenik, gizartearen oinarria eta jende kopuru handieneko klasea ziren; hiri-estatuko lurretan lan egiten zuten eta zerga astunak ordaindu behar zizkieten goiko klaseei. Hirietako eskulangileak eta merkatari txikiak nekazarien maila berekoak ziren. Merkataritza urria zenez burgesia handirik ez zen sortu. Esklaboak ere baziren, gerran bahituriko etsaiak gehienbat.\nEkonomia.\nMaien ekonomiaren oinarriak guztiz xumeak ziren, eta gauza bitxia da hain kultura zabalaren euskarri izana. Jarduera nagusia nekazaritza zen: artoa, babarruna, batata eta fruituak. Lurra lantzeko teknika eta baliabideak neolitokoak ziren: goldea ez zuten ezagutzen, eta lurra makilaz zulatzen zuten. Beste lanabes batzuk harrizkoak ziren. Artoa zen elikagai nagusia; ez zuen arreta handirik behar, eta uzta bat baino gehiago bil zitekeen urtean. Lurra zen arazoa: landareak ugari hazi arren, ez zitzaion etekin handirik ateratzen; lur sailak erein gabe utzi behar izaten ziren askotan. Maiak, bestalde, ezin hobeto moldatu ziren oihanera: lurrak ureztatzeko eta drainatzeko teknikak asmatu zituzten, agorraldietan ura lortzeko eta eurialdietan uholdeak eragozteko. Kakaoak garrantzi handia izan zuen, haren eskari handia zela-eta oso aintzat hartua izan zelako kanpoko merkataritzan, eta diru gisa ere erabili zen.\nBideak, oro har, ongi eginak baziren ere, zama-abererik eta gurdirik ezagutzen ez zutenez, zama bizkarrean garraiatzen zuten. Merkataritzak trukea zuen oinarri eta hirietan zenbait eskulangintza mota lantzen ziren: oihalgintza, saskigintza, lumazko produktuak eta harri lanak.\nArkitektura.\nGreziarra edota erromatarra bezain ikusgarria, maien arkitekturak milaka urte hartzen ditu bere baitan: lehenbiziko harrizko menditxoetatik, aski ezagunak diren eskaileradun piramideetaraino. Tikal, Palenque, Cop\u00e1n eta Calakmul bezalako hiritzarrak eraiki zituzten eta beraien joko gogokoenetako, pilota jokorako, pilotaleku handiak zituzten herrialdeko mutur batetik bestera.\nEzaugarriak.\nEraikin nagusiak tenplua eta jauregia ziren, harrizkoak gehienak, eta ugariak ziren aldareak eta oroitarriak ere; espazio zabalen inguruan antolatuta zeuden hiriak, eta plaza laukizuzenetan eraikitzen ziren tenpluak, jauregiak edo biak batera. Hasieran tenpluek izan zuten hirietan nagusitasuna, baina azken Aro Klasikoan ugariago eta bikainagoak izan ziren jauregiak. Askotan hainbat eraikinez osaturiko arkitektura multzo nahasi samarrak eratu zituzten, akropoli modura: garai bakoitzean eraikitako atal berriak elkarri egokitzeko eskailera eta elkarren gainka bezala eraikitako atalak ageri dira, baina multzo orekatuak dira aldi berean.\nArkitektura elementu aipagarriena ganga izuna edo harri irtenekiko ganga zen. Sabaiak eraikitzeko oso modu berezia zen, lastozko txabola maiaren sabaiaren itxurari jarraituz egina. Txabolak laukizuzenak ziren, luze baino garaiagoak, eta lau isuriko teilatua zuten. Molde horri berari jarraituz eraiki zituzten harrizko eraikinak: bi hormen gainetik batetik besterako harri lauzak jartzen zituzten, harik eta bien arteko espazioa harri bakar batek jaten zuten arte, giltzarri baten modura, malda handiko teilatuak osatuz. Horrek areto luze eta estuagoak eraikitzeko aukera ematen zien. Dena dela, era horretako sabaiez gainera, sabai laua ere erabiltzen zuten, bizkar hagez eta karez egina.\nTenpluek piramide tankera zuten, eta jauregiak, berriz, eraikin horizontalak ziren. Jauregi gehienek elkarri loturiko bi areto edo ganbera sail luze zituzten, barne igarobide edo galeriez elkarri lotuak. Oro har ate bakarra zuten jauregira sartzeko, eta barne ate batek lotzen zituen barruko aretoak; badira, dena den, fatxadan eta atzealdean atea duten eraikinak. Tenpluak, berriz, bi ganberaz osatuak ziren, eta aurreko hormako atetik zuten sarrera; lehen ganbera ospakizun arruntetarako erabiltzen zuten, eta bigarrena, berriz, oso ospakizun berezietarako.\nEraikinen oinarrietan terraza moduko egiturak jartzen zieten, lurretik goratzeko: garaiera txikiagoko oinarriak jauregi eta eraikin zibiletan, eta oso garaiak tenpluetan (50 metro ingurukoak ere aurkitu dira). Fatxada gehienek bi banda edo gorputz horizontal nagusi zuten, eta tartean lerro edo moldura bat zegoen bi gorputzak bereizten zituena. Hasieran, tarteko harri zerrenda irtena landu gabea zen eta hormak leunak ziren, baina denborarekin fatxada lantzen hasi ziren, tarteko molduratik sabairainoko tartea lehenik, eta fatxada guztia ondoren, Aro Postklasikoko garaian batez ere. Fatxaden lanketa bereziki aipagarria izan zen Palenquen eta Puuc inguruan. Palenqueko eraikinetan kare iztukuzko marrazki oso konplexuak agertzen dira, eta Puuc inguruan mosaiko geometrikoez apainduriko horma bikainak aurkitu dira.\nArtea.\nEskultura.\nEskultura maiaren urrezko aroa VII-X. mendeen artekoa izan zen, baina arkitekturarekin gertatzen den bezala, eskualde bakoitzak bere ezaugarri eta oparoaldia izan zituen. Dena den, orokorrean pentsamendu erlijiosoaren eta dinastien historiaren adierazpidea izan zela esan daiteke; agintarien nahia herritarrei helarazteko erabili zuten, erlaitz, ateburu eta aldareetako eskultura, eta maien ideologiaren eta kosmologiaren erakusgarria nagusia da. Aro Klasikoan oroitarriak eta aldareak apaindu ziren batez ere, kareharriz; klasikoaren ondokoan, berriz, fatxadetako hormak -gisuzko idazki hieroglifikoez- eta monumentuetako ateburuak, erlaitzak etab. -zurezko eskulturez-. Aipagarria da hasierako zurruntasun eta irudi hieratikoetatik azken aldiko dinamikotasunera nabarmentzen den bilakaera; hasieran irudi hieratikoak egin zituzten, zurrunagoak, baina azken garaiko eskulturetako aurpegiak naturalistagoak dira, eta idealismo eta eskematismo nabarmena duten arren, xehetasunetan gero eta kutsu errealistagoa eman zitzaion.\nObra eta aztarnategi aipagarriei dagokienez, bereziki azpimarratzekoak dira Palenqueko iztukuzko behe-erliebeak eta hieroglifoak. Pet\u00e9n oroitarriengatik da ospetsua, han hasi baitziren era horretako lanak egiten, eta Tikal, Chich\u00e9n Itz\u00e1 eta Uxmalen zurezko apaindura bikainak aurkitu dira.\nPintura eta zeramika.\nPintura maiaren erakusgarri bikainenak Bonampak hirikoak dira (K. o. 790), bikain kontserbatu baitituzte behinolako forma eta kolore guztiak. Printzerri maia bateko bizitza adierazten dute, xehetasun handiz: soldaduak, musikariak, haurrak, jantziak, tresnak, armak, etab. Eskulturan bezala, Bonampakeko irudietan bilakaera nabarmena ageri da hasierako garaietako irudiei buruz: irudiak errealistagoak dira, bakoitzak bere ezaugarri propioak ditu eta jarrera lasaiagoa agertzen dute.\nMonumentuetako hormetan eta hilobietan erabili zen batez ere pintura; gorteari eta eguneroko bizitzari buruzko irudiak nagusiki lehenengoetan eta irudi sinbolikoagoak hilobietan. Koloreetan gorria eta beltza ziren erabilienak. Irudien ilea marrazteko kobre tankerako kolorea erabiltzen zen, eta horia, urdina, arrosa eta berdea ere agertu dira.\nZeramikari dagokionez, aipagarriak dira terrakotazko ontziak, oso soilak diren arren irudi bikainez margotu ohi zituztelako. Ontzietako irudien eta zeramikazko estatua txikien bitartez, maien bizitzari buruzko hainbat xehetasun ezagutu ahal izan da: lanbideak, janzkera, etab.\nIdazkera.\nKolonaurreko Ameriketako herrietan maiak izan ziren benetako idazkera erabili zuten bakarrak. Idazkera hieroglifikoa izateaz gainera, aldi berean ideografikoa eta fonologikoa ere bazen, eta oraindik ez da guztiz deszifratu. Zenbait zuhaitzen ehunez eginiko amate paperean idazten zuten, zenbait metro luze ziren orrietan. Espainiar Inperioko agintari kolonialek eta elizgizonek, Diego de Landa apezpikuak bereziki, liburu edo kodex horietako gehienak suntsitu zituzten. Hiru besterik ez dira gorde: \"Madrilgo Kodexa\", \"Dresdengo Kodexa\" eta \"Parisko Kodexa\". Hala ere, harri, gisu eta zuraren gainean zizelkaturiko testu ugari aurkitu dira. Diego de Landak berak utzitako lekukotasuna, \"Relaci\u00f3n de las cosas de Yucat\u00e1n\", maien gizarteari buruzko informazio iturri garrantzitsua izan da.\nKolonizazioaren ondoko denboran idazkera latinoz egindako liburuak ere informazio iturri garrantzitsuak dira; hona nagusiak: \"Popol Vuh\" (mitoen eta oroitzapen historikoak kitxe hizkuntzaz), \"Chilam Balam\" liburuak (kronikak, sendagintza, astrologia, etab.) eta \"Memorial Cakchiquel\" (historia, erlijioa, elezaharrak, etab.).\nZientziak.\nZientzien alorrean maiek aurrerapen handiak lortu zituzten. Zenbaki-sistema hogeitarra erabiltzen zuten, 0 zenbakiaren kontzeptua garaturik zeukaten eta zehaztasun handiko kalkulu korapilotsuak egiteko gai ziren. Zenbaki-sistemak hiru sinbolo zituen: zero (maskor formakoa); bat (puntua); eta bost (marra horizontala). Batuketak eta kenketak puntuak eta marrak batuz eta kenduz egiten ziren. 19 baino zenbaki handiagoak posizio-sistema bertikalean idazten ziren, hogeiren berreturak erabiliz: 1 beheko lerroan, 20 bigarrenean, 400 hirugarrenean, 8.000 laugarrenean, 160.000 bosgarrenean...\nKalkulu ahalmen hori astronomian baliatu zuten. Juliotar egutegia baino doitasun handiagoko eguzki-egutegia lortu zuten, eta eklipseak aurrez iragar zitzaketen. Ilargiaren eta Artizarraren egutegi zehatzen jabe ziren, eta haien mugimenduari buruzko diagramak begi hutsez inoiz egin diren perfektuenak dira. Hiru egutegi erabiltzen zituzten batera: \"Tzolk'in\" (egutegi sakratua, 260 egunekoa), \"Haab\" (eguzki-egutegia, 365 egunekoa), eta \"Kontu luzea\" (52 urtekoa). Unitatea \"k'in\" (eguna) zen. \"Tzolk'in\" 13 eguneko 20 alditan zegoen banaturik, eta erlijio-ospakizunen datak zehazteko baliatzen zuten. \"Haab\" 20 eguneko 18 hilabete eta 5 eguneko hilabete batean zegoen zatiturik. \"Kontu luzea\" denbora epe luzeagotan erabiltzen zuten (\"ziklo unibertsalak\"). Ziklo bakoitzak 2.880.000 egun zituen (7.885 eguzki-urte inguru), epe horren buruan unibertsoa suntsitu eta berriz sortzen zela uste baitzuten.\nGuztiarekin ere, maien zibilizazioa Neolitokoa zen, eta ez zituzten gurpila, goldea edota metalak ezagutzen.\nErlijioa eta mitologia.\nErlijioak maien zibilizazioaren alderdi guztiak ukitzen zituen. Maien panteoia jainko ugariz osatua zegoen. Jainko nagusia Hunab Ku zen, gauza guztien sortzailea; harengandik zeruko jainkoa sortu zen, Itzamna, idazkeraren eta egutegiaren jainkoa. Kinich Ahau eguzkiaren jainkoa zen, eta Ixchel ilargiaren jainkosa. Horiek jainko handiak ziren, baina beste jainko batzuk herriaren bizitzatik gertuago zeuden, hala nola Chaak, euriaren jainkoa; Yum Kax, artoaren eta nekazaritzaren jainkoa; Kukulkan, haizearena; Ah Puch, heriotzarena; Ek Chuan, gerrarena; Ixtab, suizidena...\nAnimaliak hiltzen zituzten jainkoen ohoretan, baita pertsonak ere, gehienbat etsaiak eta Aro Postklasikoan, baina ez azteken neurrian. Heriotzaren ondoko bizitzan sinisten zuten eta aitortzaren antzeko zerbait bide zuten. Maien sinesteen arabera, uholde unibertsalek lau aldiz suntsitua zuten mundua.\nMaien zibilizazioaren aurkikuntza.\nMaia zibilizazioaren inguruko ezagutza gehienek XIX-XX. mendeetan bereziki egindako ikerketak dituzte iturburu. Konkistatzaileek ez zituzten monumentu klasikoak aintzakotzat hartu, mendeak baitzeramatzaten oihanaren mende, eta han hemen aurkitu zituzten maia tribuez berri gutxi utzi zituzten, haien garrantzia ezin baitzitekeen inola ere garai hartan indar betean zegoen azteka inperioarekin konpara. Maien zibilizazioaren hondakinak ez ziren ezagutu, 1839an John Lloyd Stephens idazleak eta Frederick Catherwood marrazkilariak hainbat hiri galdu bisitatu zituzten arte. Idatzi zuten marrazkidun egunkariak antzinako kultura honi buruzko jakingura sortu zuen mundu osoan."}
{"id": "12659", "revid": "9405652", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12659", "title": "Maputxe", "text": "Maputxeak (; mapudungunez: \"mapu che\", lurraren jendea) Txile eta Argentinako erdi-hegoaldean bizi den etnia bat da. Beren lurraldeari Wallmapu deritzote (mapudungunez, \u00abmaputxeen estatua\u00bb esan nahi dute \"wall mapu\" hitzek).\nEz dago garbi maputxeen jatorrizko lurraldea zein zen. Espainiarrak Ameriketara iristean, gaur egungo Txileko lurretan bizi ziren. Espainiarren presioagatik, XVIII. eta XIX. mendeen artean, Andeetako ekialdeko lurraldeetara zabaldu ziren, Komahue, Pampa eta Patagoniako lurraldeetara.\nTxilen 604.349 dira, 2002ko zentsuaren arabera, biztanleria osoaren % 4. Argentinan 300.000 bat daude.\nHistoria.\nInkak maputxeak konkistatzen saiatu ziren, alferrik. Horren ondoren, espainiarrek Inka Inperioa suntsitzean, haiek ere maputxeak konkistatzen saiatu ziren, baina Lautaroren erresistentziak (espainiarren preso zen bitartean haien taktika eta estrategia militarrak ikasi zituen gazte bat) eta Pelantaroren altxamenduak 1590ean, espainiarren eta maputxeen arteko muga Biob\u00edo ibaian ezarri zuten.\nHurrengo mendeetan, espainiarrak ez ziren maputxeen lurraldean sartu. Hainbat bilera egin ziren bi alderdien artean, opariak trukatu eta akordioak sinatu zituzten. 1641ean gerra amaitzea erabaki zen, eta maputxeen independentzia onartu zen, Espainiako erregearen oniritziarekin. Txileko gobernuak ez du inoiz akordio hori onartu.\nTxileren independentziaren ostean, maputxeen aurkako hainbat kanpaina militar jarri ziren martxan eta 1882an amaitu, maputxeen porrotarekin. Hurrengo urteetan, maputxeak Txileko nazioan integratzen joan ziren, betiere erresistentzia guneei eutsiz eta batzuetan ekintza armatuak eginez, 1970eko hamarkadan bezala. Maputxeei ez zaizkie beren eskaerak ahaztu eta hainbat erakundek autonomia estatutuaren eta ordezkaritza politikoaren alde egiten dute.\nGizartea.\nMaputxeen gizarte antolakuntza familian oinarritzen da. Arbaso bereko familiek \"lof\" delakoa osatzen zuten, aldameneko etxeetan bizi ziren eta elkar laguntzen zuten, \"lonko\" (buru) bat buruzagi zutela. Gerra garaian, \"lofak\" elkartu egiten ziren, \"rehuak\" direlakoak osatuz.\nZienzian eta astronomioan oso jakitunak ziren, eta eguzkia, ilargia eta izarren mugimenduak interpretatzeko gauza ziren: esaterako, Lurra biribila dela Kristobal Kolonek baino 3.000 urte lehenago jakin zuten. Haien hizkuntzak mapudungun izena du eta orain arte ezin izan dute beste edozeinekin erlazionatu. Haien erlijioa arbasoen eta naturaren gurtzan oinarritzen da."}
{"id": "12674", "revid": "9050742", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12674", "title": "Aranguren (kontzejua)", "text": "Aranguren Aranguren udalerriko kontzejua ere bada. 2021ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 87 biztanle ditu."}
{"id": "12676", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12676", "title": "Gongora", "text": "Gongora Aranguren udalerriko lekua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herria hutsik dago."}
{"id": "12677", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12677", "title": "Ilundain", "text": "Ilundain Aranguren udalerriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak hamabost biztanle ditu.\nHerrian Haritz Berri baserri-eskola dago, Ilundain-Haritz Berri fundazioaren azpiegitura."}
{"id": "12678", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12678", "title": "Labio", "text": "Labio Aranguren udalerriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 134 biztanle ditu.\nEraikinak.\nLabion dago San Pedro eta Santa Feliziari eskainitako eliza. Kondairaren arabera, bertan geratu zen Santa Feliziaren gorpua zeraman idia.\nIruditegia.\nHona hemen Labioren argazki batzuk, 2020ko abuztuaren 8an eginak:"}
{"id": "12679", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12679", "title": "Lakidain", "text": "Lakidain Aranguren udalerriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak bost biztanle ditu.\nIrulegi mendiaren magalean dago; horregatik batzuetan mendi horri \"Lakidaingo haitzak\" deitzen zaio.\nIruditegia.\nHona hemen Lakidainen argazki batzuk:"}
{"id": "12680", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12680", "title": "Mutiloabeiti", "text": "Mutiloabeiti Aranguren udalerriko kontzejua izan zen. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 3.940 biztanle zituen. Biztanle gehien zituen Arangurengo kontzejua izan zen 2010era arte. 2010eko ekainaren 4an udalaren erabaki baten ondorioz, Mutiloabeiti, Mutiloagoitirekin batu zen, Mutiloa kontzeju berria osatuz.\nInguru naturala eta kokapena.\nMutiloabeiti Arangurengo udalerriaren ipar-mendebaldean dago, Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren hegoaldean, eta hiriko PA-30 ingurabide autobidearen mendebaldean. NA-2304 errepideak bitan banatzen du kontzejua.\nAuzoak bi alde desberdin ditu. Batetik herri zaharra, eta bestetik 1990eko hamarkadatik aurrera eraikitako eraikin berri eta txaletak. Mutiloagoiti eta Mutiloabeiti bitartean ehundaka etxebizitza berri eraikitzea aurrikusten da (\"Mutiloabitarte\" izeneko proiektuaren bidez), eta azkenik bi kontzejuak elkarturik geratuko ziren.\nJaiak eta ospakizunak.\nMutiloabeitiko jaiak iraileko bigarren astearen inguruan antolatzen dira, ekitaldi gehienak asteburuan ospatzen direlarik.\nGarraioa.\nAuzo honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 3 linea daude:"}
{"id": "12681", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12681", "title": "Mutiloagoiti", "text": "Mutiloagoiti Aranguren udalerriko kontzejua zen. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 2.821 biztanle zituen. 2010eko ekainaren 4an udalaren erabaki baten ondorioz, Mutiloagoiti, Mutiloabeitirekin batu zen, Mutiloa kontzeju berria osatuz.\nInguru naturala eta kokapena.\nMutiloagoiti Arangurengo udalerriaren iparraldean dago, Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren hegoaldean, eta hiriko PA-30 ingurabide autobidearen mendebaldean. Kontzejuak Mendillorrirekin egiten du muga iparraldean, eta Mutiloabeitirekin hegoaldean.\nMutiloabeitin gertatu ez bezala, Mutiloagoitiko herri zaharraren arrasto gutxi mantendu dira, eta kontzejuko eraikin gehienak berriak dira. Orokorrean dentsitate txikiko eraikuntzak dira nagusi. Etxebizitzez gain, Mutiloagoitin industrialde txiki bat dago, autobidearen ondoan 2000ko hamarkadatik aurrera garaturikoa.\nMutiloabeiti eta Mutiloagoiti bitartean ehundaka etxebizitza berri eraikitzea aurrikusten da (\"Mutiloabitarte\" izeneko proiektuaren bidez), eta azkenik bi kontzejuak elkarturik geratu ziren.\nOndarea.\nSan Saturnino parrokia, Erdi Aroan eraiki zela uste den harrizko eraikina da. Dena den, elizaren gaur egungo egitura XVI. mende eta XVII. mendeen artean eginiko birmoldaketa sakonaren ondorio da.\nGarraioa.\nAuzo honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 3 linea daude:\nJaiak eta ospakizunak.\nMutiloagoitiko jaiak maiatzeko hirugarren asteburuan ospatzen dira, maiatzaren 21aren inguruan betiere."}
{"id": "12682", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12682", "title": "Taxoare", "text": "Taxoare Aranguren udalerriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 259 biztanle ditu. Bertan Osasunaren kirol instalakuntzak daude."}
{"id": "12683", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12683", "title": "Zolia", "text": "Zolia Aranguren udalerriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 36 biztanle ditu.\nHistoria.\nBiztanleria hazkunde handia izan zuelako Mutiloabeitira mugitu baino lehen Aranguren ibarreko udalburua izan zen; bederatzi herrien erdialdean dago."}
{"id": "12684", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12684", "title": "Santa Cruz de Bezana", "text": "Santa Cruz de Bezana Kantabriako udalerria da. 2005ean 10.012 biztanle zituen eta 17,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12685", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12685", "title": "Yanomami", "text": "Yanomamiak Amerikako etnia indigena bat dira. Brasil iparraldean eta Venezuela hegoaldean bizi dira. 30 eta 150 arteko kideko herrixketan bizi dira, famili taldeetan antolatuta.\nEhiza eta nekazaritza izaten dite bizibide: lursoro bat agortzen zaienean, herrixka lekuz aldatzen dute.\nKlimari egokitzen zaion oso janzkera xumea eramaten dute, kolore biziz margotzen dira eta lumez eta lepokoez apaindu.\nGaur egun 22.000 bat yanomami daudela uste da."}
{"id": "12686", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12686", "title": "Eskimal", "text": ""}
{"id": "12687", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12687", "title": "Komantxe", "text": "Komantxeak Ipar Amerikako tribua da, Komantxeria izeneko lurraldean (Mexiko Berria, Colorado eta Kansasko hego-ekialdea, Oklahoma eta Texasko ekialdea) bizi dena.\nBiztanle kopuru gorena 20.000 kidekoa izan zela uste da. Gaur egun Komantxe Nazioak 10.000 bat kide ditu; erdia Oklahoman bizi da eta gainontzekoak Texasen, Kalifornian eta Mexiko Berrian.\nKomantxe izenaren jatorriari buruzko hainbat teoria daude. Onartuena \"Kohmathts\" (etsai) \"ute\" hizkuntzako hitzaren eratorria dela uste da. Komantxeek beren buruari Numunuu (Herria) deitzen diote.\nHistoria.\nKomantxeak Wyoming aldeko shoshon familiakoak ziren eta XVIII. mendetik aurrera zabaldu ziren Ipar Ameriketako Ordoki Handietara; bizimodu erdi-nomada egiten zuten han, ehiztari gisa; batez ere bufaloak harrapatzen zituzten. Migrazio horretan beste herri batzuk bultzatu zituzten hegoalderantz, apatxeak nagusiki.\nXVIII. mendean jarri ziren harremanetan konkistatzaile espainiarrekin; zaldia erabiltzen hasi zen lehenengoetako herri Amerikar natiboa izan zen.\n10.000 komatxe inguru ziren XIX. mendearen hasieran, eta luzaroan erabili zen haien hizkuntza shoshon indiarren arteko \"lingua franca\" gisa.\nXIX. mende erdialdean, \"penateka\" izeneko hegoaldeko komantxeak Indiarren Lurraldean (Indian Territory, egungo Oklahoma) bizi ziren. Iparraldean, ordea, borrokari ekin zioten komantxeek, kolono zuriak lapurtzen ari zitzaizkien lurrei eustearren. 1864an, Christofer \"Kit\" Carsonek gidaturiko gudaroste zuriak menderatu zituen komantxeak eta hitzarmen bat izenpetu behar izan zuten Estatu Batuetako gobernuarekin (1865). Oklahoma mendebaleko erreserba batean geratzera behartu zituzten komantxeak hitzarmen hori zela eta. 1867an, ordea, kiowa eta apatxeekin batera, berriro altxatu ziren komantxeak zurien aurka; benetako sarraskiak egin zituzten zuriek komantxeen artean ondoko urteetan."}
{"id": "12688", "revid": "86574", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12688", "title": "Inuit", "text": "Inuit (inuiteraz: \u1403\u14c4\u1403\u1466, \"inuit\", \"herria\"; singularrean \"inuk\", \u1403\u14c4\u1483, duala, \"inuuk\", \u1403\u14c5\u1483) Artikoan bizi den etnia da. Antzeko kulturako herri indigena osatzen dute, eta Groenlandiari, Kanadari, Estatu Batuei eta Errusiari dagozkien Artikoko lurraldeetan bizi dira. \"Inuit\" izen multzokaria da; singularra \"inuk\" da.\nEuroparrekin kontaktua izan ostetik eskimo terminoa Inuiten sinonimotzat, edo natibo ezberdinen izen biltzailetzat erabili izan den arren, egun biztanleria indigena ezberdinek mespresuzko termino iraingarritzat eta mingarritzat ulertzen dute, eta izenaren erabilera gaitzesten da.\nBizitza nomada dute, ehizatzen dituzten animalien (elur-oreinak, hartzak, baleak eta itsas txakurrak) migrazioen araberakoa. Animalia horien eta beste batzuen zati guztiak aprobetxatzen dituzte, dela jateko, janzteko, etxebizitzak eraikitzeko, ehizarako tresnak egiteko... Hala ere, gaur egun, globalizazio-prozesu bortitza dela eta, haien jatorrizko bizitzeko moduak aldatzen ari dira, nahiz eta zenbaitek ohiturekin tinko segitzen duten, adibidez, itsas txakurren ehizan.\nInuitak familia-taldeetan antolatuta daude, eta kide bakoitzak zeregin zehatz bat du. Elkartzeek eta banantzeek komunitateko zaharren onarpena behar dute, nahiz eta poligamia baimentzen duen oinarrizko egitura bat egon.\nPolitikoki, hainbat gobernuren mende daude, eta horiek gutxiengo etniko gisa onartuta dauzkate:\nHizkuntzak.\nInuiten hizkuntza eskimo-aleutiar familiaren adar bat da. Hizkuntza bakar bat bainoago, \"continuum\" dialektal bat da, gutxi gorabehera hamasei dialektotan bereiz daitekeena. Dialekto horiek, aldi berean, lau multzotan sailka daitezke:"}
{"id": "12689", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12689", "title": "Olmeka", "text": "Olmeka Mesoamerikako antzinako zibilizazioa izan zen, Mexikoko golkoaren kostaldeko eskualde zabal batean garatu zena, oraingo Veracruz estatuan eta Tabasco ekialdean. Ezagutzen den Amerikako lehen zibilizazioa izan zen, eta K.a. 1250. urtetik K.a. 500-400. urtera arte iraun zuen. Kultura honen hiru gune nagusiak San Lorenzo, La Venta, Cerro de las Mesas eta Tres Zapotesen daude, non eraikin erlijioso eta tenpluak izan zitezkeenen hondakinak aurkitu diren. Olmeken arkitektura monumentala, harrizko eskultura eta jadez eginiko oroitarri zein zeramikarekin, eredu estetiko idealizatuak sortu zituzten, jaguarraren aurpegia protagonista izanik.\nHistoria.\nOlmekak Kolon aurreko Mexikoko lehen kultura aurreratuaren moldatzaileak izan ziren. Mexikoko golkoko hegoaldeko kostalde inguruan bizi izan ziren, Papaloapan ibaiaren eta Laguna de T\u00e9rminos aintziraren artean, gaur egungo Veracruz eta Tabasco estatuetan. Bizibidez nekazariak, arrantzaleak eta ehiztariak ziren. Erlijio eta gizarte egitura aurreratua zuten, jaguar itxurako jainko bat gurtzen zuten, eta zenbatzeko sistema bat eta egutegia ere bazuten, gero maiek erabili zutenaren antzekoa. Baina, olmeken kultura arteagatik da ezaguna batez ere: tenpluak eta piramideak eraiki zituzten eta harria artez landuz estatuak eta goi-erliebeak egin zituzten; oso ezagunak dira eskulturak, basaltozko harri handietan landutako buru erraldoiak, bi metro baino garaiagoak, biribilak, sudur-motzak, ezpain-lodiak, eta burukoa edo kaskoa dutenak. Lehen eraikinak K.a. 1150 urte ingurukoak dira, baina olmeken kulturak K.a. 1100-800 bitartean izan zituen urterik oparoenak, eta eragin handia izan zuen Mexikoko eta Erdialdeko Amerikako ondorengo kulturetan, hala nola, maia, tolteka eta zapoteka herrienetan. K.a. 800 urtetik aurrera olmeken arte estiloaren eragina ahulduz joan zen eta zibilizazioak, K. o. urteetan ere bizirik iraun arren, nagusitasuna galdu zuen.\nKultura.\nZibilizazio olmeka izan zen, adituen ustez, Erdialdeko Amerikako lehenengoetakoa eta hark finkatu bide zituen ondorengo mendeetako eskualdeko zibilizazioen ezaugarri aipagarrienak: hiriguneak, piramide tankerako monumentuak, monolito zizelatuak, behe erliebez apainduriko aldareak, harri bitxizko estatua txikiak, idazkera eta egutegia. Politeistak ziren, piztia itxurako jainko asko zituzten (nagusia jaguarra), nekazaritzarekin, eguzkiarekin, urarekin, sumendiekin... erlazionatuak.\nIdazkera hieroglifikoa garatu zuten lehen amerikarrak izan zirela uste da (adibiderik zaharrena K.a. 650. urte ingurukoa da), nahiz eta puntu hau oso eztabaidatua den adituen artean. Mesoamerikako ondorengo kulturetan ohikoa izan zen pilota jokoa asmatu zuten, eta denbora neurtzeko egutegiak sortu zituzten.\nArkitektura.\nArkitektura olmeka nahiko soila da, hieratikoa eta errealista aldi berean, baina basaltoa lantzeko molde bikaina zutela erakusten dute haien monumentuek. Jainkoen gurtzarekin eta hileta erritoekin loturiko monumentu multzoetan aurkitu dira arkitektura olmekaren aztarna nagusiak; eraikin aipagarrienak piramide tankerako monumentuak dira.\nAztarnategi olmeka nagusia, arkitekturari dagokionez, La Venta multzoa da. Padurez inguraturiko uharte moduko batean dago, eta ospakizunetarako gunea, hilobiak eta jainkoei egindako eskaintzak agertu dira bertan. Monumentu nagusia piramidea da, tumulu koniko bat, 30 metroko garaiera eta 130 metro inguruko diametroa duena. Piramide olmeka gehienak bezala, puntu kardinalak ditu ardatz eta hainbat zutabez, hilarriz eta aldarez zegoen hornitua. Piramidearen iparraldean laukizuzen formako plaza bat dago, ospakizunetarako erabili bide zutena, eta plazaren alboetan bi plataforma luze; iparralderago patio moduko bat ageri da, basaltozko zutabeekikoa, eta beste tumulu txiki bat hondoan. Garrantzitsuak dira, halaber, La Ventako serpentinazko mosaiko erraldoi bikainak, jaguar jainkoari eskainiak.\nEskultura.\nOlmeken eskulturaren ezaugarri nagusia lan erraldoiak eta miniatura lanak nahasian egin zituztela da. Lan erraldoietan buruak dira azpimarratzekoak. Harri bakarrez eginiko eskultura kubiko geometrikoak dira, 15-30 tona artekoak. Agintari jainkotuei dagozkie eskultura erraldoi gehienak, eta naturalistak dira. Begi sartuak, ezpain lodiak, asimetrikoak, masail puztuak, sudur handia baina zapala, eta oro har, jaguarraren aurpegia gogorazten duten ezaugarriak dituzte. Burua eta atzealdea larruz, jaguar atzaparrez eta suge ezaugarriz apaindua zuten; horiek ziren, hain zuzen ere, garai hartan etorkiaren sinboloak. Buru erraldoiak bereziki aipagarriak dira; izan ere, era horretako eskulturak agertu diren inguruak ez dira lurralde harritsuak, eta oso sistema aurreratua eta energia asko beharko zen harri horiek garraiatzeko; San Lorenzoko buruak egiteko erabili zuten basaltoa, esaterako, gune hartatik 80 kilometro ingurura zegoen harrobi batetik aterea da adituen ustez.\nBuru erraldoiez gainera hainbat aldare aurkitu dira, monolitikoak hauek ere, erlijio eszenak irudikatzen dituzten behe-erliebe eta eskultura bikainez apainduak. Laukizuzen formako oinarria izaten dute, goialdean behe-erliebeak dauzkate eta aurrealdean irudi irtenak. Aldareetako irudietan ere nabarenenak dira giza-jaguarren edo haur-jaguarren ezaugarriak. Jaguarra da, izan ere, arte olmekan gehien agertzen den irudia, eta olmeken mitologia guztia jainko felino baten gurtzan oinarritua zela adierazten du horrek. Jaguar irudiez gainera aipagarriak dira \"maskara irribarretsuak\". Buru erraldoiak eta aldareak arte ofizialaren erakusgarritzat hartu dira, erlijio eta gertaera historikoei buruzko eszenak baitira nagusi.\nEskultura txikiak eta miniaturak ere egin ohi zituzten olmekek, harribitxizkoak: jadea eta serpentina erabili zuten batez ere (jadea urarekin eta emankortasunarekin lotzen zuten), baina baita jadeita eta diorita ere. Eskultura olmekak leunak dira eta bolumenari eman zitzaion lehentasuna, ez dute sartu-irten nabarmenik. Hilobietan agertu dira eskultura txiki gehienak; Cerro de las Mesas aztarnategian, esaterako, 782 estatuatxotik gora aurkitu dira, jaguar itxurako irudi sexugabeak islatzen dituztenak."}
{"id": "12690", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12690", "title": "Txeroki", "text": "Txerokiak (; ) Ipar Amerikako etnia indigena bat dira, XVI. mendean europarrekin topo egin zutenean gaur egungo Estatu Batuetako hego-ekialdean bizi zirenak. Gerora, txeroki gehienak Ozark goi lautadara migratzera behartuak izan ziren. Txerokiak XIX. mendean, Estatu Batuetako europar kolonizatzaileek txerokiak \"Bost Tribu Zibilizatuetako\" bat zirela zioten.\nHistoria.\nEstatu Batuen Independentzia Gerraren ostetik (XVIII. mendearen amaieran), kolono zurien partetik tratatu guztien hautsierak txeroki asko bere nazioa uztera behartu zituen. Disidente hauek Misisipi ibaia zehar mugitu ziren, gaur egungo Arkansas eta Missouri aldera. 1800 urtearen inguruan, lurralde hauetan zegoen txeroki biztanlego handiagatik, gobernu estatubatuarrak Arkansasen erreserba bat sortu zuen, Arkansas ibaietik \"White River\"eraino. Txeroki hauetako askok, Dragging Canoe buruzagi zutelarik, Shawneekin aliantza egin zuten eta kolonoak erasotzen hasi ziren.\n1820 urtean, Arkansaseko estatuak, txerokien lurrak bereganatze asmoa zuen. Txerokien ordezkari batzuk Washington Hirira joan ziren eta erreserba uzteko akordio bat sinatzera behartuak izan ziren. Bi aukera zituzten: gobernuarekin kooperatu eta Indiar Lurraldera mugitu (gerora Oklahoma), edota gobernuari aurre egin eta beraen etxeetan geratu. 1828 inguruan, tribua bitan zatitu zen, batzuk Indiar Lurraldera joanez eta besteak erreserban geratuz. Erreserban geratu zirenak 1900dik hari dira gobernuak txeroki tribu federal gisa kontsidera ditzaten borrokan. Gobernauk orain arte ez die eskaera hauei kasurik egin.\nOklahoman berriz, 1887 eta 1898ko legeek lursoro, epaitegi eta gobernu txerokirik gabe utzi zituzten. Ekintza hauek aginpide tribala ahuldu eta Oklahoma estatu bezala prestatzeko helburuarekin eman ziren, 1907an gertatu zena. 1938an txerokien batzar nagusi bat egin zen. J.B. Milam buruzagi bezala aukera zuten, 1941ean Franklin Delano Rooseveltek txerokien ordezkari gisa onartu zuena. 1949an W.W. Keeler aukeratu zuten buruzagi, gero Ross Swimmer, Wilma Mankiller, Joe Byrd eta Chad Smith, gaur egungo buruzagi dena 2005 urtetik.\nHizkuntza.\nTxerokien hizkuntza irokiarra eta polisintetikoa da eat Shequoyahk asmatutako silabario batean idazten da. Orain badakigu silabario zaharrago bat bazela, apaiz txerokiek erabilia eta Shequoya inspiratu zezakeena. Urteetan zehar jendeak txeroki hizkuntza Internetetik zabaldu du osatu gabeko iturriak erabiliz. Hala ere, orain gutxi silaba txerokiak Unicoderen bidez kodifikatua izan denetik, hizkuntza honek merezi duen onarpena eman zaio. Gaur egun wikipedia bat txeroki hizkuntzan dago."}
{"id": "12691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12691", "title": "Campoo de Enmedio", "text": "Campoo de Enmedio Kantabriako udalerria da. 2005ean 3.996 biztanle zituen eta 43,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12692", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12692", "title": "Inuitera", "text": "Inuitera (\u1403\u14c4\u1483\u144e\u1450\u1466, ahoskatua) edo Inuktitut Kanadako inuiten hizkuntza da, Yukon, Ipar-Mendebaldeko Lurraldeetan, Nunavut, Quebec eta Ternua eta Labradorgo iparraldean mintzatua.\nAldaera guztiak kontuan hartuta, \"inuiten hizkuntzek\" guztira 80.000-90.000 hiztun dituzte, Alaska eta Groenlandian bizi direnak barne. Errusiako Txukotka penintsulan ere hiztun batzuk oraindik bizi dira."}
{"id": "12694", "revid": "13010", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12694", "title": "Monta\u00f1es", "text": "Monta\u00f1esa edo kantabriera (\"monta\u00f1\u00e9s\", \"c\u00e1ntabru\") Kantabriako mendialdeko inguruetan (bereziki, Kantabriako mendebaldean eta Pas nahiz Sobako haranetan) mintzatzen den trantsiziozko hizkuntza edo aldaera bat da.\nAstur-leonesaren aldaera bat da. asturieratik oso gertu dago eta gaztelaniaren eragin handia du. Horregatik, astur-leonesa eta gaztelaniaren arteko trantsiziozko hizkuntzatzat jotzen da, extremadurera bezala.\nEuskal Herriko mendebaldeko muturrean ere, Enkarterriko mendebaldean, Lanestosa eta Karrantza aldean, erabili izan zuten, eta bertako toponimian eta hizkeran hainbat aztarna geratu dira. Burgosko Sotoscuevan ere haren eragina nabaria da.\nAldaerak.\nKantabrierak bi aldaera nagusi ditu: mendebaldekoa eta ekialdekoa. Bi aldaeren arteko muga Saja ibaia eta Pas haranaren artean dago. Pasiegoa (\"pasiegu\"), horrela, ekialdeko aldaeraren parte da, baina hoberen zaindutako monta\u00f1esaren aldaera denez, ezagunena da.\nEuskararen eragina.\nHurbiltasunak euskal maileguak eman zizkion kantabrierari. Antzinako hitz asko zalantzazkoak dira, euskaran ere latinezko maileguak direlako (adibidez: latinez , euskaraz kima, monta\u00f1esez \"quimba\" edo \"quima\"). Modernoetan, berriz, nabaria da ekialdeko itsasbazterreko marinelen eta Trasmierako harginen eragina: \"chacurro\" (eusk. txakur), \"arpicol\" (eusk. arpiko edo zizel), eta abar.\nAlderaketa.\nAsturieraz\nKantabrierazko itzulpena\nGaztelaniazko itzulpena\nEuskarazko itzulpena"}
{"id": "12695", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12695", "title": "Kantabriera", "text": ""}
{"id": "12696", "revid": "9421401", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12696", "title": "Saskibaloi", "text": "Saskibaloia jokaleku angeluzuzen batean bosna jokalariko bi taldek jokatutako kirola da, hamar minutuko lau zatitan zehar \u2013 hamabi minutu laurden bakoitza NBAn \u2013. Taldearen helburua saskitik baloi bat sartuz puntuak sartzea da. Saskia joko-pistaren gainazaletik 3,05 metrora dagoen eta 46 zentimetroko diametroa duen uztai batetik zintzilik dagoen sare bat da. Saskiratze edo saski bakoitzeko puntuazioa bi edo hiru puntukoa da, jaurtiketaren posizioaren arabera, edo bakarrekoa, aurkako jokalari baten faltagatik jaurtiketa librea bada. Talde irabazlea partida amaieran puntu gehien dituena da.\nEskuek pilotarekin duten kontaktua jarraitua eta segidakoa izan behar da. Jokalariak ezin dira batetik bestera mugitu pilotari eutsiz, baizik eta hau lurrera botaz. Baloiaren jabe den taldea jaurtiketen, saskirako sarreren edo mateen bidez saiatzen da puntuak saskiratzen, eta defentsa-taldeak, berriz, pilota lapurtuz edo tapoiak eginez saskiratzeak eragozten. Saskiratze batek porrot egiten duenean, bi taldeetako jokalariak errebotea harrapatzen saiatzen dira.\nJames Naismithek, heziketa fisikoko irakasle kanadarrak, 1891n asmatu zuen saskibaloia Springfieldeko YMCAn (Massachusetts, Estatu Batuak). Kirolak berehala lortu zuen ospea, eta XX. mendearen hasieran hedatu zen AEBetako unibertsitate eta ikastetxeetan.\nNazioarteko Saskibaloi Federazioa (FIBA) 1932an sortu zen eta kirolak 1936an egin zuen debuta udako Olinpiar Jokoetan. 1946an Estatu Batuetako liga profesional nagusia sortu zen, National Basketball Association (NBA), non saskibaloiaren ospea handitzen lagundu zuten jokalari handiak sortu ziren: Wilt Chamberlain eta Bill Russell 1960ko hamarkadan eta, ondoren, Kareem Abdul-Jabbar, Moses Malone, Larry Bird, Magic Johnson, Kobe Bryant, Stephen Curry, Michael Jordan eta LeBron James, azken bi hauek, askoren ustez, historiako bi jokalaririk onenak.\nSaskibaloia munduan gehien praktikatzen den kiroletako bat da, 2013an 450 milioi jokalari baino gehiagorekin. Liga eta txapelketa ugari jokatzen dira mundu osoan, batez ere Europan eta oraintsuago Asian, non kirola nabarmendu den XXI. mendean. Emakumezkoek praktikatzaileen zati handi bat ordezkatzen dute, nahiz eta emakumezkoen saskibaloiaren esposizio mediatikoa txikiagoa izan. Aldaera batzuk garatu dira, hala nola gurpil-aulkiko saskibaloia kirolari ezinduentzat, streetball-a eta 3x3 saskibaloia.\nHistoria.\nSorrera.\n1891n, James Naismithek bere ikasleek teilatupean egin zezaketen kirol bat asmatu nahi zuen, Ingalaterra Berriko negu gogorrek zaildu egiten baitzuten aire zabaleko ariketa egitea. Garai hartan egiten ziren gorputz-hezkuntzako jarduerak metodo alemaniarretan, monotonoetan eta energiaz betetako gazte talde batentzat oso egokiak ez zirenetan oinarritzen ziren. Naismithek pilota joko baten alde egiten zuen, bere ikasleak hobeto motibatzeko, baina garai hartan herri kirolen ezaugarri nagusia indarra edo kontaktu fisikoa erabiltzea zen, eta ez ziren egokiak gimnasio batean egiteko. \nNaismithek 50 cm inguruko kaxak enkargatu zituen zuritzat erabiltzeko, baina eskolako bedelak melokotoizko saski batzuk baino ez zizkion lortu, eta gimnasioa inguratzen zuen goiko galeriako barandetan zintzilikatzeko agindu zuen, altuera jakin batean. Naismithek 18 ikasle zituenez, taldeak bederatzi jokalariz osatzea erabaki zuen eta 13 arau ezarri zituen. Laster, jokalarien kopurua zazpira murriztu zen, eta 1896an, gaur egungo bost jokalarietara.\nTaula ere sartu zuen, saskiak zintzilik zeuden galerian kokatutako jarraitzaileek baloiaren sarrera oztopa ez zezaten. Taula sartzeak, errebotea izeneko jokaldia ekarri zuen, jokoan funtsezkoa izatera pasa dena. \nJames Naismithek ezarritako arauak.\nHasierako arau asko gaur egun arte mantentzen dira, baina jokoaren alderdi batzuk aldatu egin behar izan ziren jokalarien teknikaren garapenei eta jokoaren garapenean aurreikusi gabeko alderdiei erantzuteko.\nGarapena.\nYMCAk zeregin garrantzitsua izan zuen Estatu Batuetako eta Kanadako saskibaloiaren hedapenean, baita munduko gainerako herrialdeetan ere. Europako lehen partida Parisen izan zen 1893an. Garai berean, elkarteak partidak antolatu zituen Tianjinen (Txina), Indian, Japonian eta Pertsian.\nXX. mendearen hasieran, saskibaloia ohiko jarduera bihurtu zen AEBetako hainbat unibertsitatetan, James Naismithi esker. Unibertsitateen arteko lehen partida 1895eko otsailaren 9an izan zen, Hamline Unibertsitatearen eta Minnesotako Unibertsitateko Nekazaritza eskolaren artean. 1897an, Amateur Athletic Unionek saskibaloiaren kudeaketaren kontrola hartu zuen YMCAren eskutik. 1901ean, unibertsitate asko hasi ziren partidak finantzatzen, eta 1905ean, hamabost unibertsitatetako ordezkariek Lehiaren Araudiaren Batzordea sortu zuten. Urte berean, Theodore Roosevelt presidenteak iradokita, Intercollegiate Athletic Association sortu zen, 1910ean NCAA Estatu Batuetako unibertsitate kiroleko federazio nagusia, bihurtu zena.\nLehen Mundu Gerra hasi baino lehentxeago, NCAAk eta Amateur Athletic Unionek araudiaren kontrola zuten jokoan. Estatu Batuak gatazkan sartu zirenetik, 1917an, AEBetako indar armatuek saskibaloia Europako lurretan hedatzen lagundu zuten, tropekin batera kirol horretako entrenatzaile ugari zeudelako. Naismithek berak bi urte eman zituen Frantzian garai honetan YMCArekin.\nKantxa, saskia eta baloiaren ezaugarriak.\nKantxa.\nSaskibaloia normalean kantxa estali batean jokatzen da, baina aire zabalean ere egiten da, jolas-jarduera gisa. Gainazalak laua, angeluzuzena eta oztoporik gabea izan behar du. Neurriak aldatu egiten dira herrialdearen edo arauen arabera. FIBAren arauzko neurriak 28 metroko luzera eta 15 metroko zabalera dira eta perimetroan oztoporik gabeko bi metro egon behar dira. Estatu Batuetan, liga profesionalak 28,65 m luze eta 15,24 m zabal diren pistetan jokatzen dira, baina eskoletan kantxaren luzera txikiagoa da, 25,60 m. \nEstalitako kantxak hegal-lerroek eta atzeko lerroek estaltzen dituzte, eta joko-azalerako lerro guztiek bezala, 5 cm-ko zabalera dute. Zelai-erdiko lerroak bi zatitan banatzen du kantxa, eta 3,6 metroko diametroa duen erdiko zirkulu bat zatitzen du. Talde bakoitzerako, defendatzen den saskia duen zelai-erdiari defentsa-eremu erdi esaten zaio, eta saskia duen zelai-erdiari, berriz, eraso-eremu erdi. Pistaren muturretan uztaiak daude.\nJaurtiketa libreko lerroa hondoko lerroekiko paraleloan marratzen da, hortik 5,80 metrora eta saskitik 4,60 metrora. 3,6 metroko diametroa duen zirkulu batek inguratzen du tiro libreko lerroa. Eremu mugatuak 4,9 metroko zabalera hartzen du hondoko eta tiro libreko lerroen artean. 2010eko urritik indarrean dagoen FIBAren araudiaren arabera, hiru puntuko marra saskitik 6,75 metrora dago, NBAn (7,24 m) eta Europan (6,25 m) erabiltzen denaren bitarteko balioa. Arau berriek, halaber, 1,25 metroko erradioko zirkuluerdia zehazten dute saskipean, eta erasoko karga ez da faltatzat hartzen.\nSaskia.\nSaskiak kantxaren bi muturretan daude. Saskiari eusten dion taula 1,05 \u00d7 1,8 m-ko laukizuzena da, 30 mm-tik beherako lodiera du eta lurrean oinarri babestu batek ainguratzen du. Saskiaren uztaia 3,05 m-ko altueran dago, eta 45 cm-ko diametroa izan behar du; uztaiaren hamabi begiztek eusten diote, eta sarearen diametroa pixkanaka txikitzen ari da. Sare hori saskipeko baten ondoren baloia abiadura handian irten ez dadin erabiltzen da. Saskiaren gainetik, taularen behealdean, 59 cm x 45 cm-ko laukizuzen margotu bat dago, tiroa kalkulatzeko balio duena.\nBaloia.\nSaskibaloiko baloia esferikoa da. Normalean, baloiak larruz, kautxuz edo material sintetikoz egiten dira. Izerditutako eskuetatik irrist egin ez dezaten, gainazaletik irteten diren puntuak izaten dituzte. Baloi tradizionalak laranja kolorekoak dira, lerro beltzekin, baina beste kolore batzuetakoak izan daitezke, jokalariek zein ikusleek pilota hobeto ikus dezaten.\nHiru izaerako baloiak erabiltzen dira, kategorien arabera hiru tamaina eta pisu desberdinetakoak: 7 A zenbakia (74-76 cm; 610-567 g), gizonezkoen saskibaloirako erabilia; 6 A zenbakia (73-72 cm; 567-510 g), emakumezkoen saskibaloirako; eta 5 A zenbakia (70-69 cm; 510-470 g), junior mailetarako. Gainera, baloiak 1,80 metroko altueratik askatutako presioa izan behar du, 1,20 eta 1,40 metroko botea.\nSaskibaloi-talde baten posizioak.\nSaskibaloiko jokalariek, beraien garaiera eta trebetasunaren arabera, posizio desberdinetan jokatzen dute. Posizio horiekin, taktika izeneko ekintzak osatzen dira, partida irabazteko helburuarekin. Saskibaloiko jokoaren barruan, jokalariak kokatzeko posizio hauek daude:\nAraudia.\nSaskibaloiko nazioarteko arauak FIBAko batzorde nagusiak egiten ditu eta bi urtean behin berrikusten dira. Herrialdeen arteko nazioarteko lehiaketa guztietan aplikatuko dira, eta federazio nazional gehienek onartzen dituzte. Estatu Batuetan NBAk FIBAk ezarritakoaz bestelako araudi bat erabiltzen du. Gaur egun, pixkanaka hurbiltzen ari dira basketbolaren bi arau-korronte handi horiek. 1971n emakumezkoen saskibaloiaren arauak aldatu egin ziren eta gizonezkoen partiden antzekoagoak bihurtu ziren.\nIraupena.\nSaskibaloiko partida bat lau denboralditan edo hamar minutuko laurdenetan banatzen da, FIBAren arauen arabera, edo hamabi minututan NBAn. Denbora erdian, hamabost minutuko etenaldia egiten da eta taldeek saskipea aldatzen dute.\nTalde bakoitza gehienez hamabi jokalarik osatzen dute. Horietako bostek jokatzen dute, eta besteak ordezkoak dira. Entrenatzaileak jokalariak nahi beste aldiz alda ditzake, jokoan etenaldiak aprobetxatuz. Partida hastean, talde bakoitzeko jokalari bat erdiko zirkuluaren barruan kokatzen da, bakoitza joko-zelaia bi zatitan banatzen duen lerroaren alde batean. Gainerako jokalariek zirkulutik kanpo egon behar dute. Epaileak pilota gorantz botatzen du zirkuluaren erditik, eta bi jokalariek jauzi bertikala egin dute, hartu gabe bere taldeko kideren batengana desbideratzen saiatzeko.\nKronometroa arbitroak txilibitua jotzen duen bakoitzean gelditzen da, adibidez, baloia falta bada edo irteten bada. Beraz, partidaren benetako iraupena arauzko joko-denbora baino luzeagoa izan daiteke, futbolean ez bezala. Denbora-amaierako seinalearen ondoren saskiratutako saskiak kontatzen dira baldin eta tiroa arauzko denboran hasi ezkero (\u00abbozina gaineko saskia\u00bb). \nPartida amaieran puntu gehien lortu dituen taldea da irabazlea. Berdinketa gertatuz gero, bost minutuko luzapena jokatuko da; hau amaitzean markagailua oraindik berdinduta badago, beste luzapen bat hasiko da berdinketa hautsi arte. \nPuntuazioa.\nSaskibaloiaren helburua talde aurkariak baino puntu gehiago sartzea da, baloia kontrako saskian sartuz eta aurkariei norbere saskian sartzea eragotziz. Saskiratze esaten zaio baloia aurkariaren uztaian sartzen denean eta honela puntuatzen direnean:\nPuntuazioa bi sistemaren bidez egiten da: lehenengoa partidaren akta ofiziala da, non ohargileak jokalari bakoitzeko saskiratze eta puntu guztiak markatzen dituen; bigarrena taula elektronikoa da, non, gainera, kronometroa, jokalari eta talde bakoitzaren falten zenbaketa eta jokatzen ari den laurdena adierazten diren.\nArbitrajea.\nPartida bat hiru arbitrok zuzendu behar dute, bat nagusia eta bi laguntzaile. Mahaiko ofizialek lagunduko diete: ohargilea, ohargilearen laguntzailea, kronometratzailea, 24 segundoko erregelaren operadorea eta, halakorik balego, komisarioa. Hauen eginkizuna partidako gorabehera guztiak kontrolatzea eta partidaren akta egitea dira.\nArbitroek eta haien laguntzaileek arau eta interpretazio ofizialen arabera zuzenduko dute jokoa. Hala ere, arbitro nagusiak erabakiko du arbitro laguntzaileen arteko edozein desadostasun-egoera eta saskiratzeetako baliozkotasun-zalantzetan. Gainera, aktari onespena emango dio, elementu tekniko guztiak egiaztatu, ikuskatu eta onesteko ardura izango du, eta arautu eta arautu gabeko egoerei buruzko erabakiak hartu ahal izango ditu. Arbitroak idazpen-mahaiarekin eta gainerako arbitroekin komunikatu daitezke keinuen bidez, eta aurrez ezarritako seinaleekin seinaleztatu behar dituzte gorabeherak.\nArau-hausteak.\nJokoan talde batek ondorengo hutsegite hauetakoren bat egiten badu, beste taldeak aterako du baloia, hutsegitea egin den lekutik hurbilen dagoen joko eremuaren mugatik, hau da, alboko marratik edo hondoko marratik:\nFaltak.\nFalta aurkari batekin kontaktu pertsonala edo kiroltasunaren aurkako jokabidea dakarren arau-haustea da. Jaurtiketa libreak egingo dira jokalari batek falta bat jasotzen duenean jaurtiketan ari den bitartean, eta dagokion puntuazio-eremuaren arabera zehaztuko da horien kopurua (2 edo 3 puntu). Gainera, talde batek laurden batean lau falta egiten baditu, laurden horretan egiten dituen defentsa-falta pertsonal guztiei bi jaurtiketa libre ezarriko zaizkie bere eremuko jaurtiketa libreen lerrotik. \nFalta egiten den bitartean jokalaria jaurtitzen ari bada eta saskia lortzen badu, saskia baliozkoa da eta beste jaurtiketa bat ematen da. Jaurtiketa librean, jaurtitzen ari den jokalariak ezin izango du lerroa zapaldu; horrek esan nahiko luke, saskia sartuko balitz ere, jaurtiketa ez litzatekeela baliozkoa izango, bere taldekideetako batek baloia jaurtitzailearen eskuetatik atera aurretik eremua inbadituko balu bezala; bestalde, aurkari bat eremuan sartzen bada jokalariak baloia askatu baino lehen, jaurtiketa errepikatu egingo da, baldin eta sartu ez bada.\nJantziak.\nSaskibaloiko jokalari baten jantziak arina izan behar du eta mugimendua ahalbidetu behar du. Jantziak kamiseta handi eta luzea du; hasieran kamisetak kotoiz eginak zeuden, baina gero zuntz sintetikoak nagusitu ziren. Aurrealdean taldearen logoa agertzen da eta, baimentzen den ligetan, publizitatea. Atzealdean jokalariaren zenbakia eta izena daude. Praken luzera aldatu egiten da eta belauneraino irits daitezke. Galtzerdiak laburrak eta kirol estilokoak izaten dira.\nOinetakoak erosoak izan behar dira, eta, aldi berean, zaintiratuen eta bestelako lesioen aurka babestu behar dute. Saskibaloiko zapatilak kanabera handikoak dira, orkatilari euskarri ona emateko, eta zola aire-kamerekin bigunduta egoten da oinplanoa zaintzeko. Zolek frenatzea erraztu behar dute.\nOinarri teknikoak.\nSaskibaloiko jokalari baten mugimendu batzuei \"funtsezko\" izena ematen zaie.Kontzeptu zorrotz baten arabera, funtsezko hauek lau baino ez dira: botea, pasea, jaurtiketa eta defentsa-mugimenduak. \nZerrenda horretan ez dira sartzen hertsiki funtsezkotzat jotzen ez diren beste mugimendu batzuk, hala nola errebotea edo blokeoa, kirol honen alderdi oso esanguratsuak."}
{"id": "12698", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12698", "title": "PLL", "text": ""}
{"id": "12699", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12699", "title": "Eskubaloi", "text": "Eskubaloia edo handball bi talderen arteko baloi kirola da, eskuekin garraiatzeagatik bereizten dena.\nPartida bakoitzak hogeita hamar minutuko bi zati izaten ditu eta zazpi jokalariko bi talde aritzen dira jolasten (kantxako sei eta atezaina), gainerako jokalariak, 14ra arte, ordezkoak dira. Kantxak 40 metro luze eta 20 metro zabal izaten ditu. Atetik 6 metrora area bat dago eta hortik beste 3 metrora lerro etenez egindako beste bat, 9 metroko area deitua.\nGaur egun eskuz jokatzen diren kirol ugarietatik, eskubaloia da modernoena. Izan ere, joko honen arautegia XX. mendean sortu zen, eta 1936. urteko Berlingo Olinpiar Jokoetan, egin zen famatua; garai hartan 11 jokalari izaten zituen talde bakoitzak. Geroztik, kiroldegietan jokatzen hasi da, eta talde bakoitzeko jokalarien kopurua 7 lagunera murriztu.\nArauak.\nEskubaloia, ofizialki \"Joko arauak\" deitzen diren arau batzuen arabera jokatzen da. Kirol hau, baloi edo pilota esferiko batekin praktikatzen da, non zazpi jokalariko bi taldek (sei \"kantxako jokalariak\" eta atezain bat), baloia aurkariaren atean sartzeko lehiatzen diren, honela, gol bat sartuz. Partida amaieran gol gehien sartu duen taldea da irabazlea; bi taldeek gol kopuru bera markatzen badute, orduan berdinketa deklaratzen da.\nJoko tipiko batean, jokalariak pilota banakako kontrolaz baliatuz eramaten saiatzen dira, edo taldekideei paseak emanez, aurkariaren ate ingurura, atezain batek defendatuta. Behin hara iritsita, pilota kontrako atean sartzen saiatuko dira, jaurtiketen bidez. Aurkariak pilotaren kontrola berreskuratzen saiatzen dira, paseak oztopatuz, baloia daraman jokalariari pilota kenduz edo bere beso eta eskuekin tiroak blokeatuz. Jokalarien arteko kontaktu fisikoa etengabea da, baina hainbat murrizketaren menpe dago. Arau nagusienaren arabera kantxako jokalariek ezin dute baloia oinekin ukitu. Atezainak beste inork ezin du hau egin, aurkarien taldekoek golik sar ez dezaten.\nErasotzerako orduan, erasotzen duen taldeko jokalariek ezin dute 6 metrora dagoen arean sartu eta zapaltzen badute, baloiaren posesioa beste taldearentzat da. Aldiz defenditzen duen taldeko jokalariek area zapaldu dezakete baina inolaz ere area barrutik defenditu. Hau gertatzen bada, erasotzen ari den taldeak penalti bat jaurtiko du atetik 7 metrora dagoen lerrotik. Penaltia jaurtitzerakoan, baloia askatu baino lehen 7 metroko lerroa zapaltzen bada, penaltia baliogabetuko da eta posesioa beste taldearentzat izatera pasako da.\nBeste arauetako batek, baloia talde baten eskuetan egon daitekeen denbora mugatzen du, denbora hori gaindituz gero pasiboa sortzen da eta automatikoki baloia beste taldearentzat da.\nJokalari posizioak.\nJoko honek jokalarientzat posizio konkretuak ditu, arautegian agertzen ez direnak baina urteen poderioz sortu direnak: pibota, bi hegaleko, bi alboko, erdikoa eta atezaina.\nAtezaina.\nAtezaina da, area barruan, pilota eskuetan duela nahi dituen pausoak eman ditzakeen jokalari bakarra, erreboterik eman beharrik gabe. Beste kolore batez identifikatu behar da bere ekipazioan, gainerako jokalarienarekin alderatuta, eta pilota bere hankekin ukitu dezakeen bakarra da, baina defentsarako bakarrik (tiro bat geldiarazteko, adibidez). Eremu horretatik kanpo, kantxako beste edozein jokalarik bezala jokatu behar du.\nErdikoa.\nBi albokoen artean dagoen lehen lerroko jokalaria da, kantxa barruan jokoa gurutzatuz eta gainerako jokaldi planifikatuen bidez zuzentzen duena. Beraz, ez da haren indarra edo abiadura joko ikuspena eta trebetasuna bezain garrantzitsua. Kontrako taldeak erasoan huts eginez gero, zentrala da, normalean, atezainaren baloia jasotzen duen pertsona bere erasoari ekiteko. Defentsan, zentrala, normalean, defentsa lerroaren erdian jartzen da, pibotarekin batera.\nHegalekoak.\nAlboetako alde banatan jartzen dira hegalekoak. Jokalari azkarrak izan ohi dira, arinak, pisu gutxikoak eta jauzi egiteko ahalmen handikoak. Jokalekua ahalik eta gehien baliatzen dute defentsak ireki eta hutsuneak sortzeko. Eraso estatikoko jokaldiak hasten dira euren posiziotik. Golen iturri konstante bihur daitezke defentsa irekien aurka jokatzen denean (3-2-1 motakoak).\nAlbokoa.\nAlboak erdikoaren alde banatan daude. Jokalari altuak eta indartsuak izan ohi dira, jaurtiketa indartsu batekin. 9 metroko lerrotik itxitako defentsak hausteko erabiltzen dira. Gehienetan hegalekoei laguntzen dietenak dira, hurbiltasunagatik\nPibota.\nPibotak aurkariaren defentsan barneratu eta hutsuneak irekitzeko ardura du. Jokalari sendoak dira, gorputzez gorputz ondo funtzionatzen dutenak. Bere mugimenduek bide librea uzten diete albokoei, baina, era berean, golegile bihurtzen dira pase bat jasotzen dutenean eta atezainarantz abiaduraz biratzeko aukera dutenean.\nHistoria.\nJatorria.\nEskubaloiaren jatorriak ezartzeko, greziarren eta erromatarren berezko jokoekin antzekotasunak eta kontaktu puntuak bilatzen saiatzen dira ikertzaileak. Logikoa dirudi pentsatzea gizakiak bere eskuekin zuen arintasunak eraman zezakeela jada ezagutzen diren lehen zibilizazioetara bere jokoetarako erabiltzera. Eskubaloia, ordea, orain ulertzen den bezala, kirol benetan gaztea da, XX. mendeko lehen laurdena.\nEdonola ere, egia da ere, antzinako Grezian \"urania jokoa\" egon zela, non airean mantendu behar zen sagar baten antzeko neurriko baloi bat erabiltzen zen. Literatura klasikoaren funtsezko liburuetako batean, \"Odisea\" izenekoan, Homerok jolas honi buruz hitz egiten du, eta bere protagonistetako bik pilota hodeietarantz airera nola jaurtitzen zuten eta jauzi eginez hartzen zuten azaltzen du, bere oinek lurra zapaldu aurretik. Mota honetako eszena batzuk 1926an aurkitu ziren Atenasko harresian.\nOndoren, erromatarren artean ere Claudio Galeno medikuak bere gaixoei harpastuma egitea aholkatu zien, pilota batekin eta eskuekin egiten zen modalitate bat, K. a. 150ean. Erdi Aroan, Walter Von der Vogelwide trobadoreak \"pilota jokoa\" ere deskribatu zuen, baloia airean harrapatzean zetzana, orain eskubaloi jokalariek pasatzen duten antzera. Batez ere gortean praktikatzen zen, eta trobadoreek \"udako lehen jokoa\" bezala bataiatu zuten. Nolanahi ere, egituratu gabeko kirol praktika zen, inolako arau eta araudirik gabe.\nGaurkotasuna.\nErdi eta Ipar Europan jokatzen ziren jolas antzeko batzuekin hasi zen eskubaloia, XX.mendean. Hasieran, urte batzuetan zehar, kanpoan jokatzen zen, eta taldeko hamaika jokalarik hartzen zuten parte; baina 1965ean, polikiroldegietan jolastera pasatu zen. Alemanian eta Austrian oraindik 11 jokalarirekin jokatzen da batzuetan, futbol-zelai irekietan. Eskubaloia ez da oraindik herrialde guztietan famatua egin, baina pixkanaka-pixkanaka ezagunagoa egiten ari da.\nEskubaloi mota desberdinak daude, polikiroldegikoaz gain:\nHondartzako eskubaloia.\nNormalean lau jokalarirekin eta luzeran 27 m eta zabaleran 12 m dituen zelaietan jokatzen da, harez beteta, 10 minututako bi zatitan. baloia botatzeko modu asko daude, eta golek nola jaurtitzen duzun araberan, gehiago edo gutxiago kontatzen dute. Baloia airean hartzen bada eta lurra ukitu gabe, sartzen bada, bi puntu balio ditu. Horrekin batera, jokalaria harearen mugan dagoenean eta 360 graduko buelta bat ematen duenean beste bi puntu balio ditu. Puntu bakarra balio du normal jaurtitzen denean.\nEskubaloi txikia.\nNormalean bost jokalarirekin eta luzeran 20 m eta zabaleran 13 m duten kantxetan jokatzen da, kantxa batean, 10 minututako lau zatitan. Jolas mota hau umeei zuzendua da, eskubaloiaren irakaskuntzarako erabilia.\nTxapelketak.\nNazioartekoak.\n1993. urtetik aurrera Munduko Eskubaloi Txapelketa IHF (\"International Handball Federation\") erakundeak antolatzen du bi urtetik behin, 1970.etik 1992ra lau urtetik behin egiten zen. Lehenengo edizioa 1938an izan zen, eta ondorengoak 1954, 1958, 1961, 1964 eta 1967an. 2011 arte Suediako eskubaloi selekzio nazionala da urrezko domina gehien, eta dominak orohar, lortu duen taldea (4 urrezko, 3 zilarrezko eta 4 brontzezko), bigarrena Frantzia da (4 urrezko, zilarrezko 1 eta 3 brontzezko) eta hirugarrena Errumania da (4 urrezko eta 2 brontzezko).\nBestela, Europako Eskubaloi Txapelketa 1994tik aurrera antolatzen da, eta Suedia da ere titulu gehien lortu duen selekzioa (4). Klubei dagokienez, EHF Txapeldunen Liga eta EHF Kopa txapelketa nagusien artean ditugu.\nEstatu barrukoak.\nEspainia.\nEspainiar estatuan txapelketa nagusiak ASOBAL Liga eta Errege Kopa dira, FC Barcelona izanda titulu gehien dituena (2010 arte, 9), baita txapeldunorde sarrien gelditu den taldea ere. Are gehiago, \"Divisi\u00f3n de Honor\" zelakoa eta gaur egungo Liga kontuan hartuta ere titulu gehien duen taldea da (17 txapelketa eta 15 txapeldunorde). BM Granollers bigarrena da historia osoko zerrendan 10 titulurekin, eta Atl\u00e9tico de Madrid hirugarrena da 7 txapelketekin.\nBestalde, Portland San Antonio talde nafarrak 2002 eta 2005ean titulua irabazi zuen, eta 1998, 2000 eta 2007an bigarren postua eskuratu zuten. Halaber, Bidasoa Kirol Kluba 1995ean txapelduna izan zen, aurreko urtean txapeldunordea eta 1987an (Ligak ASOBAL izena eduki baino lehen) txapelduna ere bai, eta Salleko talde gipuzkoarra 1964 eta 1965ean txapeldunordea izan zen Liga zaharrean.\nEmakumezkoen txapelketei dagokienez Itxako nafarrak eta Bera Bera gipuzkoarrak azken urteetan Espainiako Ligan eta Erreginaren Kopan nagusitu egin dira. Itxakok 2011 urtean Emakumezkoen EHF Txapeldunen Ligako finala ere jokatu zuen.\nFrantzia.\nFrantziako Eskubaloi Liga (gaur egun \"Division 1\") 1952an lehenbizikoz antolatu zen, 2010 arte Montpellier HB izan da txapelketa gehien lortu duen kluba (12), hurrengoak zerrendan US Ivry (8) eta Stella Saint-Maur (6) izanda.\nAntzeko kirolak.\nTxekiako eskubaloia, Frisiakoa (\"keatsen\"), Amerikakoa, Australiakoa (\"four square\") eta Txinakoa (New Yorken jokatutakoa) antzeko kirolak dira. Eskubaloi gaelikoa squashen antzekoa da, baina erraketen ordez eskua erabiltzen dute. Azkenik, hondartz-eskubaloia bestelako lur mota batean egindakoa dugu."}
{"id": "12701", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12701", "title": "Val de San Vicente", "text": "Val de San Vicente Kantabriako udalerria da. 2005ean 2.615 biztanle zituen eta 50,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12702", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12702", "title": "Urdialitz", "text": ""}
{"id": "12703", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12703", "title": "Termodinamika", "text": "Termodinamika (grezieraz \u03c4\u03b5\u03c1\u03bc\u03bf\u03bd \"beroa\" eta \u03b4\u03c5\u03bd\u03b1\u03bc\u03b9\u03c2 \"dinamika\") fisikaren adar bat da, beroa, lana eta tenperatura tratatzen dituena, eta hura energiarekin, entropiarekin eta materiaren eta erradiazioaren propietate fisikoekin erlazionatzen duena. Magnitude horien portaera termodinamikaren lau legeek arautzen dute. Lege horiek deskribapen kuantitatibo bat transmititzen dute magnitude fisiko makroskopiko neurgarrien bidez, baina osagai mikroskopikoen terminoetan azal daitezke, mekanika estatistikoaren bidez. Termodinamika zientzia eta ingeniaritzako gai ugaritan aplikatzen da, bereziki kimika fisikoan, biokimikan, ingeniaritza kimikoan eta ingeniaritza mekanikoan, baina baita meteorologian ere.\nHistorikoki, termodinamika lehen lurrun-makinen eraginkortasuna handitzeko nahitik garatu zen, batez ere Sadi Carnot (1824) fisikari frantsesaren lanari esker, zeinak uste baitzuen motorren eraginkortasuna zela Frantziari Napoleondar Gerrak irabazten lagun ziezaiokeen gakoa. Lord Kelvin fisikari eskoziar-irlandarra izan zen termodinamikaren definizio zehatza eman zuen lehena 1854an, honela zioena: \"Termodinamika beroak gorputzen elkarren ondoan dauden zatien artean jarduten duten indarrekin duen harremanaren gaia da, eta beroak agentzia elektrikoarekin duen harremana\". Rudolf Clausius fisikari eta matematikari alemaniarrak Carnoten zikloa bezala ezagutzen den Carnoten printzipioa birplanteatu zuen eta horrela beroaren teoriari oinarri egiazkoagoa eta sendoagoa eman zion. Bere artikulu garrantzitsuenak, \"Beroaren indar eragileari buruz\", 1850ean argitaratua, termodinamikaren bigarren legea enuntziatu zuen lehen aldiz. 1865ean entropia kontzeptua sartu zuen. 1870ean, beroari aplikatutako birialaren teorema enuntziatu zuen.\nTermodinamikaren hasierako aplikazioa motor termiko mekanikoetan berehala hedatu zen konposatu kimikoen eta erreakzio kimikoen azterketara. Termodinamika kimikoak entropiak erreakzio kimikoen prozesuan duen zeregina aztertzen du, eta hedapenaren eta eremuaren ezagutzaren zatirik handiena eman du. Termodinamikaren beste formulazio batzuk sortu ziren. Termodinamika estatistikoa, edo mekanika estatistikoa, partikulen mugimendu kolektiboaren iragarpen estatistikoez arduratzen da, haien portaera mikroskopikotik abiatuta. 1909an, Constantin Carath\u00e9odoryk formulazio axiomatiko baten ikuspegi matematiko hutsa aurkeztu zuen, sarritan \"termodinamika geometrikoa\" esaten zaion deskribapena.\nSarrera.\nEdozein sistema termodinamikoren deskribapenak oinarri axiomatikoa osatzen duten termodinamikaren lau legeak erabiltzen ditu. Lehenengo legeak zehazten du energia sistema fisikoen artean transferitu daitekeela, hala nola beroa, lana eta materiaren transferentziarekin. Bigarren legeak entropia izeneko kantitate baten existentzia definitzen du, termodinamikoki sistema batek bilakaera izan dezakeen norabidea eta sistema baten ordena-egoera kuantifikatzen duena; entropia sistematik atera daitekeen lan erabilgarria kuantifikatzeko erabil daitekeen.\nTermodinamikan objektu-multzo handien arteko elkarreraginak aztertu eta sailkatzen dira. Horretarako, funtsezkoak dira sistema termodinamikoaren eta ingurunearen kontzeptuak. Sistema bat partikulek osatzen dute, eta partikulen batez besteko mugimenduek propietateak definitzen dituzte, eta partikulak, aldi berean, egoera-ekuazioen bidez erlazionatzen dira. Propietateak konbinatu egin daitezke barne-energia eta potentzial termodinamikoak adierazteko, horiek baliagarriak baitira oreka-baldintzak eta prozesu espontaneoak zehazteko.\nTresna horiekin, termodinamika erabil daiteke sistemek inguruneko aldaketei nola erantzuten dieten deskribatzeko. Hau zientziaren eta ingeniaritzaren gai ugariri aplika dakieke, hala nola motorrak, fase-trantsizioak, erreakzio kimikoak, garraio-fenomenoak eta are zulo beltzak ere. Termodinamikaren emaitzak funtsezkoak dira fisikaren eta kimikaren beste arlo batzuetarako, ingeniaritza kimikorako, korrosioaren ingeniaritzarako, ingeniaritza aeroespazialerako, ingeniaritza mekanikorako, biologia zelularrerako, ingeniaritza biomedikorako, materialen zientziarako eta ekonomiarako, batzuk aipatzearren.\nArtikulu hau termodinamika klasikoan oinarritzen da batez ere, oreka termodinamikoan dauden sistemak aztertzen baititu. Orekarik ezaren termodinamika tratamendu klasikoaren hedapen gisa tratatzen da askotan, baina mekanika estatistikoak aurrerapen asko ekarri ditu eremu horretara.\nHistoria.\nTermodinamikaren historia, diziplina zientifiko bezala, Otto von Guerickerekin hasten da. 1650ean munduko lehen huts-ponpa eraiki eta diseinatu zuen eta hutsaren existentzia frogatu zuen Magdeburgeko bere esfera-erdiak erabiliz. Guerickek hutsa egin nahi zuen Aristotelesek \"naturak hutsa gorrotatzen duela\" dioen ustea ezeztatzeko. Guericke baino geroxeago, Robert Boyle fisikari eta kimikari anglo-irlandarrak Guerickeren diseinuen berri izan zuen eta, 1656an, Robert Hooke zientzialari ingelesarekin koordinatuta, aire-bonba bat eraiki zuen. Bonba hori erabiliz, Boylek eta Hookek presio, tenperatura eta bolumenaren arteko korrelazioa ikusi zuten. Denborarekin, Boyleren Legea formulatu zen, presioa eta bolumena alderantziz proportzionalak direla ezartzen duena. Ondoren, 1679an, kontzeptu horietan oinarrituta, Boyleko kide batek, Denis Papin izenekoak, lurrun-digestore bat eraiki zuen. Lurruna ondo doitutako estalki batekin itxitako ontzi bat zen, eta lurruna konfinatzen zuen presio handia sortu arte.\nOndorengo diseinuek lurrunarentzako ihes-balbula bat zuten, makinak eztanda egitea eragozten zuena. Balbula erritmikoki igotzen eta jaisten ari zela ikusirik, Papinek pistoizko eta zilindrozko motor baten ideia asmatu zuen. Hala ere, ez zuen bere diseinua burutu. Hala ere, 1697an, Papinen diseinuetan oinarrituta, Thomas Savery ingeniariak lehen motorra eraiki zuen, 1712an Thomas Newcomenek jarraituta. Lehen motor horiek hasiberriak eta eraginkorrak ez ziren arren, garaiko zientzialari nagusien arreta erakarri zuten.\nTermodinamikaren garapenerako beharrezkoak diren bero-gaitasunaren eta bero sorraren oinarrizko kontzeptuak Joseph Black irakasleak garatu zituen Glasgowko Unibertsitatean, non James Wattek instrumentuen eraikitzaile gisa lan egiten zuen. Blackek eta Wattek esperimentuak egin zituzten elkarrekin, baina Watt izan zen kanpoko kondentsadorearen ideia sortu zuena, lurrun-makinen errendimendua asko handitzea eragin zuena. Aurreko lan guztiak aprobetxatuz, Sadi Carnot \"termodinamikaren aita\"k \"Reflections on the Motive Power of Fire\" (1824) argitaratu zuen, beroari, potentziari, energiari eta motorren errendimenduari buruzko diskurtsoa. Liburuak Carnoten motorraren, Carnoten zikloaren eta indar eragilearen arteko oinarrizko harreman energetikoak zirriborratzen zituen. Termodinamikaren hasiera markatu zuen zientzia moderno gisa.\nClausiusek lehen aldiz aipatu zituen bigarren legearen oinarrizko ideiak 1850ean argitaratutako \"Beroaren indar eragileari buruz\" lanean, eta \"termodinamikaren sortzaileetako bat\" deitu zioten. Entropia kontzeptua sortu zuen 1865ean. Termodinamikako lehen testu-liburua 1859an idatzi zuen William Rankinek, jatorrian fisikaria eta ingeniaritza zibil eta mekanikoko irakaslea Glasgowko Unibertsitatean. Termodinamikaren lehen eta bigarren legeak aldi berean sortu ziren 1850eko hamarkadan, batez ere William Rankine, Rudolf Clausius eta William Thomsonen (Lord Kelvin) lanetatik abiatuta. Termodinamika estatistikoaren oinarriak James Clerk Maxwell, Ludwig Boltzmann, Max Planck, Rudolf Clausius eta J. Willard Gibbs fisikariek ezarri zituzten.\n1873-76 urteetan, Josiah Willard Gibbs fisikari matematiko estatubatuarrak hiru lan argitaratu zituen, eta ezagunena \"On the Equilibrium of Heterogeneous Substances\" (Substantzia heterogeneoen orekari buruz) izan zen. Bertan, prozesu termodinamikoak, erreakzio kimikoak barne, grafikoki azter zitezkeela erakusten zuen, sistema termodinamikoaren energia, entropia, bolumena, tenperatura eta presioa aztertuz, prozesu bat espontaneoki gertatuko ote zen zehazteko. Pierre Duhemek ere, XIX. mendean, termodinamika kimikoari buruz idatzi zuen. XX. mendearen hasieran, Gilbert N. Lewis, Merle Randall eta E. A. Guggenheim kimikariek Gibbsen metodo matematikoak aplikatu zituzten prozesu kimikoen analisian.\nTermodinamikaren adarrak.\nSistema termodinamikoen azterketa lotutako hainbat adarretan garatu da, eta adar horietako bakoitzak funtsezko eredu desberdina erabiltzen du oinarri teoriko edo esperimental gisa, edo printzipioak sistema mota desberdinei aplikatzen dizkie.\nTermodinamika klasikoa.\nTermodinamika klasikoa orekatik gertu dauden sistema termodinamikoen egoeren deskribapena da, propietate makroskopikoak eta neurgarriak erabiltzen dituena. Energia, lan eta bero trukeak modelizatzeko erabiltzen da, termodinamikaren legeetan oinarrituta. \"Klasiko\" hizak gaiaren lehen ulermen-maila adierazten du, XIX. mendean garatu zen bezala, eta sistema baten aldaketak deskribatzen ditu parametro enpiriko makroskopikoei dagokienez (eskala handikoak eta neurgarriak). Ondoren, mekanika estatistikoaren garapenak kontzeptu horien interpretazio mikroskopikoa eman zuen.\nMekanika estatistikoa.\nMekanika estatistikoa, termodinamika estatistiko bezala ere ezaguna, teoria atomiko eta molekularren garapenarekin sortu zen XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran, eta termodinamika klasikoa partikula indibidualen edo egoera mekaniko-kuantikoen arteko interakzio mikroskopikoen interpretazio batekin osatu zuen. Eremu honek atomoen eta molekula indibidualen propietate mikroskopikoak giza eskalan ikus daitezkeen materialen solteko propietate makroskopikoekin lotzen ditu, horrela termodinamika klasikoa estatistikaren, mekanika klasikoaren eta teoria kuantikoaren emaitza natural gisa azalduz maila mikroskopikoan.\nTermodinamika kimikoa.\nTermodinamika kimikoa energiak erreakzio kimikoekin edo egoera fisikoaren aldaketarekin duen erlazioaren azterketa da, termodinamikaren legeen mugen barruan. Termodinamika kimikoaren helburu nagusia eraldaketa jakin baten espontaneotasuna determinatzea da.\nOrekaren termodinamika.\nOrekaren termodinamika materiaren eta energiaren transferentziak aztertzea da, inguruko indarren eraginez oreka termodinamikoko egoera batetik bestera pasa daitezkeen sistema edo gorputzetan. \"Oreka termodinamikoa\" terminoak oreka-egoera bat adierazten du, eta fluxu makroskopiko guztiak nuluak dira; sistema edo gorputz sinpleenen kasuan, propietate intentsiboak homogeneoak dira, eta presioak mugekiko perpendikularrak. Oreka egoera batean ez dago potentzial desorekaturik, edo indar bultzatzailerik, makroskopikoki sistemaren zati ezberdinen artean. Orekaren termodinamikaren helburu nagusietako bat hau da: sistema bat hasierako oreka-egoera batean egonik, ondo definituta, eta haren ingurunea eta paretak kontuan hartuta, kalkulatzea zein izango den sistemaren azken oreka-egoera, zehaztutako eragiketa termodinamiko batek hormak edo ingurunea aldatu ondoren.\nOreka ezaren termodinamika.\nOreka ezaren termodinamika termodinamikaren adar bat da, oreka termodinamikoan ez dauden sistemez arduratzen dena. Naturan dauden sistema gehienak ez daude oreka termodinamikoan, ez daudelako egoera egonkorretan, eta etengabe eta etenka materia- eta energia-fluxuen mende daudelako, beste sistema batzuetara eta beste sistema batzuetatik. Desorekan dauden sistemen azterketa termodinamikoak orekaren termodinamikarenak baino kontzeptu orokorragoak eskatzen ditu. Gaur egun ere, sistema natural asko gaur egun ezagutzen diren metodo termodinamiko makroskopikoen irismenetik kanpo daude.\nTermodinamikaren legeak.\nTermodinamika, batez ere, lau legeren multzo batean oinarritzen da. Lege horiek unibertsalki baliozkoak dira horietako bakoitzak dakartzan murrizketen barruan sartzen diren sistemei aplikatzen zaizkienean. Termodinamikaren deskribapen teoriko ezberdinetan, lege hauek itxuraz modu ezberdinetan adieraz daitezke, baina formulazio nabarmenenak honako hauek dira:\nZero legea.\nTermodinamikaren zero legeak honako hau dio: \"Bi sistemako kide bakoitza hirugarren batekin oreka termikoan badaude, elkarren arteko oreka termikoan ere badaude\".\nBaieztapen horrek esan nahi du oreka termikoa baliokidetasun-erlazioa dela aintzat hartutako sistema termodinamikoen multzoan. Sistemak orekan daudela esaten da, haien arteko ausazko truke txikiek (adibidez, browndar mugimenduak) energia aldaketa garbirik eragiten ez badute. Lege hau tenperaturaren neurketa orotan aurresuposatzen da. Horrela, bi gorputz tenperatura berean dauden jakin nahi bada, ez da beharrezkoa kontaktuan jartzea eta denboran zehar ikus daitezkeen propietateen aldaketak neurtzea. Legeak tenperaturaren definizio enpirikoa ematen du eta termometro praktikoak eraikitzea justifikatzen du.\nZerogarren legea, hasiera batean, ez zen termodinamikatik bereizitako lege gisa onartu, oreka termodinamikoan zuen oinarria beste legeetan inplizitua baitzegoen. Lehen, bigarren eta hirugarren legeak esplizituki adierazita zeuden, eta komunitate fisikoan onarpen komuna zuten zero legeak tenperatura definitzeko zuen garrantzia ulertu aurretik. Beste legeak berriro zenbakitzea praktikoa ez zenez, \"zero\" legea deitu zen.\nLehenengo legea.\nTermodinamikaren lehenengo legeak, energiaren kontserbazioa ere deitua, \"sistema baten energia aldaketa, sistemari emandako beroa eta berarengan egindako lanaren batura dela\" dio.\nformula_1\nnon:\nLege hau ezin da fisikaren beste legeetatik eratorri, oinarrizko printzipio bat da, guztiz enpirikoa. Lege honen lehenengo adierazpena 1850ean Rudolf Clausiusek eman zuen. Esan zuenez, \"badago propietate bat, E, energia deitua, zeinetan bere aldaketa prozesu adiabatiko baten trukatutako lanaren berdina den.\" Prozesu adiabatiko bat bero trukaketa gabe gertatzen dena da, hortaz ikus daiteke aurreko ekuazioarekin baliokidetasuna.\nSistema bezala unibertsoa hartzen bada, ez dago ingururik unibertsoarekin beroa edo lana trukatuko duenik. Beraz, dE = 0, edo berdina dena, unibertsoaren energia konstantea da, horregatik lege honi energiaren kontserbazioa ere deitzen zaio.\nE energia, barne energiaz, energia potentzialaz, energia zinetikoaz eta energia elektromagnetikoaz osatua dago. Askotan, energia hauen aldaketa prozesu batean baztergarria da, barne energiaren aldaketaren aldean. Horregatik, energia ordez barne energia (U) maiz erabiltzen da, eta ekuazioa hurrengo eran aurkitzea oso ohikoa da:\nformula_2\nBeroa eta lana prozesuaren menpekoak dira. Aldiz energia, hasierako eta amaierako egoeren menpekoa da soilik.\nBigarren legea.\nTermodinamikaren bigarren legearen bertsio tradizional batek dio: \"Beroa ez da berez isurtzen gorputz hotzago batetik beroago batera\".\nBigarren legeak materia- eta erradiazio-sistema bati egiten dio erreferentzia, hasieran tenperaturaren, presioaren, potentzial kimikoaren eta beste propietate intentsibo batzuen homogeneotasunik ezarekin, barneko \"murrizketen\" edo horma zurrun iragazgaitzen ondorioz, barruan, edo kanpotik ezarritako indarren ondorioz. Legeak ikusten duenez, sistema kanpoko mundutik eta indar horietatik isolatuta dagoenean, kopuru termodinamiko definitu bat dago, bere entropia, murrizketak ezabatu ahala handitzen dena, azkenik oreka termodinamikoan balio gorena lortuz, homogeneotasun ezak ia desagertzen direnean. Hasieran oreka termodinamikotik urrun dauden sistemetarako, nahiz eta batzuk proposatu diren, ez da ezagutzen oreka termodinamikora hurbiltzeko erritmoak zehazten dituen printzipio fisiko orokorrik, eta termodinamikak ez ditu erritmo horiek kontuan hartzen. Bigarren legearen bertsio ugariek oreka termodinamikora hurbiltzearen atzeraezintasuna adierazten dute.\nTermodinamika makroskopikoan, bigarren legea edozein prozesu termodinamiko erreali aplika dakiokeen oinarrizko behaketa da; termodinamika estatistikoan, bigarren legea kaos molekularraren ondorio bat dela postulatzen da.\nHirugarren legea.\nTermodinamikaren hirugarren legeak honako hau ezartzen du: \"Sistema baten tenperatura zero absolutura hurbiltzen den heinean, prozesu guztiak eten egiten dira eta sistemaren entropia balio minimo batera hurbiltzen da\".\nTermodinamikaren lege hau entropiari eta tenperaturaren zero absolutura iristeko ezintasunari buruzko naturaren lege estatistikoa da. Lege honek erreferentzia-puntu absolutua ematen du entropia zehazteko. Puntu honi dagokionez, entropia determinatua entropia absolutua da. Ordezko definizioek honako hauek biltzen dituzte: \"sistema guztien eta sistema baten egoera guztien entropia txikiena da zero absolutuan\", edo, bestela, \"ezinezkoa da tenperaturaren zero absolutura iristea edozein prozesu-kopuru finituren bidez\".\nZero absolutua -273,15 \u00b0 C da (Celsius graduak), edo -459,67 \u00b0 F (Fahrenheit graduak), edo 0 K (kelvin), edo 0 \u00b0 R (Rankine graduak).\nSistema termodinamikoak.\nSistema, aztertu nahi den unibertsoaren zatia bezala definitzen da. Objektu bakar bat bezain sinplea izan daiteke, edo instalazio petrokimiko oso bat bezain konplexua. Barruan duen materiaren osaketa aldaezina izan daiteke, edo aldakorra erreakzio kimiko eta nuklearrengatik. Itxura, bolumena eta posizioa ere ez dute zertan berdinak izan denbora igaro ahala. Sistemarena ez den gauza orori ingurua deitzen zaio, eta inguruak eta sistemak osatzen duten multzoari unibertsoa. Sistema eta ingurua bereizten dituen gainazalari muga deritzo, bai benetakoa ala itxurazkoa izan. Muga honen bitartez sistemak inguruarekin elkarreragiten du. Sistemak hainbat erakoak izan daitezke:\nPropietate termodinamikoak.\nAldiune bakoitzean balio bat ezarri diezaiokegun sistema baten ezaugarri bat propietate bat da, sistemaren historia jakin beharrik ez dagoelarik. Adibidez presioa, masa eta bolumena zuzenean neurtu daitezkeen propietateak dira. Propietate baten balioaren aldaketa sistemak prozesu bat jasaten duenean hasiera eta amaierako egoeren menpe soilik dago, ez egin den bidearen menpe. Matematikoki propietate bat diferentzial zehatz bat dela esan nahi du. \"Y\" propietatea bada eta \"Xi\" (i = 1,2...,k) sistemaren egoera zehazten duten propietateak, hurrengoa idatzi daiteke:\nformula_3\nderibatu gurutzatuen berdintasuna betetzen delarik:\nformula_4\nBidearen menpe ez dagoenez, sistemak prozesu bat jasan ondoren hasierako egoerara itzultzen bada propietateak berdinak izan behar dira. Beraz, aurrekoa adierazteko beste modu bat\nformula_5\nda. \"Y\" ez balitz propietatea eta bidearen menpe balego, ez lirateke aurreko ekuazioak beteko.\nPropietate intentsiboak.\nPropietate bat intentsiboa da sistemaren materia kantitatearen menpe ez badago. Honen adibide presioa eta tenperatura izan daitezke.\nPropietate estentsiboak.\nPropietate estentsiboak sistemaren materia kantitatearen araberakoak dira. Hau da, sistema baten propietate estentsibo bat berau eratzen duten azpisistemen propietateen batura izango da. Adibidez, masa, entropia eta energia sistemaren materia kantitatearen menpe daude. Honelako propietate bat sistemaren masagatik zatitzen bada propietate intentsibo bihurtzen da eta propietate espezifiko izena hartzen du. Hala nola, bolumen espezifikoa sistemaren bolumenaren eta masaren arteko zatidura da.\nMatematikoki, propietate estentsiboak lehenengo mailako funtzio homogeneoak dira, eta intentsiboak zero mailakoak.\nEgoera, prozesuak eta oreka.\nPropietateen balioek sistemaren egoera bat zehazten dute. Egoera hau definitzen duten propietateen kopurua finitua da. Propietate bat edo gehiagoren balioak aldatzen direnean egoera aldatzen da eta sistemak prozesu bat jasan duela esaten da.\nOreka termodinamikoak mekanikoak baino zentzu zabalagoa dauka, oreka termikoa, faseen oreka eta oreka kimikoa ere kontuan hartzen baititu. Sistema bat orekan dagoenean ezin du egoeraren berezko aldaketa bat jasan inguruaren egoera ez bada aldatzen. Sistema bat orekan dagoen jakiteko, ingurutik isolatzen da eta propietateen aldaketa behatzen da. Propietateen balioak ez badira aldatzen sistema oreka egoeran dago. Prozesu batean, oreka egoera hau aldatu egiten da desoreka eraginez amaierako egoera arte. Horregatik, termodinamikan prozesu ia-estatikoa deitzen den prozesu ideala oso erabilia da. Prozesu honetan orekatik desbideratzea asko jota infinitesimala da, eta sistemaren egoera guztiak oreka egoeratzat hartu daitezke. Prozesu erreal bat ia-estatikotzat hartzeko, prozesuak irauten duen denborak erlaxazio-denbora baino askoz handiagoa izan behar du, erlaxazio-denbora propietate bat aldatu eta sistemak berriz oreka lortzen duen arteko denbora delarik. Horrela, prozesuaren edozein etapan sistemari denbora ematen dio oreka lortzeko eta prozesua, guztira, beraien artean oso hurbil dauden oreka egoeren segida da.\nProzesu termodinamikoak.\nProzesua itzulgarriak edo itzulezinak izan daitezke. Lehenengo kasuan, bai sistema baita ingurua ere hasierako egoerara bihurtuak izan daitezke prozesua inbertitzen bada. Prozesu erreal guztiak itzulezinak dira, itzulezintasunen bat dutelako, bai termikoa, mekanikoa edo kimikoa.\nProzesu baten hasierako eta amaierako egoera berdinak badira, sistemak ziklo termodinamiko bat jasan du. Zikloa amaitzean propietateen balioak berdinak dira.\nPotentzial termodinamikoak.\nZenbait funtzio aldagai natural deituriko aldagaietan adierazi daitezke, eta sistemaren egoeraren deskribapena ematen badute, potentzial termodinamikoak deitzen dira. Sistemak gordea duen energiaren neurria dira. Lau ezagunenak hurrengoak dira:\nParentesi artekoak aldagai askeak dira sistema arrunt baten kasuan, \"T\" tenperatura, \"S\" entropia, \"p\" presioa, \"V\" bolumena eta \"N\" partikula kopurua direlarik."}
{"id": "12704", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12704", "title": "Aranda de Duero", "text": "Aranda de Duero Burgosko probintziako hegoaldean dagoen udalerria da, hirugarren populatuena Burgos hiriburua eta Miranda Ebro ondoren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 32.928 biztanle zituen.\nGeografia.\nDuero ibaiak zeharkatzen du herria. Horrez gain, Arandilla, Ba\u00f1uelos eta Nava ibaiadarrak udalerrian isurtzen dituzte bere urak.\nDuero ibaiaren ohantze nagusiak paisaia laua sortzen du, haran disimetriko bat, iparraldeko isurialdea malkartsuagoa delarik, plataforma multzo batek mugatua. Beraz, malda handirik gabeko paisaia da, hareharri edo kareharriek, landazabaletako zoru hareatsuek eta ibai nagusiko ibarretako eta ibaiadarretako limo-buztintsuek osatua.\nHistoria.\nAranda de Duero hiria X. mendean jaio zen, Errekonkista osteko birpopulaketaren ondorioz. 1029an Antso Nagusiak Iru\u00f1eko Erresumari lotu zion eta, hau hiltzean, Gartzia III.aren eskuetara pasa zen. Hala ere, 1054ko Tamar\u00f3ngo guduaren ondorioz, gaztelarren eskuetara pasa zen. XIII. mendean Erresumako hiribildu nagusienetariko bat izan zen. Erregalia asko lortu zituen eta XV. eta XVI. mendeetan, bere urrezko aroa bizi zen, noiz Santa Maria eliza eta hainbat jauregi eraiki zituzten.\nXVIII. mendean, borboien erreinaldietan, Aranda de Duero errege-hiribilduren izaera sendotu zen. XIX. mendean, trenbidearen heltzearekin batera, bertoko ekonomia berpiztu eta bere ardoak ospetsu bilakatu ziren.\nGastronomia.\nGastronomia da herriko indarguneetako bat. Herriko gastronomiak lau zutabe garrantzitsu ditu:\nEkonomia.\nHiria Gaztela eta Leongo 3. industrialdea da, sektorean 4872 langile dituena, 136 enpresatan, eta 1. hiria ehunekotan: biztanleria aktiboaren %32,9a (2007ko abenduko datua). Hirian Autonomia Erkidegoko enpresa handienetako batzuk daude: Leche Pascual (8.a), GlaxoSmithKline (15.a), Gerardo de la Calle - Artepref (167.a), baita Michelin taldeko lantegi handi bat ere, besteak beste."}
{"id": "12706", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12706", "title": "Frantzisko Xabierkoa", "text": "Frantzisko Xabierkoa, bataioko izen-deiturez Frantzisko Jatsu Azpilkueta (Xabier, Nafarroako Erresuma, - Shangchuan uhartea, Txina, ), ohiko izenez Frantses, nafar misiolaria izan zen, Jesusen Lagundiko lehenengo zazpi kideetako bat. \"Indietako Apostolua\" ezizena eman zitzaion. Eliza Katolikoak 1622an santutu zuen, San Frantzisko Xabierkoa izenarekin, eta abenduaren 3an ospatzen du haren eguna. Nafarroa Garaiaren eta Euskal Herriaren santu zaindaria da, bai eta euskararena ere; horregatik, Euskararen Nazioarteko Eguna abenduaren 3an da.\nParisen eliza ikasketak egiten ari zela, Ignazio Loiolakoa ezagutu zuen, eta harekin eta beste bost lagunekin, Jesusen Lagundia sortu zuten 1534an. Bizitzako azken hamaika urteak misioetan eman zituen, India, hego-ekialdeko Asia eta Japonian, eta Txinara joan nahi izan zuen, konturatu baitzen japoniarrek Txinan bilatzen zutela jakintzaren sorburua; hartarako ahaleginetan ari zela ordea, sukar batez hil zen.\nEsan izan da Frantzisko Xabierkoak 1.000.000 lagun kristautu zituela, baina gaur egun 30.000 besterik ez zirela uste da. Hizkuntza arazo larriak izan zituen beti; haren ustez misiolariek ebanjelio lurretako hizkuntzak eta ohiturak beretu behar zituzten, eta betiere saiatu zen lekuan lekuko elizgizonak prestatzen. Askoren iritzien kontra, bataiatu ondoren ez zuen jendea baztertua uzten; aitzitik, lan handia egin zuen besteek presaka bataiatuak hezitzen. Indian kristautu zituen eremuek gaur egun ere kristau diraute, baina Moluketan eta Japonian XVII. mendean izan ziren eraso eta esespen gogorrek suntsitu zituzten hark sorturiko misioak, ez ordea milaka martiri hil gabe.\nFrantzisko Xabierkoaren garai historikoa.\nFrantzisko Xabierkoa 1506an jaio zen. Sei urte geroago, 1512an, Fadrique \u00c1lvarez de Toledo Albako Dukearen gidaritzapean zeuden Espainiako Erresumaren tropek Nafarroako Erresuma konkistatu zuten, Fernando Katolikoaren aginduz eta beaumontarren laguntzaz. Azken horiek agaramontarren aurka borrokatu berriak ziren Nafarroako Gerra Zibilean. Inbasioaren ondoren, zenbait nafar kontraeraso gertatu ziren, baina, azkenik, Gaztelako Erresumak Nafarroa Garaia bereganatu zuen. Nafarroa Behereak, Pirinioen iparraldera egonik, erresuma independente iraun zuen 1620 inguru arte.\nFrantzisko Xabierkoa agaramontar familia nabarmen bateko senide zen. Haren aita, Joanes Jatsu, Joanes III.a erregearen Errege Kontseiluko presidentea izan zen; hortaz, inbasioaren ondoren, familiak Bearnora erbesteratu behar izan zuen, eta handik denbora gutxira aita hil zen. Ama, berriz, Maria Azpilkueta zuen, baztandar jatorrikoa. Mikel eta Joanes, Frantziskoren anaiak, Joanes III.aren eta Katalina Foixkoa erreginaren armadako gerlariak izan ziren, eta Erresuma Zaharra berreskuratzeko kontraeraso askotan parte hartu zuten.\n1521eko maiatzaren 20an, Iru\u00f1eko gudua gertatu zen. I\u00f1igo Lopez Loiolakoa kapitainaren soldaduak, Gaztelako Erresumaren aldekoak, Iru\u00f1eko gotorlekuan gazteluratuta zeuden. Frantzisko Xabierkoaren anaiek haien aurka eraso egin eta gero, I\u00f1igo larriki zaurituta geratu zen. Zenbait urte geroago, Ignazio Loiolakoak (I\u00f1igoren ordez Ignazio izena hartu baitzuen) Jesusen Lagundia sortu zuen, bere aldamenean Frantzisko Xabierkoa lankide eta adiskidea zuela.\n1521eko ekainaren 30ean, Noaingo guduan, gaztelar tropek nafar-gaskoiak garaitu zituzten; gudu horrek Nafarroako Erresumaren etorkizuna zeharo baldintzatu zuen. 1516an, Cisneros kardinalaren aginduz, Xabierko gazteluko kanpoko hormak eraitsi, dorreak moztu, hobiak itsutu eta matakanak eta gezi-leihoak baliogabetu ziren; gauza bera egin zuten Nafarroako gainerako gotorlekuetan ere.\nLehen urteak.\nFrantzisko Xabierkoa 1506ko apirilaren 7an jaio zen, Nafarroa Garaiko Xabier herrian dagoen Xabierko gazteluan, familia noble baten altzoan. Orduan, Nafarroako Erresuma independentea zen. Haren aita, Joanes Jatsu, Albreteko Joanes III.a erregearen Errege Kontseiluko presidentea zen. Ama, Maria Azpilikueta, familia noblekoa zuen, eta senideetako batek, Martin Azpilikuetak, \"doctor navarrus\" izendapena zuen. Frantzisko Xabierkoa bost anai-arreben artean gazteena zen: Magdalena, Ana, Mikel eta Joanes ziren beste laurak.\nNafarroako Erresumaren independentzia galarazi zuten gertakari historikoek asaldatu zuten Frantziskoren haurtzaroa, gertakari horietan nahaspilatuta egon baitzen bere familia. Haren jaiotetxea Albreteko leinuaren aldekoen bilgunea izanik, familiak porrotaren ondorioak jasan zituen, gaztelarren mendekuaren eraginez. Anaiak Henrike II.a erregearen gudarosteko partaide izan ziren, Hondarribian borrokatu zirenak, eta arrazoi horregatik espetxeratuak, baita bertan erailak ere. Gertakari horiek guztiek bultzatu zuten Frantzisko gaztea ikasketa erlijiosoak egitera. Frantzisko Xabierkoak Portugalgo banderapean egin zituen bidaia ebanjelizatzaile guztiak.\nParisko ikasketak.\n1524an, Frantzisko Xabierkoak Parisko Sorbonako Unibertsitatera joatea erabaki zuen. Aurretik, Giza Zientziak ikasi zituen Leire, Tafalla eta Zangotzan; azken ikasketak Iru\u00f1ean egin zituen.\n1525eko irailean Parisera joan zen, eta han Ignazio Loiolakoa ezagutu zuen, aurrerantzean lagun mina izan zuena. Parisko garai zail eta gogorretan Ignaziok ez zuen inoiz Frantzisko Xabierkoa bakarrik utzi, beti lagundu zion; adibidez, Xabierkoak arazo ekonomikoak izan zituenean.\nHan osatu zuten, beste bost adiskiderekin batera, Jesusen Lagundiaren enbrioia. 1534ko abuztuaren 15ean, ikasketak bukatu ostean, karitate eta kastitate zina egin zuten, eta Lur Santura erromesaldia egiteko hitza ere eman zuten. Hori guztia Montmartreko Saint-Pierre elizan gertatu zen. Frantzisko Parisen geratu zen Teologia ikasten beste bi urtez, Inazio Loiolakoarekin \"gogo-jardun\" batzuetan parte hartu ondoren.\nItaliako egonaldia.\n1537an, berriz ere Ignazio Loiolakoarekin elkartu zen Italiara bidaiatzeko. Erroman, Lur Santura joan baino lehen, Paulo III.a aita santua bisitatu zuten haren bedeinkapena eskatzeko. Baina bidaia hori bertan behera geratu zen, Venezia Turkiarekin gudan hastean. Biak Veneziara iritsi eta ekainaren 24an Frantzisko Xabierkoa apaiztu zen.\nLur Santura joateko esperantza galdurik, 1537-1538ko neguan haren adiskideekin batera inguruko herrietan predikatzen ibili zen; Frantzisko, zehazki, Bolonian aritu zen lanean.\n1538ko udaberrian, Erromara itzuli, eta beren burua eskaini zioten Aita Santuari, hark nahi zuen herrialdera bidal zitzan. Handik Lisboara joan ziren 1540an, bizitzako aldi garrantzitsuena hasteko: misiolari izateko. Portugalerako bidaia, Pedro Mascarenhas Erroman zegoen portugaldar enbaxadorearen eskabideari zor zitzaion. Izan ere, enbaxadore horrek, Portugalgo Joanes I.a erregearen izenean, eskatu zion Inazio Loiolakoari bere gizonetako batzuk Ekialdeko Indietara bidaltzeko. Bidaia horretarako, Aita Santuak \"Itsaso Gorria, Pertsia, eta Gangesko bi ertzeetako ordezkari\" izendatu zuen Frantzisko.\nMisio bidaiak.\nLisboara zihoala, geldialdi bat egin zuen Azpeitian, Ignazio Loiolakoaren etxea ezagutu eta haren anaia Beltrani gomendiozko gutunak emateko. Denboraldi batez Lisboan egon ziren eta, tarte horretan, Frantzisko Indietara joateko hautatu zuten. Lisboako egonaldian hiriko txiroei ebanjelioa predikatzen aritu ziren, atsedenik gabe. 1541eko apirilaren 7an, haren 35. urtebetetze egunean, espedizioa itsasoratu zen, eta abenduaren 22an Mozambikera iritsi zen. Bertan, hurrengo urteko otsailera arte gelditu behar izan zen. Egonaldi hartan ospitalean lagundu zuen, eta jabetu zen Portugalgo kolonizatzaileek indigenei ematen zieten tratu txarraz; horrek lehenengo liskarrak eragin zituen.\nGoa eta India.\nMalindin eta Sokotran geldialdiak egin ostean, 1542ko maiatzaren 6an Goara iritsi zen. Juan Barrosen kristau-ikasbidean oinarritutako testu bat prestatu eta argitaratu zuen, eta hirian zehar dotrina katolikoa predikatzen hasi zen. Aldi berean, hilzorian zeudenei laguntzen, presoak bisitatzen eta behartsuei laguntza eskaintzen ibili zen.\nBertakoengana errazago hurbiltzeko asmoz, herrialdeko hizkuntza ikasten hasi zen. San Paulo apaiztegiko zuzendari-karguari ezezkoa eman ondoren, 1542ko urrian itsasoratu zen Peskerira joateko, Goatik 800 kilometrora. Tuticorinen lehorreratu zen eta urtebete baino gehiago igaro zuen eskualde horretan, Parava etniako arrantzaleak kristautzen. Haren ebanjelizatze lana zela-eta, brahmanek susmo txarrak hartu zituzten; Thiruchendur-en elkartu zen haiekin eta luze eztabaidatu zuten erlijio gaiez. Tamilera ikasi ondoren, zeruari eta infernuari buruzko hitzaldi bat eta testu kristauen itzulpen batzuk idatzi zituen hizkuntza horretan.\n1543ko azaroan, Micer Paulo eta Mansilla adiskideekin elkartu zen Goan, eta hiri horretako Juan de Alburquerque gotzainarekin hitz egin zuen misiolari gehiago eskatzeko. Gotzainak sei apaiz igorri zituen lan horretarako. Lagun horiekin berriz ere Peskeriara itzuli zen. Bidaldian zenbait gutun idatzi zizkien Erromako lagunei. Horietako batean honakoa dio:\nPeskerian katekistak jarri zituen herrixka bakoitzean; haien zeregina haurrei otoitzak erakustea eta misiolari lanak egitea zen. Horrezaz gainera, eskualde bakoitzean ordezkari bana izendatu zuen, misioaren egoeraren berri eman ziezaion. Lurraldea antolatu ostean, Manapad eta hegoaldeko itsasaldera joan zen. Hilabete egon zen Travancoren bizi ziren makua etniako arrantzaleekin, eta 10.000 gizon-emakume baino gehiago bataiatu zituen. 1544. urtean zehar, hogeiren bat ebanjelizazio bidaia egin zituen. Zeilango kristauen hilketen berri izan zuenean, Goara joan eta agintariarekin hitz egin zuen. Jafnapatango erregeak kristauen aurka eginiko ekintzak zigortzeko espedizio bat antolatu zen, eta Frantziskok hartan joatea erabaki zuen. Baina, interes materialak zirela-eta, espedizio hori ez zen egin.\nHego-ekialdeko Asia.\n1545eko abuztuaren amaieran, Molukak uhartedirantz abiatu zen, Juan Eiro lagun zuela. Hilabete baten buruan Malakara iritsi zen. Hiru hilabetean malaysieraren, bertako hizkuntzaren, gutxienekoak ikasi eta hango kultura bereganatu zuen. Ondoren, herriz herri misiolari ibiltzeaz gain, kristau-ikasbidearen oinarrizko testuak itzuli zituen malaysierara, bertako adituen laguntzaz. Urte hartan, Portugalgo erregeari \"\u00abBerorren Maiestatearen ofizialek ezartzen dituzten laido eta injustiziei buruz\u00bb\" idatzi zion. \"Jesusen Lagundiko katekistentzako argibideak\" ere prestatu zituen.\nHaren helburua, ordea, Moluketara iristea zen. Beraz, 1546ko urtarrilean itsasoratu zen Ambonera bidean. Hilabete eta erdi nabigatzen igarota, helmugara heldu zen. Ondorengo lau hilabeteetan, eskualdeko hainbat uhartetan ibili zen predikatzen. Tradizioak dioenez, Seram uhartera zihoala, gurutzea galdu zuen enbata batean. Lehorreratu zirelarik, uretatik irten zen karramarro batek gurutzefika itzuli zion. Urte bereko uztailean, Ambondik 500 kilometrora dagoen Ternatera heldu zen. Hiri hau espezia merkatalgune garrantzitsua zen, eta portugaldarren jabetzarik ekialdekoena. Bertan hiru hilabetez egon eta gero, Moro uharteetara joan zen, ebanjelioa predikatzera. Hamabi urte baino gehiago ziren ez zela apaizik alderdi hartan. Izan ere, Frantziskoren aurrekoak uharteko bizilagunek hil zituzten. Moro uharteetan beste hiru hilabete eman ondoan, itzulerako bidaiari ekin zion; Ternate, Ambon eta Malakan pausaldiak egin ostean, 1548ko urtarrilaren 13an Cochinera iritsi zen.\nJaponia.\nXVI. mendearen erdialdean, Japonia, Marco Polok aipatutako Zipango ospetsua, ezezaguna zen europarrentzat, 1547an tifoi batek portugaldar itsasgizon batzuk bazter hartara eraman zituen arte. Horren berri izan zuenean, uharte hori ezagutzea gogoratu zitzaion Frantziskori. Aurretik, baina, India eta Moluka uharteetan ezarritako misioen berrantolatze- eta gainbegiratze-lanak egin behar izan zituen; nahigabeturik sentitu zen misioek jasandako narriadura ikusita, bere gutunetan erakusten duen moduan.\nAzkenik, 1549ko Erramu Igandean Japoniarantz abiatu zen, aita Cosme de Torres, anaia Jo\u00e3o Fernandes eta Iagiro japoniarra lagun zituela; Cochin eta Malakan geldialdiak egin ondoren, abuztuaren 15ean Kagoshiman lur hartu zuten, orduko Hegoaldeko Japoniako erresumaren hiriburuan. Frantzisko japoniera pixka bat ikasten saiatzen zen bitartean, Iagirok kristau ikasbidea, kredoa eta otoitz batzuk itzuli zituen hizkuntza horretara. Frantziskok horiek buruz ikasi eta kale zein etxeetan predikatzen jardun zuen. Jakinminez zeudenen galderei erantzuteko itzultzaile batez baliatzen zen. Baina jende gutxi bihurtu zen kristau federa. Misioaren porrotaren aurrean, eskualde hartako erregearekin elkarrizketatzea pentsatu zuen, hura katolizismora bilakatuko balitz, herriak gauza bera egingo zuelakoan. Asmo horrekin, 1550eko irailean, Kagoshiman urte bat eman eta gero, iparralderantz abiatu zen.\nHiradon jardun zuen hiru hilabeteetan kristau-talde bat sortzea lortu zuen. Ondoren, Hondo uhartera igaro eta Yamaguchira iritsi zen; gero, Sakaira eta 1551eko otsailean Miakora, inperioko hiriburura. Enperadoreak kristautasuna uharte osoan predikatzeko baimena eman ziezaion nahi zuen, baina harekin biltzea ere ez zuen lortu. Miakon bi aste pasatu ondoan, Yamaguchira itzuli zen. Bertako daimy\u014dak ebanjelioaren berri ematea baimendu zion; bost hilabetez aritu zen horretan, eta mila lagun inguru kristautu zituen. Irailean, Bungoko daimy\u014dak deitu zion, Kyushu uhartean predikatzeko baimena emateko. Hilabete geroago, eta hainbat jende kristautu ondoren, Indiako albiste larriak iritsi zitzaizkion eta Goara itzultzea erabaki zuen, aita Torres eta anaia Fernandes Japonian utzirik.\nAzken bidaia eta heriotza.\n1511ko azaroan Frantzisko itsasoratu zen, Japoniatik Indiara itzultzeko. Kantondik hurbil egindako pausaldiaren ostean, Malakarantz abiatu zen Diego Pereiraren Santa Cruz ontzian. Malakara iristean, jakinarazi zioten Jesusen Konpainiako Indiako probintzial edo arduradun izendatu zutela. 1552ko urtarrilaren 24an Kochira iritsi zen eta otsailaren 18an Goara. Ondoko bi hilabeteetan, misioetako arazo batzuk konpontzeaz gain, bere azken bidaia prestatzen ibili zen: Txinakoa.\nTxinara joan ahal izateko, Goako erregeordea konbentzitu zuen Portugalgo enbaxada ofiziala bidal zezan, hori baitzen modu bakarra ontzi portuges bat Txinan porturatu ahal izateko. 1552ko apirilaren 17an abiatu zen enbaxada, Santa Cruz ontzian. Frantziskorekin aita Gago, \u00c1lvaro de Ferreira anaia, Antonio de Santa Fe (txinatar jatorrikoa) eta Crist\u00f3bal deituriko indiar morroia zihoazen; Diego Pereira, berriz, Portugalgo erregeren enbaxadore zihoan. Malakara iritsitakoan arazoak izan zituzten Alvaro de Ataide kapitainarekin eta bidaia bi hilabetez atzeratu zen. Uztailaren 17an portutik irteteko baimena eman zien, baina Pereira gabe. Enbaxada izaera kenduta, ia ezinezko bihurtu zen espedizioa Txinan lehorreratzea. Hala ere, Frantziskok bidaia jarraitzea erabaki zuen.\n1552ko abuztuaren amaieran, Santa Cruz ontzia Shangchuan uhartera heldu zen. Uharte hori txinatar eta portugaldar merkatarien bilgunea zen. Frantziskok kontinentera iristeko zuen bide bakarra txinatar ontzi batek ezkutuan eramatea zen; arrisku handiko zeregina, atzerritarrek debekatua baitzuten Txinan sartzea. Hiru hilabetez egon zen horren zain. Baina azaroaren 21ean, meza ematen ari zela, ondoeza egin zitzaion, biriketako gaitz batek jota. Orduko, Antonio txinatar lagun fidela bakarrik zuen ondoan. Azkenik, abenduaren 3an hil zen, 46 urte zituela. Tradizioaren arabera, hil aurreko azken hitzak, otoitz xume batzuk, ama hizkuntzan esan zituen, euskaraz.\nHaren gorpua Goara eraman zuten 1554ko udaberrian, eta bertan, B\u00f3m Jesus basilikan hobiratu zuten.\nErlikiak.\n1614an, garai hartan jesulagunen nagusia zen Claudius Acquaviva-ren aginduz, eskuineko besoa ukondotik behera moztu eta Erromara eraman zuten Ges\u00f9 elizara, non kapera bat duen santuak, San Ignazio Loiolakoaren hilobia duen kaperari begira, elizaren albo banatan biak.\nTarteka, Frantziskoren beso ustelgabearen erlikia hau Erromatik atera eta munduan zehar erakusten dute, katolikoen artean. Historikoki, Euskal Herrira eta Nafarroara sei aldiz ekarri izan dutela jakinarazi zuen Iru\u00f1eko artzapezpikuak 2006ko bisitaren karietara. 2018an Kanadara bidaia egin zuen beso ustelgabeak eta Erromatik eraman zuen hegazkinean eserleku ordaindua okupatu zuen.\nMunduan badira santuaren beste erlikia batzuk, ez besoa bezain ezagunak. Adibidez, Jerez hiriko Jesuiten Elizan, santuaren barrunbeak gordetzen dira erlikario batean.\nKanonizazioa, zaindaritza eta jaiak.\n1622an Gregorio XV.a aita santuak Frantzisko Xabierkoa kanonizatu zuen, Inazio Loiolakoa, Teresa Avilakoa, Isidro Nekazaria eta Filipe Nerirekin batera. Haren eguna abenduaren 3a da, egun horretan zendu baitzen.\nLeku eta erakunde hauen zaindari izendatu dute:\nMartxoko lehen hamabostaldian Xabierko gaztelua jomuga duten erromesaldi jendetsuak egin ohi dira urtero: xabierraldiak. Herri ohitura horrek jarraitzaile ugari ditu, batez ere Nafarroa Garaian.\nIkonografia eta lanak.\nLan askok irudikatu dute \"Indietako Apostulua,\" bai margoetan, bai eskulturan. Bartolom\u00e9 Esteban Murillo, Peter Paul Rubens, Antoon van Dyck, Luca Giordano, Francisco Goya eta beste artista ospetsu askok betikotu zuten Xabierko santua.\nXVI. mendetik aurrera, Frantzisko Xabierkoak lur jentil edo paganoetara doan misiolariak jarraitu beharreko ideala irudikatu zuen. Horrek pertsonari buruzko idazki ugari eta oparoak eman zituen. Mota guztietako idazlanek, bereziki epistolarrek, Jesusen Lagundiko kideek jarraitu beharreko eredutzat jarri baitzuten. Xabierrek sortu zuen Goan lehendabiziko apaizgaitegia, eta sustatu zuen bertakoen apaizteko bokazioa; horrekin batera, katekizazio zuzenaren aldekoa zen, eta testu liturgikoak tokian-tokiko hizkuntzetara itzultzen saiatu zen. Frantzisko Xabierkoaren idazkiak, batez ere, kide eta ebanjelizazio-arduradunei idatzitako gutunak dira. Idazlan txikiak ere ditu: \"Katixima Txikia\" (1542), \"Katixima Handia\" (1546) eta \"Jesusen Lagundiko katekistentzako argibidea\" (1545), besteak beste.\nPiarres Narbaitzek haren biografia idatzi zuen euskaraz: \"San Frantses Jatsukoa\" (1966). Frantzisko Laphitzek ere haren bizitzaren berri eman zuen: \"Bi saindu hescualdunen bizia: San Inazio Loiolacoarena eta San Franzizco Zabierecoarena\" (1867)."}
{"id": "12710", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12710", "title": "Aita Santu", "text": ""}
{"id": "12711", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12711", "title": "Espainera", "text": ""}
{"id": "12715", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12715", "title": "Miranda Ebro", "text": "Miranda Ebro (gaztelaniaz eta ofizialki, \"Miranda de Ebro\") Burgosko probintziako (Espainia) ipar-ekialdeko udalerri bat da; probintzia horretako jendetsuenetan bigarrena (Burgos hiriburuaren ondoren). 2009an 39.264 biztanle zituen, eta 101.39 kilometro koadro ditu. Herria zeharkatzen duen Ebro ibaiak eman dio izenaren bigarren osagaia.\nArabarekin mugakide izanik, Mirandak lotura estua du Euskal Herriarekin. Arabako ermandadea sortu zuten hiribilduetako bat izan zen; gero Burgosko probintzian sartu zuten, eta Mirandak berriz Araban sartzeko zenbait saiakera egin zituen, baina alferrik. Era berean, Mirandako hainbat toponimo (\"Bardauri\", \"Ircio\", \"Pontanzuri\") eta tradizioz erabiltzen diren hitz batzuk (\"chacoli\", \"perrochico\", eta abar) euskal jatorrikoak dira.\nAuzoak.\nMirandak guztira hamahiru auzo dauzka:\nHistoria.\nInguruko aztarna zaharrenak Burdin Arokoak dira. Miranda Ebrotik 3 kilometrora, erromatarren aurreko eta erromatarren aztarnak dituen aztarnategi bat dago, gaur egun Arce-Mirap\u00e9rez deritzon tokian. Gero, erromatar kokagune bat egon zen hor.\n757. urtean, Alfonso I.a Asturiasko erregeak Ebro ibaitik egindako ibilbidearen kronika batean agertzen da, Miranda izenarekin. Gainera, Picota muinoan, VIII. mendeko herria zegoela aurkitu da.\nXI eta XII. mendeetan hiria Nafarroako Erresumaren parte izan zen, baina muga askotan mugitu zen eremu honetan.\nXIV. mendean Mirandako gaztelua eraiki zen pikota izeneko muinoan.\nXV. mendean, Miranda izan zen Arabako Anaiartea sortu zuten hiribilduetako bat. XVI. mendean, Burgosko jaurerriaren eskuetara igaro zen; Mirandak Arabara itzultzea eskatu zuen 1646an eta 1742an, baina ez zuen lortu. Javier de Burgosek 1822an egindako probintzia banaketan, ordea, bai, Araban sartu zuten Mirandako eskualdea; haatik, Burgosko agintariak kexatu ziren, eta 1833an Burgosko probintzian sartu zuten atzera.\nXVIII. mendera arte hiriak Erdi Aroko itxura zeukan, baina 1775. urteko uholdeak zubia eta harresi zati handi bat suntsitu zituen. Bi urte geroago zubi berria egin zen.\n1862. urtean, trenbidea Mirandara heldu zen. 1907. urtean, Miranda hiri izendatu zuten.\nEspainiako Gerra Zibilean, frankisten kontzentrazio-esparru bat egon zen, eta 1947. urtera arte irekita egon zen, Espainian itxi zuten azkena izan baitzen. Emiliano Bajo Iglesias alkatea eta beste zinegotzi hautetsi batzuk hil zituzten frankistek.\n1950eko hamarkadan paper fabrika bat jarri zuten, eta langileentzat lorategi-hiri estiloko auzo bat egin zuten.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi:"}
{"id": "12717", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12717", "title": "Sistema administratzaile", "text": "Sistemen administratzailea (ingelesez, \"sysadmin\" laburdura erabili ohi da) sistema informatiko bat egoki funtzionatzeko ardura duen pertsona da.\nEsanahi zehatza aldatzen da. Sistema oso handi eta konplikatua dituzten erakundeetan, orokorrean, pertsonal informatikoa beraien espezialitatearen arabera bereizten dituzte. Kasu honetan, sistemen administratzaile bat sistema informatiko baten mantenuaren arduraduna da.\nSistemen administratzaile baten zereginak.\nArdurak orokorrean honako hauek dira:\nErakunde handietan, goian listatutako zereginetako batzuk hainbat sistemen administratzaileen artean banatzen da. Adibidez, eguneraketa berriak frogatu eta instalatuko dituen ardura duen pertsona edo talde bat egon behar da.\nErakunde txikiagoetan, administratzaile batek beste esparru batzuetara loturiko ardurak izan ditzake, ala nola:\nErakunde handietako sistemen administratzaileak, sistemen arkitektoak, sistemen ingeniariak eta sistemen diseinatzaile ez izateko joera dute. Arlo honetako rol askotan gertatzen den bezala, erakunde txikietan rol diferentzia ez daude oso mugatuak. Dena den, erakunde handietan ere senior sistema administratzaileak, ezagutza dute beste arlo hauetan, beraien lan-experientzi emaitza bezala.\nSistemen Administratzaile bihurtuz.\nLanbide askoren aldean, ez dago bide bakarra sistemen administratzaile bihurtzeko. Eskola edo unibertsitate batzuk programa bereziak dituzte sistemen administratzaileentzat. Horregatik, sistemen administratzaile askok arlo ezberdinetako ezagutza orokorra daukate: Software ingeniaritza, sistema informatikoen administrazioa, etb. 2004ean Ipar-Ameriketako Estatu Batuetako bi unibertsitate bakarrik, Tufts eta Floridakoo Unibertsitate Estatalak administrazio sistemen postgradu programa bat zuten.\nGainera, sistema administratzaileen izaera praktikoan eta kode irekiko zerbitzari programetan oinarrituta, administratzaile asko arlo honetan modu autodidaktikoan sartzen dira\nOrokorrean, administratu behar den sistemarekin esperientzia izatea eskatzen da. Kasu batzuetan, hautagaiak kontuan hartzeko ziurtagiri bat eskatzen zaie. Adibidez, Microsoft Windows sistema administratzaile izan nahi duen batek MCSA (\"Microsoft Certified System Administrator\") edo MCSE (\"Microsoft Certified System Engineer\") ziurtagiriak izatea espero da. Linux sistementzat, hiru ziurtagiri komun daude: LPI, RHCE eta Linux+. Programa espezializatuak erabiltzen dituzten arlo batzuetako sistemen administratzaileei esperientzia edo sistema hauetako ziurtagiriak eskatzen zaie"}
{"id": "12719", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12719", "title": "Aizkorbe", "text": "Aizkorbe Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak hamazazpi biztanle ditu.\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen."}
{"id": "12721", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12721", "title": "Egiarreta", "text": "Egiarreta Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 62 biztanle ditu.\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen.\nOndasun nabarmenak.\nItxasperriko Santiago eliza, XIII mende haserako eliza erromanikoa."}
{"id": "12722", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12722", "title": "Ekai (argipena)", "text": "Ekai esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "12723", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12723", "title": "Etxarren", "text": "Etxarren zenbait herri eta pertsonaren izena da."}
{"id": "12724", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12724", "title": "Etxeberri", "text": "Etxeberri Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 51 biztanle ditu.\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen.\nKokapena..\nEtxeberrira iristeko Irurtzun eta Etxarren lotzen dituen errepide zaharraren desbideratzea hartu behar da. Etxeberri hegal malkartsu batean kokatua dago. Irurtzungo Trinitatea, Oskia eta Barrankako korridorea ikus daitezke bertatik. Herriko kale nagusiak Santa Maria du izena.\nEtxeberriko hegal malkartsuaren ondoan duela urte gutxi gaztelu antzeko baten aztarnak aurkitu zituzten, Axitako aztarnak zehazki. Aztarna hauetara ailegatzea errazteko bide zahar bat garbitu eta beste berri bat eraiki da azken aldian.\nEtxeberriko jauregia.\nHerriko etxe zaharrenetariko bat Etxeberriko jauregia da. Kondairak dioenez, antzina Petronila izeneko erregina bizi omen zen. Gaur egun jauregi horretan herriko familia bat bizi da, gazteluaren oinordeko dena."}
{"id": "12725", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12725", "title": "Hiriberri (Arakil)", "text": "Hiriberri Arakil Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 116 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Sakanako herriak elkartzen dituen Gasteiz-Iru\u00f1ea lineak geltokia dauka kontzejuan. Guztira hiru zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean. Linearen ibilbidea honakoa da:"}
{"id": "12726", "revid": "8980531", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12726", "title": "Ihabar", "text": "Ihabar Nafarroa garaiko ipar mendebaldeko herri bat da, Sakanako eskualdekoa, Iru\u00f1eko merindadekoa eta Iru\u00f1etik 28 kilometrora dago. 2020ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 136 biztanle ditu.\nArakilgo udalerriaren parte da beste hamahiru kontzejurekin batera (Aizkorbe, Ekai, Etxarren, Etxeberri, Egiarreta, Errotz, Hiriberri, Ihabar, Izurdiaga, Murgindueta, Satrustegi, Urritzola eta Zuhatzu).\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen.\nDemografia eta biztanleria.\nIhabargo biztanleriaren bilakaera azken urteetan.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Sakanako herriak elkartzen dituen Gasteiz-Iru\u00f1ea lineak geltokia dauka kontzejuan. Guztira hiru zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean. Linearen ibilbidea honakoa da:"}
{"id": "12727", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12727", "title": "Izurdiaga", "text": "Izurdiaga Arakilgo kontzejua da, Nafarroan. Iru\u00f1eko merindadean kokatuta, Sakana eskualdean eta Iru\u00f1etik 22km-ra kokatua dagoen herria. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 172 biztanle ditu. 4,29 km\u00b2 azalerakoa da eta bere biztanleri dentsitatea 40,09 km/km\u00b2-koa da.\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen."}
{"id": "12728", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12728", "title": "Itsasperri", "text": "Itsasperri Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herria hutsik dago."}
{"id": "12729", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12729", "title": "Murgindueta", "text": "Murgindueta Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldeko kontzeju bat da, Arakilgo udalerrikoa. 2007an, herriak bost biztanle zituen. 1857ko errolda baino lehen, berezko udalerria izan zuen."}
{"id": "12730", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12730", "title": "Satrustegi", "text": "Satrustegi Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 40 biztanle ditu.\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen."}
{"id": "12731", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12731", "title": "Urritzola", "text": "Urritzola Arakilgo kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 21 biztanle ditu.\n1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen.\nEuskara.\nHerriko euskara Erdiguneko Nafarreraren azpieuskalkian kokatzen da, Arakilgo euskara deritzo zehazki. Gaur egun arakildarren %20 inguru euskalduna da .Urritzolako azken euskaldun zaharra, Arakil udalerrikoa ere bazena, Ignazio Etxarren, 2017an hil zen."}
{"id": "12732", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12732", "title": "Zuhatzu", "text": "Zuhatzu grafia eta aldaera ugari dituen leku eta pertsona izena da: euskarazko egungo grafia normalizatuan, \"Zuhatzu\", \"Zuatzu\" eta \"Zuatzo\"; gaztelaniaz, \"Zuazo\", \"Zuazu\". Artikuluaz horniturik, \"Zuatzua\" (gaztelaniaz, \"Zuazua\") aldaera ere badago."}
{"id": "12735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12735", "title": "Ikus (musika taldea)", "text": "Ikus 1999an Donibane Garazin sortutako musika taldea da.\nEsperimentazioa dute gogoko eta rock eta nu-metal doinu trinkoak lantzen dituzte, gitarra indartsu eta efektu digitalak uztartuz, pasarte gogorrak eta arinagoak orekatuz."}
{"id": "12736", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12736", "title": "Zamora", "text": "Zamora izen bereko probintziako hiriburua da. Gaztela eta Leongo Autonomia Erkidegoan kokatuta dago. 2005ean 66.123 biztanle zituen, eta 10,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Itsas mailatik 652 metrora kokatuta dago. XX. mendeaz gero, biztanle-kopurua gehitzen joan da, pixkanaka-pixkanaka baina etengabe, probintziako jendea erakarri duelako. Probintziako administrazio eta merkataritza eta garraiabideen gune nagusia da.\nAuzoak.\nZamora honako auzoek osatzen dute: \"Alviar, Arenales, barriada de Asturias, Los Bloques, Caba\u00f1ales, La Candelaria, Carrascal de Duero, Centro edo Casco Antiguo, La Horta, La Lana, Las Llamas, Olivares, Pantoja, Pe\u00f1a Trevinca, Pinilla, Rabiche, San Frontis, San Isidro, Esp\u00edritu Santo y Obelisco, San Jos\u00e9 Obrero, San L\u00e1zaro, El Sepulcro, Villagodio eta Las Vi\u00f1as\"\nHistoria.\nAurreneko berriak Ptolomeok ematen ditu \"vacceo-\"en \"Oceludusum\" izeneko herriaz ari dela. Alfontso I.a Asturiaskoak berreskuratu zuen 747. urtean. 879an, Muhammad I.ak birrindu zuen, eta hondakinetan geratu zen harik eta Alfontso III.a Leongoak berriz eraiki zuen arte (883). Handik hara Duero ibaiaren arroa babesteko gotorleku izan zen, Tororekin batera. Hori dela eta, 988an, Almanzorek eraitsi zuen berriz, eta hutsik geratu zen XI. mendea arte. 1061ean, Fernando I.a Gaztelakoak jendea eraman zuen eta foruak eman zizkion. XI. mendetik aurrera, ehungintzak indarra hartu zuen. Zamoraren historian industria-mota horri lotuta egon da hiriaren bilakaera.\nEkonomia.\nIndustria nekazaritzako eta abere-hazkuntzako gaiak eraldatzera (irina, ardoa, larrua), ehungintzara (Zamorako mantak), buztingintzara eta metalurgiara bideratua dago.\nOndarea.\nMonumentuetan, aipagarriak dira harresiko hormak, dorreak eta ateak, XII. mendeko katedral erromanikoa, Magdalena eta San Bizente eliza erromanikoak, San Isidro eliza erromaniko-gotikoa, San Joan eliza (XIII. m.), San Andres eliza, Errenazimentukoa, Urrakaren etxea eta jauregiak.\nBestela, bertako Aste Santua deklaratu dute nazioarteko interes turistikodun jaia."}
{"id": "12738", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12738", "title": "Arrieta (Artzibar)", "text": "Arrieta \u2014edo, izen bereko beste herrietatik bereizteko, Arrieta Artzibar\u2014 Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen. Inguruan Arrietako bentak daude.\nBertako biztanleak \"arrietar\" dira.\nIzena.\nArrieta toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nArrietako armarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nArrieta Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nIru\u00f1eko kabildoaren taulako arkitaniarrak (1232) eta Orreagako Santa Mariak (1409) ondasunak eta errentak eskuratu zituzten. Beharbada, Leireko monasterioari (1094) lur baten dohaintza egin zitzaion lekuarekin identifika daiteke. Herrikideetako bik 2 soldatako bularra ordaintzen zioten erregeari 1260an. Zaraguetarekin batera, Urrobi (1448) herri hustuaren gozamena eskuratu zuen betiko zergapean.\n1802an esaten da bere lautada txikian garia, oloa, garagarra, artoa eta zekalea ekoizten direla eta baratze batzuk fruta-arbolekin eta barazkiekin daudela. 1850ean 900 errealeko eskola zuen, eta esaten zen 1789an aurkitu zela, baina Hiriberrirekin mankomunatuta duen mendian, kobrezko eta burdinazko meategi bat, eta mendi horretan bertan sendabelarrak hazten zirela. XX. mendea hasita, hazitarako hazitegiak eta upelgintzako eta abarketagintzako tailerrak ditu. XIX. mendearen lehen erdiko udal-erreforma administratibora arte, ibarreko alkatea, ibarrak berak proposatuta erregeordea izendatzen zuena, eta auzotarren artean aukeratutako erregidorea gobernatzen zuten Arrietak.\nDemografia.\n biztanle zituen Arrietak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12740", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12740", "title": "Artozki", "text": "Artozki Artzibar udalerriko kontzeju zaharra eta gaur egun urpeko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\nBertako biztanleak \"artozkiarrak\" ziren.\nIzena.\nArtozki toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nArtozkiko armarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nArtozki Artzibarran dago, Itoitzeko urtegiaren pean.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nArtozki 550 metroko altueran zegoen, Irati ibaian zabaltzen zen lautada txiki batean, I\u00f1arbe eta Gaztelu arroilen artean. XIII. mendean nolabaiteko administrazio-batasuna izan zuen, \"Artozkibar\" izenekoa, baina oraindik ez dago argi zer funtzio betetzen zituen edo Artzibarretik independentea zen.\nXX. mendeko azken hamarkadetan, urtegien mehatxupean zegoen herria. Lehenik, Usotzeko urtegia handitzea planteatu zen, herria urez gainezka geratuko zela esanez. Itoitzeko urtegia azkenean desagertu egin zen. Baratzeak, belardiak eta zerealetarako zelaiak ez ezik, mahasti batzuk ere bazeuden paisaian azken urteetara arte, eta herri hori zen, Muniainekin batera, Irati ibaian bere ekoizpenaren muga gorena. Paisaiak, hegoalderantz, aldaketa bat markatzen zuen tipo mediterraneorantz.\nDemografiari dagokionez, 1366ko eta 1553ko edo 1819ko hamalau etxeen artean ibili zen. Bere maximo historikoa XIX. mendearen erdialdean egon zen, 165 biztanlerekin 1858an, eta 1936ko gerraren inguruan, 156 biztanlerekin 1930ean, eta 150 biztanlerekin 1950ean, hortik aurrera beherakada jarraitua izan zelarik.\nDemografia.\n biztanle zituen Artozkik."}
{"id": "12741", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12741", "title": "Artzi (kontzejua)", "text": ""}
{"id": "12742", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12742", "title": "Azparren", "text": "Azparren Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"azparrendarrak\" dira.\nIzena.\nAzparren toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nAzparrengo armarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nAzparren Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nSu edo etxeen zenbaketetan, 1366tik 1819ra bitarteko bosten artean ibili zen, eta biztanle kopururik handiena 1858an izan zen, 114 biztanlerekin. Jaitsiera etengabea hasi zen, 1930ean gora egin baitzuen (105 biztanle izatera iritsi zen), eta 1970eko 32ra arte jaitsi zen. 2012an, 25 erroldatu izatera igo da, hein batean Artozki kontzejua desagertu delako, bertako biztanleak herri horretara igaro baitira.\nDemografia.\n biztanle zituen Azparrenek.\nPolitika.\nAzparrengo kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Fernando Urtasun Garde da.\nKontzejua.\nAzparrengo kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Fernando Urtasun Garde da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Azparrenek kontzejuburu bat izan du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12743", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12743", "title": "Ekiza", "text": "Ekiza Artzibar udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\nXX. mendean jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Artozki eta Azparren kontzejuetara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"ekiztarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Ekiza\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nEkiza Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nSekula biztanle askorik izan ez zuen jaurerria zen. Suak edo etxeak zenbatzerakoan, hiru zituen 1366an eta bat 1819an, gehienez lau 1646an. Biztanleriari dagokionez, badirudi 1786an izan zela maximoa, 21ekin, eta 1887tik aurrera, hamarrekin, jaitsiera motela eta etengabea izan zen 1981era arte, azken hiru erroldatuak aipatzen diren arte. Oraindik jendea bizi den arren, ez dago inor erroldatuta baserri-herrian."}
{"id": "12744", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12744", "title": "Espotz", "text": "Espotz Artzibar ibarreko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"espoztarrak\" dira.\nIzena.\nEspotz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nEspotz Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDemografiari dagokionez, suak edo etxeak zenbatzerakoan ez dago kanbiso askorik, 1366ko hiru etxeetatik 1819ko hiru etxeetara. Biztanle kopururik handiena 1858an gertatu zen, 33 pertsona erroldatuta, eta, beraz, etengabe jaitsi zen, 1960ko bostekin, gaur egun erroldatuta dagoen etxe bakarrera.\nDemografia.\n biztanleak ziren Espotzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12745", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12745", "title": "Gorraitz (Artzibar)", "text": "Gorraitz \u2014edo, izen bereko beste herrietatik bereizteko, Gorraitz Artzibar\u2014 Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"gorraiztarrak\" dira.\nIzena.\nGorraitz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nGorraitz Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBere inguruan, Biskaxun historiaurreko herrixka dago.\nHainbat urtez jenderik gabe egon zen eta berriz ere jendea bizi da. Suak edo etxeak zenbatzeko garaian, 1366an bi izatetik 1587an gehienez lau izatera igaro zen. Biztanleei dagokienez, maximoa 1858an izan zen (43), eta 36 1930ean (60ko hamarkadan jenderik gabe geratu zen), eta 1981az geroztik berriz ere erroldatuta egon da. Azken urteetan, erroldatzea 10-7 pertsonakoa izan da.\nDemografia.\n biztanle zituen Gorraitzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12746", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12746", "title": "Pasahitz", "text": "Pasahitza () baliabide baterako sarbidea kontrolatzeko balio duen karaktere-kate sekretua da. Orokorrean, software baliabide baterako sarrera babesteko ezartzen da: sistema horretan sartu behar denak bakarrik jakin behar du eta beste pertsona guztientzat sekretua izan behar du. Gehienetan, erabiltzaile-izen batekin lotuta egoten da eta biak idatzi behar izaten dira.\nPasahitzen erabilera antzinakoa da: posizio bat zaintzen zuten zaindariek pasatu nahi zuen edonori \"santua eta seinalea\" eskatzen zioten. Seinalea ezagutzen zuenari bakarrik uzten zioten sartzen. Aro teknologikoan, pasahitzak asko erabiltzen dira konputagailuen (telefono mugikorrak, kable bidezko telebista-deskodetzaileak, eskudiruzko kutxazain automatikoak...) sistema eragileetarako sarbidea babesteko. Ordenagailu tipiko batek hainbat helbururekin erabil ditzake pasahitzak, erabiltzaile-kontuetarako konexioak barne, zerbitzarien posta elektronikora joz, datu-baseetara, sareetara eta web-orrietara sartuz, baita egunkari elektronikoetan albisteak irakurtzeko ere.\nHistoria.\nPasahitzak antzinatetik erabili dira. Eremu batean sartu nahi zutenei pasahitz bat edo hitz-gako bat emateko eskatzen zieten zaindariek, eta pasahitza ezagutuz gero bakarrik uzten zioten pertsona edo talde bati pasatzen. Polibiok honela deskribatzen du kontsignak erromatar armadan banatzeko sistema:\n Gauerako kontsignaren pasabidea ziurtatzeko modua honako hau da: infanteriako eta zalditeriako klase bakoitzeko hamargarren unitatetik (manipulotik), kalearen beheko muturrean kanpatuta dagoen manipulotik, gizon bat aukeratzen da guardia-zerbitzutik salbuetsia izateko, eta arratsaldero joaten da tribunoaren dendara, eta harengandik kontsigna bat jasotzen du \u2014 hitz bat idatzirik duen egurrezko oholtxo bat dena\u2014. Agur esan eta bere geletara itzultzean kontsigna eta ohola lekukoen aurrean pasatzen dizkio hurrengo manipuloko komandanteari, eta honek berriro hurrengokoari, Denek gauza bera egiten dute lehen manipuloetara iristen den arte, tribunoaren dendatik gertu kanpatutakoak. Azken horiek taula eman behar diote tribunoari, ilundu baino lehen. Beraz, jaulkitako guztiak itzuliak badira, tribunoak badaki kontsigna manipulo guztiei emana izan dela, eta guztiengandik pasatu dela berarengana itzultzeko bidean. Horietakoren bat falta bada, berehala ikertzen du, marken arabera badakielako zein alderditatik ez den taula itzuli, eta gelditzearen arduradunak merezi duen zigorra jasotzen du. \nErabilera militarreko pasahitzak eraldatu egin ziren pasahitz bat ez ezik, pasahitz bat eta kontrapasahitz bat ere sortuz; adibidez, Normandiako guduko lehen egunetan, Estatu Batuetako 101. dibisioko paraxutistek pasahitz bat erabili zuten \u2014\"flash\"\u2014 erronka gisa adierazten zen, eta erantzun egokia eman behar zitzaion \u2014\"thunder\". Erronka eta erantzuna hiru egunetik behin aldatzen ziren. Paraxutista amerikarrek ere \"cricket\" bezala ezagutzen zen gailu bat erabili zuten E-egunean, aldi baterako identifikazio-metodo bakar gisa; gailuak pasahitz baten ordez emandako klik metaliko bati bi klikekin erantzun behar zitzaion.\nOrdenagailuekin informatikaren lehen egunetatik erabili izan dira pasahitzak. 1961ean MITen sartutako CTSS (Cmpatible Time-Sharing System ) sistema eragilea pasahitzen bidezko sartzea inplementatu zuen lehen sistema informatikoa izan zen.l LOGIN komando bat zuen CTSSk, erabiltzaile-pasahitz bat eskatzen zuena. \"PASSWORD hitza erakutsi ondoren, sistemak inprimatzeko mekanismoa itzaltzen du, ahal bada, erabiltzaileak bere pasahitza pribatutasunez tekleatu ahal izateko\" 1970.eko hamarkadaren hasieran, Robert Morrisek sarbide pasahitzak hash moduan gordetzeko sistema bat garatu zuen, Unix sistema eragilearen parte gisa. Sistema Hagelin errotorea zuen makina kriptografiko simulatu batean oinarritzen zen, eta lehen aldiz Unixen 6. edizioan agertu zen 1974an.\nAzken urteetan, erabltzaile-izenak eta pasahitzak ia beti erabiltzen dira konputagailuen (telefono mugikorrak, kable bidezko telebista-deskodetzaileak, eskudiruzko kutxazain automatikoak...) sistema eragileetarako sarbidea babesteko. Ordenagailu-erabiltzaile tipiko batek pasahitzak edukitzen ditu hainbat helburutarako: erabiltzaile-kontuetarako konexioak, posta elektronikoa bilatzeko, atzipenetarako aplikazioetara, datu-baseetara, sareetara eta web-orrietara sartzeko, baita goizero egunkari elektronikoetan albisteak irakurtzeko ere.\nAukeratu pasahitz seguru eta gogoangarri bat.\nJabearentzat pasahitz bat zenbat eta errazagoa izan gogoratzeko, orduan eta errazagoa izango da erasotzailearentzat pasahitza asmatzea. Hala ere, gogoratzeko zailak diren pasahitzek ere murriztu dezakete sistema baten segurtasuna; izan ere: a) erabiltzaileak pasahitza idatzi edo elektronikoki gorde behar izatea ekar dezake, b) erabiltzaileak pasahitza maiztasunez berrezarri beharko du, eta c) litekeena da erabiltzaileak pasahitz bera hainbat kontutan berriro erabiltzea. Era berean, pasahitzaren baldintzak zenbat eta zorrotzagoak izan (maiuskularik, minuskularik, digiturik, karaktere berezirik... baditu), orduan eta handiagoa izango da erabiltzaileak sistema babesteko duen maila. Aldiz, beste batzuek diote pasahitz luzeagoek segurtasun handiagoa ematen dutela (entropiako arrazoiengatik, adibidez) karaktere barietate handia duten pasahitz laburragoek baino.\n\"The Memorability and Security of Passwords\" lanean, Jeff Yan-ek eta beste batzuek aztertzen dute ea zer eragina duten erabiltzaileei emandako aholkuek pasahitzaren aukeraketa egoki batean.\nEsaldi batean pentsatzean eta hitz bakoitzaren lehen letra hartzean oinarritutako pasahitzak inozoki hautatutako pasahitzak bezain gogoangarriak direla deskubritu zuten, eta zoriz sortutako pasahitzak bezain deszifratzeko zailak.\nErlaziorik gabeko bi hitz edo gehiago elkarrekin konbinatzea eta hizki batzuk karaktere edo zenbaki bereziekin trukatzea beste metodo on bat da, baina hiztegiko hitz bakar bat ez da pasahitz ona. Pasahitzak sortzeko pertsonalki diseinatutako algoritmo bat izatea beste metodo on bat da.\nErabiltzaileei \"letra larriz eta xehez egindako karaktere nahasketa batean\" datzan pasahitz bat gogoratzeko eskatzea bit-sekuentzia bat gogoratzeko eskatzearen antzekoa da: gogoratzeko zaila eta deszifratzeko pixka bat zailagoa (adibidez, 7 letrako pasahitzetarako 128 aldiz zailagoa da deszifratzea, erabiltzaileak hizki maiuskula bat bakarrik jartzen ez badu behintzat).\nErabiltzaileei letrak zein digituak erabiltzeko eskatzeak erraz asmatzeko moduko ordezkapenak egitea ekarriko du, hala nola \"e\" \u2192 \"3\" eta \" i \"\u2192\" 1 \". Ordezkapen horiek ondo ezagutzen dituzte erasotzaileek. Era berean, pasahitza teklatu-ilara bat gorago idaztea erasotzaileek ezagutzen duten beste trikimailu arrunt bat da.\n2013an, Googlek pasahitz mota ohikoenen zerrenda argitaratu zuen, guztiak ere segurtasunik gabekotzat jotakoak, asmatzeko errazegiak direlako (bereziki pertsona baten sare sozialetan ikertu ondoren): \nPasahitzen sistema baten segurtasuneko faktoreak.\nPasahitz batek babesten duen sistema batek lortzen duen segurtasun-maila hainbat faktoreren araberakoa da. Sistemak, bere osotasunean, segurtasun sendo baterako diseinatuta egon behar du, birus informatikoen, gizakiak ingurunean egiten dituen erasoen eta antzekoen aurkako babesarekin. Segurtasun fisikoko arazoak ere kezkagarriak dira, sorbalda-surfing-etik hasi eta mehatxu fisiko sofistikatuagoetaraino, hala nola bideo-kamerak eta 'teklatu-usaintzaileak' erabiltzea. Aukeratzen diren pasahitzak erasotzailearentzat asmatzeko zailak izan behar dira, baina baita erasotzailearen eskura dauden eraso-sistema automatikoentzat. Informazio gehiago nahi izanez gero, kontsultatu zibersegurtasun atala.\nGaur egun, praktika arrunta da sistema informatikoek pasahitzak ezkutatzea idazten diren bitartean. Inguruan egon litekeen edonork pasahitza irakurtzea eragoztea da neurri horren helburua; hala ere, batzuek diote praktika horrek akatsak eta estresa eragin ditzakeela, eta horrek pasahitz ahulak aukeratzera bultzatzen ditu erabiltzaileak. Alternatiba bezala, erabiltzaileek pasahitzak erakusteko edo ezkutatzeko aukera izan beharko lukete idazten dituzten heinean (jada, sistema informatiko askok ematen dute aukera hau).\nSarbidea kontrolatzeko xedapen eraginkorrek muturreko neurriak hartzera behartu ditzakete pasahitza edo fitxa biometrikoa eskuratu nahi duten gaizkileen lana eragozteko. Hain muturrekoak ez diren neurrien artean estortsioa, gomazko mahuken bidezko kriptoanalisia eta alboko kanal bidezko erasoa daude.\nJarraian, pasahitzak kudeatzeko alderdi espezifiko batzuk azalduko ditugu, pasahitz bat pentsatu, aukeratu eta erabiltzean kontuan hartu beharrekoak.\nErasotzaile batek pasahitz asmatuak probatzeko duen abiadura.\nErasotzaile batek asmatutako pasahitzak sistemara bidaltzeko duen abiadura funtsezko faktorea da sistemaren segurtasuna zehazteko. Sistema batzuek segundo batzuetako itxarote-denbora ezartzen dute, pasahitza sartzeko huts egindako saiakera-kopuru txiki baten ondoren (adibidez, hiru). Beste zaurgarritasunik ezean, sistema horiek seguruak izan daitezke modu eraginkorrean pasahitz nahiko errazekin, ondo aukeratu badira eta asmatzen errazak ez badira.\nSistema askok pasahitzaren hash kriptografikoa gordetzen dute. Erasotzaile batek hash pasahitzen artxibora sartzea lortzen badu, igarkizuna lineaz kanpo egin daiteke, benetako pasahitzaren hash balioaren aurkako pasahitz hautagaiak azkar probatuz. Web-zerbitzari baten kasuan, lineako erasotzaile batek zerbitzariak erantzungo duen abiaduran bakarrik asma dezake; lineaz kanpoko erasotzaile batek, berriz, erasoa gauzatzen den ekipo informatikoak mugatutako denboran asma dezake.\nGako kriptografikoak sortzeko erabiltzen diren pasahitzak (diskoak enkriptatzeko edo Wi-Fi segurtasuna bermatzeko, adibidez) ere tasa altuko asmatzaileen xede izan daitezke. Ohizkoen diren pasahitzezko zerrendak oso eskuragarri daude, eta oso eraginkorrak izan daitezke pasahitz-erasoetan. (Ikus pasahitz krakeatze) Egoera horietan, segurtasun-maila konplexutasun egokiko pasahitz edo 'pasaesaldien' erabileraren araberakoa da, eta, horren ondorioz, mota horretako eraso bat bideraezin bihur daiteke erasotzailearentzat. Sistema batzuek, PGP eta Wi-Fi WPA kasu, kalkulu intentsiboko hash bat aplikatzen diote pasahitzari, eraso horiek moteltzeko (key stretching)\nMugak pasahitzen asmakizunen kopuruan.\nErasotzaile batek pasahitz bat eskuratzeko behar duen abiadura mugatzeko beste aukera bat da pasahitza sartzeko egin daitezkeen aukera kopurua mugatzea da. Pasahitza desaktibatu egin daiteke, berrezartzeko eskatuz, ondoz ondoko saiakera txar gutxi batzuen ondoren (5 esan dezagun); eta erabiltzaileari pasahitza aldatzeko eska dakioke, aukera txar gehiago metatu ondoren (30 esan dezagun), erasotzaile batek nahierara proba txarren kopuru handi bat egin ez dezan, eta, horretarako, aukera horiek tartekatu egin behar ditu jabeak egindako legezko saiakera onen artean. Erasotzaileek, aitzitik, arintze horren ezagutza erabil dezakete erabiltzaileari zerbitzu ukapenaren eraso bat inplementatzeko, erabiltzailea bere gailutik kanpo nahita blokeatuz; zerbitzu-ukatze horrek beste bide batzuk ireki ditzake erasotzaileak egoera manipula dezan bere onurarako, ingeniaritza sozialaren bidez.\nGordetako pasahitzak.\nSistema informatiko batzuek erabiltzaileen pasahitzak testu-fitxategian gordetzen dituzte, eta horiekin konparatzen dira erabiltzaileen sarbide-saiakerak. Erasotzaile batek pasahitzen barne-biltegi horretara sartzea lortzen badu, pasahitz guztiak -eta, beraz, erabiltzaile-kontu guztiak- arriskuan jarriko dira. Erabiltzaile batzuek pasahitz bera erabiltzen badute beste sistema batzuetako kontuetarako, horiek ere arriskuan jarriko dira.\nSistema seguruenek pasahitz bakoitza kriptografikoki babestutako modu batean biltegiratzen dute, eta, beraz, benetako pasahitza eskuratzeak zaila izaten jarraituko du sistemarako barne-sarbidea lortzen duen kuxkuxero batentzat; erabiltzaileen sarbide-saiakerak baliozkotzea, berriz, posible da oraindik ere. Seguruenek ez dituzte pasahitzak inola ere gordetzen, noranzko bakarreko deribazio bat baizik, hala nola polinomio bat, modulu bat edo hash funtzio aurreratu bat. Roger Needhamek asmatu zuen pasahitzaren \"hash\" forma bat testu lauan gordetzeko ikuspegia, gaur egun ohikoa dena. Erabiltzaile batek horrelako sistema batean pasahitz bat tekleatzen duenean, pasahitzak maneiatzeko softwarea hash kriptografikoko algoritmo baten bidez exekutatzen da, eta erabiltzailearen sarreratik sortutako hash balioa pasahitzen datu-basean gordetako hash balioarekin bat badator, sarbidea baimentzen zaio. Hash balioa, aurkeztutako pasahitzean eta, ezarpen askotan, gatz bezala ezagutzen den beste ausazko balio osagarri bat erabiltzen da hash funtzio kriptografikoa sendoago izateko. Gatzaren bidez, erasotzaileek pasahitz komunetarako hash balioen zerrenda erraz eraikitzea saihesten da. MD5 eta SHA1 maiz erabiltzen diren hash funtzio kriptografikoak dira, baina ez dira gomendatzen pasahitzen hasherako, baldin eta eraikuntza handiago baten zati gisa erabiltzen ez badira, PBKDF2n bezala.\nBiltegiratutako datuak \u2014batzuetan \"pasahitz-egiaztatzailea\" edo \"pasahitz-hash\" izenekoak\u2014 Modular Crypt Format (Kripta Modular Formatuan) edo RFC 2307 hash formatuan biltegiratzen dira, batzuetan /etc/passwd edo etc/shadow fitxategietan.\nPasahitzak biltegiratzeko metodo nagusiak testu laua, hash-fitxategia, hash moduan eta gazia, eta zifratze itzulgarria dira. Erasotzaile batek pasahitzen artxibora sartzea lortzen badu, orduan testu lau gisa biltegiratzen bada, hori krakeatzea ez da beharrezkoa. Hash moduan badago, baina ez gazia, orduan ahula da ostadar-taulako erasoen aurrean (krakeatzea baino eraginkorragoak izaten dira). Enkriptatuta badago modu itzulgarrian, erasotzaileak fitxategiarekin batera desenkriptazio-gakoa lortzen badu, orduan krakeatzeko ez da beharrezkoa; gakoa lortzen ez badu, berriz, krakeatzea ezinezkoa da. Beraz, pasahitzak biltegiratzeko ohiko formatuen artean pasahitzak gatzarekin hash-eratu direnean bakarrik da beharrezkoa eta posible krakeatzea.\nHash kriptografia-funtzio bat ondo diseinatuta badago, bideraezina da ikuspuntu konputazionaletik funtzioa alderantzizkatzea testu-fitxategiko pasahitz bat berreskuratzeko. Hala ere, erasotzaile batek eskura dituen tresnak erabil ditzake pasahitzak asmatzen saiatzeko. Tresna horiek pasahitz posibleen hash bidez funtzionatzen dute, eta asmakizun bakoitzaren emaitza pasahitzaren hash errealarekin alderatzen dute. Erasotzaileak kointzidentzia bat aurkitzen badu, badaki bere suposizioa elkartutako erabiltzailearen benetako pasahitza dela. Pasahitzak deszifratzeko tresnek indar gordinez funtziona dezakete (hau da, karaktere-konbinazio posible guztiak probatuz) edo zerrenda bateko hitz bakoitzaren hash bidez; Interneten hizkuntza askotan aurki daitezke pasahitz posibleen zerrenda zabalak Pasahitzak krakeatzeko tresnak edukitzeak aukera ematen die erasotzaileei gaizki aukeratutako pasahitzak erraz berreskuratzeko. Bereziki, erasotzaileek azkar berreskura ditzakete pasahitz laburrak, hiztegiko hitzak, hiztegiko hitzen aldaera sinpleak edo erraz asma daitezkeen patroiak erabiltzen dituzten pasahitzak. DES algoritmoaren bertsio aldatua lehen Unix sistemetan pasahitzen hashing algoritmoaren oinarri gisa erabili zen. Crypt algoritmoak 12 biteko gatz-balioa erabiltzen zuen erabiltzaile bakoitzarentzat hash bakarra izateko, eta DES algoritmoaren 25 aldiz iteratzen zuen, hash funtzioa moteldu ahal izateko. Bi neurriok asmaketa automatizatuzko erasoak zapuztearren asmatu zituzten. Erabiltzailearen pasahitza balio finko bat zifratzeko gako gisa erabiltzen zen. Unix sistema berrienek edo Unix moduko sistemek (adibidez, Linux edo zenbait BSD sistema) pasahitzetarako hash-algoritmo seguruagoak erabiltzen dituzte, PBKDF2, bcrypt eta scrypt kasu, gatz-balio handiak eta iterazio-kostu edo iterazio kopuru doigarri bat dituztenak. Gaizki diseinatutako hash funtzio batek erasoak egingarriak izatea eragin dezake, pasahitz indartsu bat aukeratuta ere. Ikus hash LM, hedapen handiko baina segurtasunik gabeko adibide bat ikusteko.\nPasahitz bat sare batean egiaztatzeko metodoak.\nPasahitzaren transmisio soila.\nPasahitza harrapatua izan daiteke, autentifikatzen duen makinari edo pertsonari transmititzen zaion bitartean, hau da, intertzeptazioarekiko (hau da, \"kuxkuxeatua izateko\") kaltebera da. Pasahitza seinale elektriko gisa garraiatzen bada erabiltzailearen sarbide-puntuaren eta pasahitzen datu-basea kontrolatzen duen sistema zentralaren artean segurua ez den kable fisiko batean, telefonoz entzuteko metodoen bidez kontrolatuko da. Interneten paketatutako datu gisa garraiatzen bada, saioa hasteko informazioa duten datagramak (datu-paketeak) behatzeko gai den edonork kuxkuxeatu dezake, eta, gainera, bera detektatua izateko probabilitate oso baxuarekin.\nPosta elektronikoa pasahitzak banatzeko erabiltzen da batzuetan, baina normalean metodo hori ez da segurua. Mezu elektroniko gehienak testu-fitxategietan bidaltzen direnez, pasahitz bat duen mezu bat erraz irakur dezake edozein kuxkuxerok mezua garraiatu bitartean. Gainera, mezua testu-fitxategi gisa gordeko da gutxienez bi ordenagailutan: bidaltzailearena eta hartzailearena. Bidaietan bitarteko sistemetatik igarotzen bada, seguru asko han ere biltegiratuko da, denbora batez gutxienez, eta segurtasun-kopiako, katxeko edo historialeko fitxategietan kopiatu ahal izango da sistema horietako edozeinetan.\nBezeroarenean zifratzeak babesten soilik posta maneiatzeko sistemaren zerbitzaritik bezeroaren makinara transmisioa. Posta elektronikoaren aurreko edo ondorengo emankizunak ez dira babestuta egongo, eta mezu elektronikoa, ziurrenik, hainbat ordenagailutan gordeko da, jatorri- eta helmuga-konputagailuetan, gehienetan testu huts moduan.\nKanal zifratuen bidezko transmisioa.\nInternetez bidalitako pasahitzak atzemateko arriskua murriztu egin daiteke, besteak beste, babes kriptografikoa erabiliz. Erabiliena Transport Layer Security (TLS, lehen SSL deitua) da, gaur egungo Interneteko nabigatzaile gehienetan txertatua. Nabigatzaile gehienek erabiltzailea TLS/SSLk babestutako truke batez ohartarazten dute zerbitzaria giltzarrapoko ikono itxi bat erakutsiz, edo beste zeinuren bat, TLS erabiltzen denean. Beste teknika batzuk ere erabiltzen dira; ikus kriptografia.\nHash-ean oinarritutako erronka-erantzun metodoak.\nTamalez, gatazka dago gordetako hash pasahitzen eta hash-ean oinarritutako erronka-erantzun autentifikazioaren artean; azken horrek eskatzen du bezero batek zerbitzari bati erakustea badakiela zein den sekretu partekatua (hau da, pasahitza), eta, horretarako, zerbitzariak bere forma biltegiratuaren sekretu partekatua lortzeko aukera izan behar du. Urrutiko autentifikazioa egiten duten sistema askotan (Unix motakoak barne), partekatutako sekretua hash forma bihurtu ohi da, eta pasahitzak lineaz kanpoko asmakizun-erasoen eraginpean jartzeko muga larria du. Gainera, hash hori sekretu partekatu gisa erabiltzen denean, erasotzaile batek ez du jatorrizko pasahitza behar bere burua urrutitik kautotzeko, urrutitik autentifikatzeko; hash hori baino ez du behar.\nZero ezagutzako pasahitzaren probak.\nPasahitz bat transmititu beharrean, edo pasahitzaren hash-a transmititu beharrean, pasahitz bidez kautotutako gakoak adosteko sistemek zero ezagutza-pasahitzaren proba bat egin dezakete, pasahitza azaldu gabe ezagutzen dutela frogatzeko.\nUrrats bat harago joanez, pasahitz bidez kautotutako gakoak adosteko sistema areagotuek (adibidez, AMP, B-SPEKE, PAK-Z, SRP-6) gatazka- zein hash-sisteman oinarritutako metodoen mugak saihesten dituzte. Sistema areagotu batek bezero bati pasahitzaren ezagutza zerbitzari bati frogatzeko aukera ematen dio, non zerbitzariak hash pasahitz bat bakarrik ezagutzen duen, eta sartzeko hash gabeko pasahitza behar den.\nPasahitzak aldatzeko prozedurak.\nOro har, sistema batek pasahitz bat aldatzeko modua eman behar du, dela erabiltzaile batek uste duelako egungo pasahitza konprometitua izan dela (edo izan zitekeela), dela zuhurtasun-neurri gisa. Zifratu gabeko sistemara pasahitz berri bat pasatzen bada, segurtasuna gal daiteke (adibidez, telefono-entzuketen bidez) pasahitz berria pasahitzen datu-basean instalatu baino lehen, eta pasahitz berria langile konprometitu bati ematen bazaio, gutxi irabazten da. Webgune batzuek erabiltzaileak hautatutako pasahitza zifratu gabeko berrespen-mezu elektroniko batean sartzen dute, zaurgarritasuna nabarmen areagotuz.\nNortasuna kudeatzeko sistemak gero eta gehiago erabiltzen dira galdutako pasahitzen ordezkoak automatizatzeko. Ezaugarri horri autozerbitzuko pasahitza berrezartzea esaten zaio. Erabiltzailearen nortasuna egiaztatzeko, galderak egiten dira eta erantzunak aurrez gordetakoekin alderatzen dira (hau da, kontua ireki zenean).\nPasahitza berrezartzeko galdera batzuek hedabide sozialetan aurki daitekeen informazio pertsonala eskatzen dute, amaren ezkongabe-abizena, adibidez. Ondorioz, segurtasun-aditu batzuek norberaren galderak asmatzea edo erantzun faltsuak ematea gomendatzen dute.\nPasahitzaren bizi-luzera.\n\"Pasahitzaren zahartzea\" sistema eragile batzuen ezaugarria da, eta erabiltzaileak pasahitzak maiz aldatzera behartzen ditu (adibidez, hiru hilean behin, hilero edo are maizago). Politika horiek protestak eragiten dituzte kasurik onenean, eta etsaitasuna txarrenean. Askotan handitu egiten da pasahitza idazten duten eta erraz aurki daitekeen lekuan uzten duten pertsonen kopurua, bai eta laguntza teknikoko zerbitzura egindako deiak ere, ahaztutako pasahitza berrezartzeko. Erabiltzaileek pasahitz sinpleagoak erabil ditzakete edo gai sendo baten gaineko aldakuntza-patroiak garatu, pasahitz gogoangarriak mantentzeko. Gai horiek direla eta, nolabaiteko eztabaida dago \"pasahitzen zahartzea\" aplikatzea ea eraginkorra ote den zehazteko. Pasahitz bat aldatzeak ez du gehiegikeria saihestuko kasu gehienetan. Hala ere, norbaitek pasahitza baliabideren baten bidez eskuratu ahal izan badu, pasahitzaren aldaketak abusurako leihoa mugatzen du. \nErabiltzaile kopurua pasahitz bakoitzeko.\nSistema bateko erabiltzaile bakoitzari bere pasahitza esleitzea hobe da sistemaren erabiltzaile legitimoek pasahitz bakarra partekatzea baino, segurtasunaren ikuspuntutik, hain zuzen ere. Horren arrazoia da erabiltzaileak prestago daudela beste pertsona bati pasahitz partekatu bat esateko, pasahitz esklusibo bat baino. Pasahitz bakarrak ere ez dira hain egokiak aldatzeko, pertsona askori aldi berean esan behar baitzaizkie, eta zaildu egiten dute erabiltzaile jakin bati sarbidea kentzea, adibidez, graduazioaren edo dimisioaren kasuan. Saio-hasiera bereiziak ere askotan erabiltzen dira kontuak emateko, adibidez, datu bat nork aldatu duen jakiteko.\nPasahitzen segurtasun-arkitektura.\nPasahitz batek babesten duen sistema informatiko baten segurtasuna hobetzeko erabiltzen diren teknika ohikoen artean, honako hauek daude:\nPolitika zorrotzagoak aplikatzeko neurri batzuek erabiltzaileak kexatzeko arriskua ekar dezakete, eta, ondorioz, segurtasuna murriztu.\nPasahitza berrerabiltzea.\nOrdenagailu-erabiltzaileen artean ohikoa da pasahitz bera hainbat lekutan berrerabiltzea. Horrek segurtasunerako arrisku handia dakar, erasotzaile batek leku bakarra jarri behar baitu arriskuan biktimak erabiltzen dituen beste leku batzuetara sartu ahal izateko. Arazo hori larriagotu egiten da erabiltzaile-izenak berrerabiltzeagatik eta saioa posta elektronikoz hastea eskatzen duten webguneengatik, erasotzaileari erabiltzaile bakar baten jarraipena hainbat gunetan egitea errazten baitio. Pasahitzak berrerabiltzea saihestu edo minimizatu egin daiteke teknika mnemoteknikoak erabiliz, pasahitzak paper batean idatziz edo pasahitz-kudeatzaile bat erabiliz.\nRedmondeko Dinei Florencio eta Cormac Herley ikertzaileek, Carletongo Unibertsitateko (Kanada) Paul C. van Oorschotekin batera,adierazi dute ezin dela pasahitzen berrerabilera ekidin, eta erabiltzaileek segurtasun txikiko webguneetako pasahitzak berrerabili beharko lituzketela (datu pertsonal gutxi eta finantza-informaziorik ez dutenak, adibidez), baina kontu garrantzitsu batzuetarako bai, horietarako pasahitz luzeak eta konplexuak gogoratzeko ahalegina egin beharko luketela. Forbesek antzeko argudioak aurkeztu zituen, norberaren pasahitz guztiak maiz ez aldatzearen alde, giza memoriaren mugak direla eta.\nPasahitzak paperean idaztea.\nHistorikoki, segurtasun arloko aditu askok beren pasahitzak buruz ikasteko eskatzen zioten jendeari: \"Inoiz ez idatzi pasahitz bat\". Duela gutxi, segurtasun-aditu askok, Bruce Schneierrek kasu, gomendatzen dute jendeak memorizatzeko zailegiak diren pasahitzak erabiltzea, paper batean idaztea eta diru-zorro batean gordetzea. \nPasahitzak kudeatzeko softwareak ere pasahitzak modu seguru samarrean gorde ditzake, pasahitz nagusi bakarra duen artxibo zifratu batean.\nHeriotzaren ondoren.\nLondresko Unibertsitateko inkesta baten arabera, hamar pertsonatik bat bere pasahitzak testamentuetan uzten ari da, hiltzen direnean informazio garrantzitsu hori helarazteko. Inkestaren arabera, pertsonen heren bat ados dago pasahitz bidez babestutako datuak testamentuan pasatzeko bezain garrantzitsuak direla.\nFaktore anitzeko autentifikazioa.\nFaktore anitzeko autentifikazio-planek pasahitzak (\"ezagutza-faktore\" gisa) autentifikazio-bitarteko batekin edo gehiagorekin konbinatzen dituzte, autentifikazioa seguruagoa izan dadin eta konprometitutako pasahitzekiko zaurgarritasun txikiagoa izan dezan. Adibidez, bi faktoreko saio-hasiera soil batek testu-mezu bat, posta elektroniko bat, telefono-dei automatizatu bat edo antzeko alerta bat bidal lezake saio bat hasi nahi den bakoitzean, agian kode bat emanez, pasahitz batez gain sartu behar dena. Faktore sofistikatuenen artean hardware tokenak eta segurtasun biometrikoa daude.\nPasahitzen erregelak.\nErakunde gehienek pasahitz-politika bat zehazten dute, eta pasahitzak osatzeko eta erabiltzeko baldintzak ezartzen dituzte. Normalean, gutxieneko luzera, eskatutako kategoriak (adibidez, maiuskulak eta minuskulak, zenbakiak eta karaktere bereziak), debekatutako elementuak (adibidez, izen propioaren erabilera, jaioteguna, helbidea, telefono-zenbakia) ezartzen dituzte. Gobernu batzuek autentifikazio-esparru nazionalak dituzte , eta horiek definitzen dituzte gobernu-zerbitzuen erabiltzaileen autentifikazio-baldintzak, pasahitzen eskakizunak barne.\nWebgune askok arau estandarrak aplikatzen dituzte, hala nola gutxieneko eta gehieneko luzera, baina konposizio-arauak ere izan ohi dituzte, hala nola gutxienez letra larri bat eta zenbaki edo ikur bat sartzea. Azken arau horiek, zehatzenak, Arauen eta Teknologiaren Institutu Nazionalaren (NIST) 2003ko txosten batean oinarritzen ziren neurri handi batean. Txosten horren egilea Bill Burr da , eta bertan, jatorrian, zenbakiak, karaktere ilunak eta letra larriak erabiltzea eta aldizka eguneratzea proposatzen zen. 2017ko Wall Street Journal egunkariaren artikulu batean, Burrek proposamen horiek deitoratzen zituela jakinarazi zuen eta akats bat egin zuela horiek gomendatzerakoan .\nNISTen txostenaren 2017ko berridazketa baten arabera, webgune askok beren erabiltzaileen segurtasunean kontrako eragina duten arauak dituzte. Horrek konposizio-arau konplexuak barne hartzen ditu, baita denbora-tarte jakin batzuen ondoren pasahitza nahitaez aldatzea ere. Arau horiek luzaroan orokortu badira ere, erabiltzaileek eta zibersegurtasuneko adituek ere gogaikarritzat eta ez-eraginkortzat jo dituzte . NISTek esaldi luzeagoak pasahitz gisa erabiltzea gomendatzen die pertsonei (eta webguneei pasahitzaren gehieneko luzera handitzeko aholkatzen die), \"Ilusiozko konplexutasunez\" gogoratzeko zailak diren pasahitzen ordez, \"PA55w+rd\" bezala . \"pasahitz\" pasahitza erabiltzea galarazten zaion erabiltzaile batek \"Pasahitz1\" aukera dezake zenbaki bat eta letra larri bat sartzeko eskatzen bazaio. Pasahitzaren aldizkako aldaketa behartuekin konbinatuta, gogoratzeko zailak baina deszifratzeko errazak diren pasahitzak ekar ditzake horrek. \nPaul Grassik, 2017ko NISTen txostenaren egileetako batek, xehetasun gehiago landu zituen: \"Mundu guztiak daki harridurazko zeinu bat 1, edo I bat dela, edo pasahitzaren azken karakterea dela. $ S edo 5 bat dela. Trikimailu ezagun hauek erabiltzen baditugu, ez dugu aurkaririk engainatzen. Pasahitzak gordetzen dituen datu-basea engainatzen ari gara besterik gabe, erabiltzaileak zerbait ona egin duela pentsa dezan. \"\nPasahitzak krakeatzea.\nPasahitzak deszifratzen saiatzea, denborak eta diruak ahalbidetzen duten adina aukera bilatuz, indar gordineko erasoa da. Lotutako metodo bat, kasu gehienetan dezente eraginkorragoa dena, hiztegi eraso bat da. Hiztegi eraso batean, hiztegi baten edo gehiagoren hitz guztiak probatzen dira. Baita pasahitz komunen zerrendak ere.\nPasahitzaren indarra pasahitz bat asmatu edo aurkitu ezin izateko probabilitatea da, eta erabilitako eraso-algoritmoaren arabera aldatzen da. Kriptologoek eta informatikariek indarra edo \"gogortasuna\" aipatu ohi dute entropia terminoetan. \nErraz deskubritzen diren pasahitzei ahulak edo zaurgarriak deitzen zaie; oso zailak edo deskubritzeko ezinezkoak diren pasahitzak indartsutzat jotzen dira. Hainbat programa daude eskura pasahitzak erasotzeko (baita sistemetako langileek ikuskatzeko eta berreskuratzeko ere), hala nola L0phtCrack, John the Ripper eta Cain; horietako batzuek pasahitzen diseinuaren ahuleziak erabiltzen dituzte (Microsoft LANManager sisteman daudenak, adibidez) eraginkortasuna handitzeko. Programa horiek, batzuetan, sistemen administratzaileek erabiltzen dituzte erabiltzaileek proposatutako pasahitz ahulak detektatzeko.\nProdukzio-sistema informatikoen azterketek sistematikoki frogatu dute erabiltzaileek aukeratutako pasahitz guztien frakzio handi bat erraz asmatzen dela modu automatikoan. Adibidez, Columbiako Unibertsitateak erabiltzaileen pasahitzen %22 ahalegin gutxirekin berreskura zitezkeela jakin zuen . Bruce Schneierren arabera, 2006ko phishing eraso baten datuak aztertzean, MySpaceko pasahitzen %55 8 ordutan deszifratu zitekeen, merkatuan eskuragarri zegoen pasahitzak berreskuratzeko tresnen kit bat erabiliz, 200.000 pasahitz segundoko probatzeko gai zena 2006an . Pasahitz ohikoena \"pasahitz1\" zela ere jakinarazi zuen, eta horrek, beste behin ere, erabiltzaileen artean pasahitzak aukeratzerakoan informatutako zaintza falta orokorra berresten duela. (Hala ere, datu horietan oinarrituta, pasahitzen kalitate orokorra urteetan zehar hobetu zela adierazi zuen; adibidez, batez besteko luzera zortzi karakterekoa zen, aurreko inkestetako zazpi karaktereen aldean, eta % 4 baino gutxiago hiztegiko hitzak ziren ).\nGertakariak.\n1998ko uztailaren 16an, erasotzaile batek 186.126 pasahitz zifratu aurkitu zituela jakinarazi zuen CERTek. Erasotzailea aurkitu zuten unean, jada 47.642 pasahitz deszifraturik zituen. \n2001eko irailaren 11ko atentatuetan New Yorkeko 960 langile hil ondoren, Cantor Fitzgerald finantza-zerbitzuetako enpresak, Microsoften bidez, hildako langileen pasahitzak hautsi zituen bezeroen kontuen zerbitzurako beharrezko artxiboetara sartzeko. Teknikariek indar gordineko erasoak erabili zituzten, eta elkarrizketatzaileak familiekin harremanetan jarri ziren informazio pertsonalizatua lortzeko, pasahitzak bilatzeko denbora murriztu zezakeelakoan.\n2009ko abenduan, Rockyou.com webgunearen pasahitzak nabarmen urratu ziren eta 32 milioi pasahitz askatu ziren. Pirata informatikoak, 32 milioi pasahitzen zerrenda osoa filtratu zuen Internetera (bestelako informazio identifikagarririk gabe). Pasahitzak testu argian gorde ziren datu-basean, eta SQL injekzio-zaurgarritasun baten bidez atera ziren. Imperva Aplikazioen Defentsarako Zentroak (ADC) pasahitzen indarraren azterketa egin zuen. \n2011ko ekainean, NATOk (Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundea) segurtasun-arrakala izan zuen, eta, horren ondorioz, bere liburu-denda elektronikoan 11.000 erabiltzaile baino gehiagoren izen-abizenak, erabiltzaile-izenak eta pasahitzak argitaratu ziren. Datuak AntiSec Operazioaren zati bezala filtratu ziren, Anonymous, LulzSec eta beste hacker talde eta banako batzuk barne hartzen dituen mugimendu bat. AntiSec-en helburua informazio pertsonala, sentikorra eta mundura mugatua dagoena azaltzea da, beharrezkoa den edozein bitarteko erabiliz .\n2011ko uztailaren 11n, Booz Allen Hamiltoni, Pentagonoarentzat lan egiten duen aholkularitza enpresa bati,\u00a0 Anonymousek bere zerbitzariak hackeatu zizkion eta egun berean infiltratu zen. \"La fugak, 'Military Meltdown Monday' ezizenekoak, langile militarren 90.000 sarrera barne hartzen ditu, USCENTCOM, SOCOM, Ameriketako Estatu Batuetako Marinelen Gorputza, Aire Armadako zenbait instalazio, Segurtasun Nazionala, Estatu Saila, eta, sektore pribatuko kontratistak diruditenak\" Iragazitako pasahitz horiek azkenean SHA1 sisteman deszifratu ziren, eta geroago ADCren Impervako taldeak deszifratu eta aztertu zituen, langile militarrek ere pasahitzaren eskakizunak saihesteko bidezidorrak eta moduak bilatzen dituztela jakinaraziz. \nAutentifikaziorako pasahitzen alternatibak.\nPasahitz iraunkor edo erdi-iraunkorrak konprometitzeko modu ugariek beste teknika batzuen garapena bultzatu dute. Tamalez, batzuk desegokiak dira praktikan, eta, edonola ere, gutxi iritsi dira alternatiba seguruagoa bilatzen duten erabiltzaileentzat unibertsalki eskuragarri egotera. 2012ko dokumentu batean aztertzen da pasahitzak zergatik diren hain zailak ordezten (nahiz eta laster iraganeko gauza izango direla dioten iragarpen ugari egin ); ordezkariek segurtasunari, erabilerraztasunari eta hedapen-gaitasunari buruz proposatutako hogeita hamar ordezkapen aztertzean, ondorioztatzen da \"horietako bakar batek ere ez duela gordetzen heredatutako pasahitzek jada ematen dituzten onura guztiak ere\".\nHash-ak.\nEz da termino oso ezaguna gizartean, baina laburbilduz, hash-ak edo laburpen kriptografikoak hash-funtzio baten bitartez testu bati sortzen zaion identifikatzaileari deritzo.\nAdibidez:\nHash funtzioek honako ezaugarriak bete behar dituzte zehazki:\nHash funtzio mordoa existitzen dira, baina erabilienak SHA eta MD5 (Message-Digest Algorithm 5) familiatakoak dira.\nBereziki, pasahitzak ordezkatzeko erabiltzen dira. Adibide baten bitartez kontzeptu hau hobeto ulertuko da: webgune batean sartzerakoan erabiltzailea eta pasahitza eskatzen dira, gure kasuan, login=Juana eta pasahitza=kaixozermoduz. Puntu horretan, webguneak egiaztatu behar du erabiltzaile horri dagokion pasahitza hori dela. Hori nola egin dezake? Bere datu-basean erabiltzaileari dagokion pasahitza gordez? Ez, izan ere, gaizkileei erraztasunak ematea izango litzateke gordetzea erabiltzailea eta bere pasahitza. Beraz, zer egin dezakete? Hash-ak erabiliz. Webguneak gordeta duen erabiltzailearen hash-a eta jasotakoaren hash-a konparatzen ditu ea berdinak diren ala ez. Berdinak badira pasahitza zuzena da; bestela pasahitza okerra da. Horrela, gaizkileari ere zailtasunak jartzen dizkio; izan ere, lapurtutakoa hash-a da eta ez pasahitza bera.\nBitxikeria moduan, SHA funtzioaren bitartez sortutako hash-a Google bitartez aurkitu daiteke askotan pasahitza ahula bada. Horregatik, gomendatzen da hash-aren hash-a egitea: hau da, hash funtzioa bi aldiz aplikatzea, ohiko lehendabizikoa eta ondoren bigarrena (nahi bada berdina izan daiteke edota ezberdin bat, berdin dio). Horrela, Google-n aurktitzea askoz ere zailagoa izango da.\nSendotasuna.\nPasahitz sendo batek letra larriak, xeheak, zenbakiak eta karaktere bereziak ditu (hala nola, \"#\", \"@,\" _ edo \"!\") eta gutxienez, 8-10 karaktere, asmatzea ezinezkoa izan dadin. Gainera, pasahitza beti-beti sendoa izan dadin, sarri eguneratu behar da. Horregatik, \"1234\", \"admin\", erabiltzailearen beraren izena, jaiotze-urtea, telefonoa eta antzekoak ahul-ahulak dira.\nPasahitzaren sendotasuna babestu behar duen informazioaren garrantziarekin korrelazioa izan beharko luke. XXI. mendearen lehen hamarkadetan pasahitz bat sendotzat jotzen da 8 karakteretik gora eskatzen direnean eta, batez ere, karaktere horien artean letra xeheak eta letra larriak zenbakiekin nahastu egiten badira. Karaktere bereziek, (hala nola, \"#\", \"@,\" %, $, _, \u00b7 , \u00e7, \u00f1, / edo \"!\") bereziki hobetzen omen dute pasahitz baten sendotasuna. Baina errazago sor ditzakete problemak teklatu batetik beste batera aldatzerakoan, eta online sistema batzuek ez dituzte horietako batzuk, edo guztiak, onartzen.\nAurreikusten da konputazio kuantikoaren garapenak pasahitzen ahultze handia ekarriko duela. Izan ere, ordenagailu kuantikoek pasahitzak krakeatzeko sekulako potentzia izango dutela espero da.\nPasahitza duten zerbitzuak.\nZerbitzu askok erabiltzailea kautotzeko pasahitzak eskatzen dituzte: adibidez, posta elektroniko kontuak, kutxazain automatikoak, telefono mugikorrak, sistema eragileetako sarrerak, eta abar.\nKautotzeko prozesua.\nPasahitza software baliabide batera sartzeko erabiltzen denean, sistemako fitxategi batean gorde behar da. Modurik sinple eta ahulena testu fitxategi batean gordetzea da. Orokorrean, ordea, ez da horrela egiten eta pasahitzari zifratze funtzio bat aplikatzen zaio fitxategian gordetzeko garaian. Erabiltzaile bat sisteman sartu behar denean, pasahitzari zifratze funtzio bera aplikatzen zaio eta fitxategian dagoenarekin konparatzen da: erabiltzailea eta pasahitza fitxategian daudenekin bat badatoz, sisteman sartzeko baimena ematen da."}
{"id": "12747", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12747", "title": "Gurpegi", "text": "Gurpegi Artzibar udalerriko herri hustu bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n1960an jada despopulatu bezala agertzen zen. Bere lurrak Artzibarko Udalara pasa ziren.\nBertako biztanleak \"gurpegiarrak\" ziren.\nIzena.\n\"Gurpegi\" toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDemografiari dagokionez, hiru su edo etxeen arteko su-zenbaketetan ibili zen 1366tik gehienez bostera 1646an, eta 1819ko azken zenbaketan berriro hiru agertu ziren. Biztanle kopururik handiena 1786an dugu, 34rekin eta 33rekin 1858an, eta 1920ko hamarkadatik (25 biztanle) 1960ko erroldan erroldatutako azkenekora arte etengabe jaisten joan zen."}
{"id": "12749", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12749", "title": "Hiriberri (Artzibar)", "text": "Hiriberri \u2014edo, izen bereko beste herrietatik bereizteko, Hiriberri Artzibar\u2014 Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"hiriberritarrak\" dira.\nIzena.\nHiriberri toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Hiriberri \"(literalki \"hiri berria\") herri berri bat bezala sortu zen Arrietatik gertu. Euskal Herriko beste Hiriberriekin nahastea erraza denez, laster hasi zen \"d'Arrieta\" (Arrietakoa) edo \"prope Arrietam\" (Arrietaren parean) deiturak gehitzen, Artzibarren bertan bi Hiriberri zeudelako: hau eta Hiriberri-Saratsu. Saratsu azkar despopulatu zenez, herri honek pixkanaka \"Iriverri Vallis d 'Arci\" (Hiriberri Artzibarrekoa) bezala onartua izatea lortu zuen.\nHorrela, gaur egun \"Hiriberri\" besterik ez da erabiltzen, nahiz eta izen bereko beste herri batzuetatik bereiztea egokia den kasuetan, hala nola administrazioarenetik, \"Artzibar\" abizena erabiltzen den. Gaztelaniaz eta Nafar erromantzez, euskal izena hitzez hitz itzuli zen erromantzera, \"Villanueva\" eta \"Villanueva de Arce\" formekin.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nHiriberriko armarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nArrieta Artzibarrean dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago ahobatezko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Aroan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibarren gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilan eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu larizioak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBere izenagatik, Hiriberri populatzea nahiko modernoa da, nahiz eta 1366an aipatua izan sei bizilagun edo suekin. Elizaren inguruan erdialdeko auzo bat du, eta apur bat aldenduta dagoen beste bat, seguruenik geroagokoa dena. Demografiari dagokionez, etxeen zenbaketetan sei zituen 1366an, eta ohikoa izan zen mendeetan zehar, 1587an sei, 1819an bostera jaistea. Biztanleei dagokienez, badirudi maximoa 1887koa dela, 130 biztanlerekin (1858ko datuak falta dira), eta jaitsiera motela izan zuen, 1960-70 bitartean kolpe handia izan baitzuen, 70 erroldatutik 30era jaitsi baitzen; ondoren, 43ra igo zen 1986an, eta berriro jaitsi egin zen 2012an.\nDemografia.\n biztanle zituen Hiriberrik.\nPolitika.\nHiriberriko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Alicia Mendive Arbeloa da.\nKontzejua.\nHiriberriko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Alicia Mendive Arbeloa da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Hiriberrik 2 kontzejuburu izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik darrai."}
{"id": "12750", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12750", "title": "Imizkotz", "text": "Imizkotz Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"imizkoztarrak\" dira.\nIzena.\nImizkotz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nImizkotz Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nHerri txiki horrek su edo etxe kopurua izan du, 1366tik 1819ra, gehienez ere, bostetik hirura, eta biztanleriari dagokionez, maximoa 1786 eta 1858 artean egon zen, 46 eta 48 biztanlerekin, eta pixkanaka jaisten joan da, 1950-70 bitarteko beherakada handiarekin, 29 izatetik 6 izatera pasatuz.\nDemografia.\n biztanle zituen Imizkotze.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12751", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12751", "title": "Lakabe", "text": "Lakabe Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"lakabearrak\" dira.\nIzena.\nLakabe toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nBere izena \"laka\" (Lakarri) eta \"be\" (\"pean\") konbinaziotik dator, \"Lakarri mendiaren azpian\" esan nahi duena, hau Lakabe bere magalean duen mendia delarik.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nLakabeko armarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nLakabe Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nEstatistikei dagokienez, Lakabe su edo etxeen zerrendetan, 1366an bi su izatetik 1553-1587an sei izatera igaro zen, eta 1819an bostera jaitsi zen. Biztanle kopururik handiena 1858 inguruan gertatu zen, 47rekin. Ordutik, etengabe jaisten joan zen, 1950ean 21 izatetik 1960an 7 izatera igaro zen, eta urte gutxiren buruan husten amaitu zen.\nLakabe 1980ko martxoaren 21ean \"okupatua\" izan zen, garai hartan teilatua baldintza egokietan zuen etxe bakarra bizi zelarik, hirurogeiko hamarkadaren hasieran herria abandonatuta geratu baitzen. Nafarroako Foru Gobernuak erosi zuen pinuak landatzeko eta zura paper-enpresei saltzeko. Ordutik, herria hazten joan da. \nLakabeko komunitatea esperientzien kateatze baten emaitza da: alkoholaren eta pobreziaren erruz baztertutako pertsonak laguntzen zituen talde batekin kolaboratzea; kontzientzia eragozpenaren eta indarkeriarik gabeko desobedientzia zibilaren aldeko mugimenduan inplikatzea; eta Italiara bidaiatzea, Radicale Alderdiak eta Frantzian indarkeriarik gabeko borrokaren topaketetan parte hartzeko praktikak ezagutzera.\nHerriak komunitate gisa funtzionatzen du eta Ekoherrixken Iberiar Sarearen barruan dago. Urtean zehar hainbat ikastaro eta auzolandegi antolatzen dira. Herrian ia bakarrik energia berriztagarria erabiltzen da. 2007an Ekoherrixken X. Topaketa Iberikoaren egoitza izan zen, eta 2017an XX. Topaketaren egoitza.\nDemografia.\n biztanle zituen Lakabek.\nPolitika.\nLakabeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Adur Gardeazabal Ca\u00f1ada da.\nKontzejua.\nLakabeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Adur Gardeazabal Ca\u00f1ada da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Lakabek 2 kontzejuburu izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12752", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12752", "title": "Lusarreta", "text": "Lusarreta Artzibar ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"lusarretarrak\" dira.\nIzena.\nLusarreta toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nLusarreta Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nNahiko herri komunikatua zen, Urrobiko Auritzerako eta Orreagarako bide nagusia herritik oso gertu igarotzen baitzen, 1898an ibaiaren ondoko errepidea ireki zen arte. Bigarren mailako beste bide bat zegoen, San Paul lepotik Esnotz aldera igarotzen zena, gero Erroibarretik eta Esteribarretik joateko, XIX. mendean behintzat nahiko erabilia zena. Are gehiago, pentsatu zen Errotik Auritzerako bidea modernizatzeko Esnotz eta Lusarretatik eraman behar zutela, Mezkiritz eta Aurizperri mendateetatik beharrean. Azkenean, gaur egungo errepidea, Erro-Lintzoain-Bizkarreta-Mezkiritz-Aurizperri, konpondu zen, beharbada Erroiberrak garai hartan zuen indar handiagatik.\nMeatze-industria izan zuen, eta hainbat meategi zituen bere lurraldean, baina ez dago argi zein mendetatik ustiatu ziren, horietako batzuk erromatarren galtzada aurkitu berriaren ondoan baitaude.\nBiztanleriari dagokionez, 1366an suak edo etxeak zenbatzerakoan sei zituen, eta 1553an izan zen handiena, zazpirekin. Biztanle kopuruan, maximoa 1858 eta 1900 artean ibili zen 56 eta 1900 artean 55 urterekin, eta mende-aldaketatik aurrera poliki-poliki jaisten hasi zen, 1936ko gerraostean gorakada txiki bat egon zen eta 1950-70 artean 47tik 20ra jaitsi zen, gaur egun erroldatuta dauden zortzi pertsonetaraino.\nDemografia.\n biztanle zituen Lusarretak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12753", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12753", "title": "Muniain (argipena)", "text": "Muniain leku batzuen izena eta pertsona batzuen deitura da:"}
{"id": "12754", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12754", "title": "Nagore (kontzejua)", "text": "Nagore Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\nArtzibarko ibarburua da. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"nagoretarrak\" dira.\nIzena.\nNagore toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nNagoreko armarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nNagore Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago ahobateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Aroan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan.\nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\n1079-1080an jada jasota dago Lope Garces handikiari esleitutako Agoizko edukitzarekin lotutako toki gisa. 1200 inguruan zen Nafarroako alkatearen ostatu edo egoitzetako bat. Errege jaurerriko hiribildu gisa, 1280an 26 soldata eta laurdeneko urteko petxa zor zuen, gehi 18 kahize eta erdi gari eta 39 kahize garagar eta olo erregu bat.\n1800 inguruan, oihalak lantzen dituzten eta Erronkaribarrekoak deitzen dituzten pelairuak eta ehuleak zeuden Nagoren, eta eskualdeko menditarrek kontsumitzen dituzte. Eta 1847an ere, zenbait biztanlek oihal zapia fabrikatzen zuten. Baina industria-jarduera horiek desagertuta zeuden XX. mendea hasi zenean, eta bertako biztanleak nekazaritzan eta abeltzaintzan baino ez ziren aritzen.\n1835-1845eko udal erreformetara arte, Nagore ibarreko alkateak eta herriko alkateak gobernatzen zuten. Horien ondoren, erregimen komunaren mende geratu zen lekua, betiere Artzibarren barruan. Nagoren, 1802an egiten ziren ibarreko batzarrak, helburu horrekin zuen etxea, paperak, fusilak, arkabuzak, bandera eta danborra zaintzeko.\n1847an eskola bat zuen, urtean mila erreal zituena, eta parrokiako abadea bizilagunek aurkezten zuten; irin-errota batek funtzionatzen zuen. 1920 inguruan Nagorek bi ostatu zituen.\nItoitzeko urtegia eraiki ondoren 2000ko hamarkadan, ibarraren hegoaldeko zati handi bat urez bete zen Nagore.\nDemografia.\n biztanle zituen Nagorek.\nPolitika.\nNagoreko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Javier Idiazabal Chourraut da.\nKontzejua.\nNagoreko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Javier Idiazabal Chourraut da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Nagorek 2 kontzejuburu izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Autobus Konpainiak Artzibar Iru\u00f1ekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12755", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12755", "title": "Otsa", "text": "Otsa Artzibar ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"osatarrak\" dira.\nIzena.\nOtsa toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nOtsa Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nGaur egun, Lakabeko tunelaren ondotik ateratzen den lurrezko pista batetik bakarrik sar daiteke ibilgailuz. Ikuspegi handiko herria da, Irati ibaian bere errota izatera iritsi zena. Demografiari dagokionez, etxeen edo suen zenbaketetan lau zeuden 1366an, bost XVI. mendean zehar, eta hiru izendatu ziren 1819an. Biztanle kopuruari dagokionez, maximoa 1858an izan zen, 30 biztanlerekin, eta pixkanaka jaisten joan zen, 1950-70eko hamarkadetan bailara asko erori arte, 21 biztanle izatetik 2 izatera igaro baitzen 1970ean. Erroldatuta jarraitzen duen arren, ez dago bizitzeko moduko etxerik.\nDemografia.\n biztanle zituen Otsak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12756", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12756", "title": "Uliberri", "text": "Uliberri (artzibarreraz: \"Uloberri\") Artzibar ibarreko leku bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"uliberritarrak\" (artzibarreraz: \"uloberritarrak\") dira.\nIzena.\nUliberri edo Uloberri toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nUliberri Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nBere historia aztertzerakoan arazoa da askotan \"Uli \"izena bakarrik agertzen dela, ez dakiela Artzibarko Uliberri hau edo Longidako Ulibeiti den. Horregatik, erreferentzia gehienak jartzen ditugun arren, batzuk zalantzazkoak dira. Euskaltzaindiak ibarreko herrien izenak ikertu zituen, eta euskarazko testuetan erabili ohi zen \"Uligoiti\" izenaren aurrean, \"Uliberri\" berreskuratzea erabaki zuen, XVI. mendeko testu batzuetan agertzen den izena baita.\nDemografia.\n biztanle zituen Uliberrik.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12757", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12757", "title": "Urdiotz", "text": ""}
{"id": "12758", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12758", "title": "Uritz", "text": "Uritz Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"uriztarrak\" dira.\nIzena.\nUritz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nUritzako rmarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nUritz Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nErdi Aroko egitura neurri batean mantentzen duen herria da. Hiru dorre ditu, elizakoa eta bi jauregi, bata gaur egun hotel bihurtua. Karrika nagusiak arku zorrotzeko portadak ditu, gotikoak, edertasun handikoak eta leihate ageminatuak eta armarriak.\nDemografiari dagokionez, etxeen zenbaketetan 1366tik 1819ra bitarteko 17en artean egon zen, eta 1858an erl anibel demografiko maximoa iritsi zen 169 pertsonarekin, eta hortik aurrera beherakada txiki etengabea izan zuen, gainerako haranean bezala, 1950etik 1970era eta 1980an beherakada handia izan zuelarik, 121etik 52ra eta 25 biztanlera igaro baitzen, azken urteetan ildo horretan mantenduz (20 2012an).\nInteresgarria da aipatzea 1366ko zenbaketan ibarreko herririk handiena zela, 17 bizilagun, eta bizilagun guztiak nobleak ziren bakarra.\nDemografia.\n biztanle zituen Uritzek.\nPolitika.\nUritzeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute. Egungo kontzejuburua Juan Manuel Nagore Mina da.\nKontzejua.\nUritzeko kontzejua kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatua. Kontzejuburua Juan Manuel Nagore Mina da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Uritzek 2 kontzejuburu izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12759", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12759", "title": "Usotz", "text": "Usotz Artzibar ibarreko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"usoztarrak\" dira.\nIzena.\nUsotz toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nUsotz Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDemografiari dagokionez, 1366an hiru su edo etxe zenbatu zituzten, eta 1819an lau izan ziren nagusi. Biztanle kopuruari dagokionez, 1950ean lortu zuen maximoa, 24rekin, baina bailarako hamarkada kritikoetan (1950-70) 24tik zerora igaro zen. Gaur egun zenbait erroldatu daude, 8-5 azken urteetan, eta Itoitzeko urtegiaren begiratoki berria da.\nDemografia.\n biztanle zituen Usotzek.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12760", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12760", "title": "Zandueta", "text": "Zandueta Artzibar ibarreko etxalde bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"zanduetarrak\" dira.\nIzena.\nZandueta toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nZandueta Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDemografiari dagokionez, etxeen zenbaketetan normalean bi eta hiru izan zituen 1366tik 1819ra bitartean. Biztanleriari dagokionez, 1950ean izan zuen maximoa, 18 pertsonarekin, eta 1981ean jada despopulatu gisa agertu zen. Nafarroako baso-ondarekoa da, 323 ha-rekin. 1982an El Patriarca elkarteari laga zioten toxikomanoei arreta emateko Zanduetako etxaldea sortzeko. Gaur egun, \"Dianova \"elkarteak kudeatzen du, gazteak birgaitzeko zentro gisa.\nDemografia.\n biztanle zituen Zanduetak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12761", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12761", "title": "Zaragueta", "text": "Zaragueta (artzibarreraz eta ofizialki: \"Saragueta\") Artzibar ibarreko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Pirinioaurrea eskualdean.\n biztanle zituen. Haren barruan daude Arrietako bentak.\nBertako biztanleak \"zaraguetarrak\" (artzibarreraz: \"saraguetarrak\") dira.\nIzena.\nZaragueta edo Saragueta toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEzaugarriak.\nArmarria.\nZaraguetako rmarria Artzibarko armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nGeografia.\nZaragueta Artzibarran dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nArtzibar kokatzeko ez dago aho bateko akordiorik. Egia esan, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarretan bezala, haran horien iparraldea Pirinioetakoa da, eta hegoalde Pirinioaurreatarra, klima eta landaretza aldaketa nabariarekin. Trantsizio-eremu bat da, eta bi espazioen muga edo muga hori Larrogain, Elke-Pausaran, Pe\u00f1as Baxas eta Lareki mendien arteko irudizko lerro batekin markatu daiteke.\nArtzibar ibarra berezia da, bitxia beharbada, eta Erdi Arokan galtzen da bere jatorria. Ez dio jarraitzen ibai baten inguruan garatzeko zonako arauari. Bi adar bereiz ditu, Irati eta Urrobi ibaien ibilbideei jarraituz, eta hirugarren adar erdi bortxatu bat Gurpegi errekaren inguruan. \nKlima.\nUdalerriko gunerik garaienetan izan ezik, Artzibar gehienean klima azpimediterraneoa nagusi da. Urteko batez besteko tenperatura 6 eta 12 gradu bitartekoa da (sei gradu mendietan eta hamabi herrigunean). Prezipitazioak 1 000 eta 1 600mm bitartekoak dira, betiere udaberrian eta udazkenean ugariagoak. Urteroko egun euritsuak 100-120 inguru izaten dira, eta azarotik apirilera ohikoa da elurra jaustea.\nBaso-soiltze gogorra jasan dute Artzibar aldeko basoek. Pagoa, pinu basatia, haritza eta artea dira zuhaitzik ugarienak. Artea, arroilean eta ipar eta ipar-mendebaldeko mendietan hedatzen da batez ere. Birlandatutako pinuek 1 000 hektareatik gora hartzen dituzte, batez ere Austriatik ekarritako pinu lariziarrak dira.\nEstazio meteorologikoak.\nArtzibarren dagoen Orotz-Betelu udalerrian (ibarraren parte da geografikoki, baina ez administratiboki), itsasoaren mailatik 619 metrora, Nafarroako Gobernuak 1993n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nDemografiari dagokionez, su edo etxeen zenbaketetan 1366tik 1819ra bitarteko 7 zenbaketen artean ibili zen, eta biztanleei dagokienez, 1900. urtean izan zuen maximoa, 85 pertsonarekin. Hala, pixka bat jaitsi zen, eta ibar osoan beherakada izugarria izan zuen, 1950-70 bitartean 77 erroldatik 25era igaro baitzen.\nEzaguna da 2000. urtean Montxo Armendaritzen \"Silencio roto\" filma filmatu zuelako, eta hortik abiatuta filmaren interpretazio-zentro txiki bat eraiki zen herriko gainean.\nDemografia.\n biztanle zituen Zaraguetak.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Artzibarko herri guztiak sailkatu zituen, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian, Pirinio ibarretik Esteribar eta Erroibar ibarrekin hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Artzibarrek atzerakada-eremuan sailkatu zen, non euskarak hain atzerakada handia izan duen, non bertako hiztunik apenas geratzen den.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Artzibarrera azpieuskalkian (Hegoartzibartar aldaera). Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Artzibarko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite."}
{"id": "12762", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12762", "title": "Hiriberri (Aezkoa)", "text": "Hiriberri \u2014edo, izen bereko beste herrietatik bereizteko, Hiriberri Aezkoa\u2014 (aezkeraz: \"Ireberri\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Zangozako merindadean eta Pirinioak eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 62,9 kilometrora. Altuera 698 eta 1403 metro artekoa da, eta 21,64 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nHiriberri Pettuberro eta Berrendi mendilerroen arteko lautada txiki batean dago, eta horrek asko zailtzen du bertara iristea. Etxeak muino txiki baten inguruan agalopatzen dira, eta horrek nolabaiteko egonkortasuna ematen dio lursailari. Bertako arkitektura, aetz estilokoa, harrizko fatxada zuriak eta egurrezko apaingarriak dituzten etxeetan erakusten da. Ibarreko behealdean ez bezala, harria grisaxka da, eta etxearen zati gehiago hartzen ditu; ohikoena alboko fatxadetako lehen solairuetan ere ikustea da. Nabarmengarriak dira amiantozko teilatuak, ibarreko beste herri batzuetan ez bezala.\nAezkoa ibarran kokatuta da, baina 1845etik udalerri independentea da. Bertako biztanleak \"hiriberritarrak\" (aezkeraz: \"ireberriarrak\") dira.\nIzena.\nHiriberri edo Ireberri beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Hiriberri\" motako izenek populazio-berritzeak edo populazio-elkartzeak eragindako faktura berriko herriak izendatu ohi dituzte. Bitxia bada ere, Aezkoa ibarran dagoen Hiriberri, izena izan arren, ibar horretako herri zaharrenetako bat da. Bere izena gardena da (\"hiri berria\").\nHistorikoki \"Iriberri\" izen ofiziala jaso du, \"Aezkoa\" izena izen bereko beste herri batzuetatik bereizteko lagunarteko izaera besterik izan ez duelarik. Euskararen estandarizazioarekin, h- bat gehitu zen izenaren hasieran, \"Hiriberri\" izatera pasatuz. 1989ko urtarrilaren 31n \"Hiriberri/Villanueva de Aezkoa\" izen ofizial elebiduna onartu zen. \"Hiriberri\" aezkerazko \"Ireberri\" izenaren euskara batuko forma arauemailea da. Herriaren gaztelaniazko izenerako, \"de A\u00e9zcoa\" abizena gehitzea erabaki zen, baina ibarraren izena euskaraz eta tradizioz erabiliz (\"Aezkoa\"), horrela izen hibrido bat sortuz.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nHiriberriko armarria Aezkoako armarria da. Armarri honek honako blasoi hau du:\nBandera.\nHiriberriko bandera Aezkoako bandera da. Bandera honek Aezkoako armarria dauka hondo gorri baten gainean. Armarria, gainean kasket bat eta bi aldeetan lanbrekinak dituela irudikatzen da, baita azpian \"Aezkoa\" inskripzioa duela ere.\nGeografia.\nHiriberri Aezkoa ibarran barruan dago. Ibar hau Pirinioetako ibarra da, Erroibar eta Zaraitzu ibarren artean. Ibarra zeharkatzen du Irati ibaiak, Aragoi ibaiaren adarrak.\nInguru naturala eta klima.\nOrografia menditsua du, guztiak 1 500 metrotik beherakoak. Pirinio Garaiaren eta Pirinio Beherearen arteko trantsizio-eremu bat da, eta, beraz, mendietan txertatutako mendigune harritsuak ere badaude. Haritz eta pago baso izugarriek erakargarri egiten dute Aezkoako paisaia, Irati ibaiaren ur biziak osatzeko.\nNeguak elurte oparoak eskaintzen ditu Aezkoan, eta udak, berriz, leunak eta atseginak.\nEstazio meteorologikoak.\nAezkoan dagoen Abaurregaina udalerrian, itsasoaren mailatik 1050 metrora, Nafarroako Gobernuak 1931an jarritako estazio meteorologikoa dago. Gainera, 1971an, beste estazio meteorologiko bat inauguratu zen Aribe udalerrian, itsasoaren mailatik 701 metrora. Aribeko estazioa da Hiriberrirako balio egokienak ematen dituena, hurbilen dagoena baita.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nPaleolitoaren amaierako presentziari buruzko datuak daude (Zatoiako leizean aurkitutako 10 000 urteko antzinatasuneko aztarnak eta Aizpeakoa 8 000 urtekoak). Neolito garaikoak monumentu megalitiko ugari daude. Inguruko metal aberastasuna eta Orbaizeta eta Ezterenzubi arteko Azpegi mendatean aurkitutako aztarnak kontuan hartuta, metalurgia ezagutu zutela uste da. Jarduera horrek XIX. mendera arte iraun zuen Burdinezko Munizioen Fabrikan.\nErdi Aroa.\nErdi Aroko lehen mendeetako iluntasunean, Aezkoako ibarraren eta bere herrien eraketa ezkutatzen da. Iru\u00f1eko monarkia IX. mendean ezarri aurretik ere bazen Aezkoako komunitatea. Suposatzen denez, aetzak Orreagako guduan ere parte hartu zuten (778. urtea), non Karlaundi eta bere armada garaituak izan ziren, eta Europa osoan ospetsu egin zen \"Errolanen kantua\", non Errolan enperadorearen izurde eta ilobaren heriotza kontatzen den.\nAezkoako herri guztiek bezala, Hiriberrik urteroko petxa ordaindu beharra zeukan. Horrezaz gainera, beste ordainketa bat egin behar izaten zioten koroari, \u201cehiztariak\u201d izateagatik. 1462an, Joan II.a erregeak kaparetasun pribilegioa eman zien aezkoar guztiei. Errege horrek berak kaparetasun pribilegioa eman zien aezkoar guztiei 1462an. XIX. mende hasierara arte, Aezkoako alkateak eta herritarrek aukeraturiko erregidore batek gobernatzen zuten herria.\nIbarreko elizei dagokienez, ustez Antso Larrosa (1134-1135) gotzainak Orreagako ospitalera transferitu zituenak eta erromatar aita santuek (1137, 1203 eta 1218) horrela berretsi zituztenak, jasota dago Abaurregaineko, Abaurrepeko eta Garaioako elizak benetan Eugenio IV.a aita santuak 1441ean kolegiatari gehitu zizkiola. Erregearen laguntza jaso zuen 1319an, haranak urtean 600 soldata ordaintzen baitzituen afari gisa.\nXV. mendearen bigarren erdian agaramondarren eta beaumondarren arteko borrokek ondorio tamalgarriak ekarri zizkioten ibarrari, agaramondarren bandoan mantendu baitzen. Beaumondarrek herriak erre, ondasunak lapurtu eta jende asko hil zuten.\nAro Modernoa.\nAezkoak goranzko joera demografikoa izan zuen XVI-XVIII. mendeetan. XVI. mendean jazarritako sorginkeria-praktiken eszenatoki izan zen. Eremu horretan, Nafarroako konkistaren ondoren, goinabartarren eta baxenabartarren arteko harremanen historiaren ezaugarri diren mugako istiluak gertatu ziren, bereziki larreen kontuengatik. 1595ean, zehazki, berrogeita hamar garazitar banda batek Hiriberri eraso zuen, Joan Iriarte hilez zauritu eta Martin Berria eskribaua hil zuen. Abizenaz, Hiriberri, Garralda eta Garaioako kanpaiez, ibarreko alkate eta kapitain Antso Elizondoren aginduz deiturik, sarkinak preso hartu zituzten. Mugako posizio horrek aukera ematen zien, hala ere, muga-zergen legedia errazago urratzeko. 1612an erregeordeak aetzak eta mugako beste ibarra batzuetako bizilagunak indultatu behar izan zituen ogia eta ardoa esportatzeagatik jarritako isunengatik.\nFrantziarekiko gerretan, beren mendiak defendatzeko obligazioa zuten, beren alkate eta kapitainaren agindupean, eta harana uztera behartu gabe. Horregatik, XVIII. mendearen hasieran, Erresumako Gorteei memoria bat aurkeztu zieten, erregeordeak Auritz eta Orreagako mendiak defendatzera eta, ondoren, Zangoza defendatzera joateko aginduen aurka. Mende honetan ibarreko bizitza markatzen duten hiru gertaera nabarmentzen dira. Lehena, 1774tik 1775era bitarteko azienda-izurritea da, Nafarroako ia behi-azienda guztia deuseztatu zuena. Bigarrena, Orbaizetako Munizio Fabrikaren eraikuntza izan zen, eta, horren ondorioz, ibarreko mendien gaineko jabetza eta eskubideak galdu ziren, 1984ra arte itzuli ez zirenak. Hirugarrena, Konbentzioaren Gerra da (1793-1795), non ibarreko herri gehienak suntsituak izan ziren, baita setioen xede nagusi izan zen munizio-fabrika ere. 1794ko udan frantziarrek 247 etxe, eliza, garai eta borda erre zituzten. Aezkoako herriek gero Nafarroako Foru Aldundira eraman zituzten memorialek ez dute, antza, handik gutxira 1802ko Historiaren Akademiaren Hiztegian irakur daitekeena puzten. Hiztegi horretan esaten denez, ibar osoan 208 etxe zeuden, eta gerran ia erabat hondatuak izan ziren; beraz, jabeak berreraikitzen saiatzen diren arren, haietako asko oraindik ere etxolatan bizi dira.\nAro Garaikidea.\nAezkoa erregibar zen, baina, beharbada, bere muga-egoeragatik, erregeordea bere administrazioan sartzen zen, eta berak izendatzen zituen alkatea eta kapitaina; gainera, herri bakoitzak bere bizilagunen artean erregidore bat aukeratzen zuen. Ibarreko batzarre da, egungo Aezkoako Batzarre Nagusiaren aitzindaria.\nIratiren gainean, XXI. mendearen hasieran, bi irin-errota eta beste hainbeste batan zeuden. Bere abeltzaintza-ekonomiaren garrantziak azaltzen du 1724an Nafarroako Gorteetara eraman zuen memoriala, Gaztelako, Aragoiko eta Frantziako azienda txikiak sartzea debekatzeko.\n1807an, erregeren aginduz, Aezkoako eta beste ibar batzuetako nobleak arma-zerbitzutik kanpo utzi zituzten. Baina, hurrengo urtean, frantziarren inbasioa jasan zuen Nafarroako lehen lurraldeetako bat izan zen, Iberiar Penintsulako Gerra hasi zenean. Orbaizetako ola izan zen Aezkoako inbaditzaileen helburu nagusia, nahiz eta honek ere tropak eta Frantzisko Espotz Minako gerrillariak mantentzen lagundu behar izan.\n1821-1823an, berriz ere, Erregezaleen matxinadaren eremua izan zen. Gainera, Karlistaldi guztiek arma fabrikari ere eragin zioten, baita ibarreko beste herri batzuei ere, eta suntsipen handia eragin zuten. Horren ondorioz, XIX. mendearen amaieran, 1873an, fabrika behin betiko itxi zen, eta urte batzuk geroago enkantera atera zen.\nXX. mendea mende osoan iraun zuen emigrazio geldiezin batekin hasi zen, hein batean abeltzaintza sektorearen galera ekonomiko handi eta etengabeak eraginda (ibarran inplanterik handiena duena). Biztanleria izugarri murriztu zen mendean zehar, 1 000 biztanle inguru izateraino. Emigratzaileen artean, zati handi batek Amerika izan zuen helmuga. Abiatu zirenen artean, hiru pertsona nabarmentzen dira, han dirutza egin ondoren, ibarrera itzuli eta beren aberastasunaren zati bat azpiegiturak, enpresak eta enplegua sortzeko eman zutenak.\nXX. mendea mende osoan iraun zuen emigrazio geldiezin batekin hasi zen, hein batean abeltzaintza sektorearen galera ekonomiko handi eta etengabeak eraginda (ibarran inplanterik handiena duena). Biztanleria izugarri murriztu zen mendean zehar, 1 000 biztanle inguru izateraino.\nDemografia.\n biztanle zituen Hiriberrik.\nEkonomia.\nNafarroako goi Pirinioaldeko berezko laboreak. Mendiak eta larreak dira nagusi, eta horien aberastasun nagusiak abeltzaintza eta baso-ustiapena dira. XX. mendearen hasierara arte, orraziak, koilarak eta egurrezko eta zapi zakarrezko sardexkak egiten ziren tokiko janzkera tradizionalerako.\nBaso asko daude oraindik, nahiz eta gehiegizko ustiapena jasan duten, batez ere azken urteetan. Pagoek eta haritzek estaliko lukete, egoera naturalean, ibarraren zatirik handiena; Abaurrean bakarrik agertzen da pinu gorria, Zaraitzu eta Erronkaribar ibarraren proprioa. Ibarraren iparraldeko eta hegoaldeko mendietan pagadi garrantzitsuak daude, Garralda, Aria eta Aribeko behealdeetan hariztiak.\nAezkoa abeltzaintza ibarra izan da beti. Hala ere, lanbide horrek atzerakada handia izan du XX. mendean, bereziki transhumantziaren galeran (lehen Errege Bardearaino joaten zen Milagro-Aezkoa errege-abelbidea zela eta). Nabarmentzekoa da idien eta behien desagerpena, nekazaritzako mekanizazioari esker. Haragitarako behi-aziendak dira nagusi, arraza piriniarra eta pardoalpinoa dutenak. Nekazaritzak garrantzi txikia du. Lehorreko lurrak behera egin du, eta belardi artifizialak, berriz, gora 1970era arte, eta behera gero. Landatutako azaleran hazitarako patataren eta bazka-landareen nolabaiteko aurrerapena egon da; gero eta gehiago esku hartzen du ukuiluko aziendaren elikadurak, mendian artzaintzarekin lortzen denaren osagarri gisa. Basoen ustiapena aberastasun potentziala da, eta batzuetan erreala, bailarako komunitatearentzat eta udalentzat, partikularrentzat baino gehiago; zura 1940-1950 urteetara arte garraiatzen zen almadien sistematik, ibaian behera zeharkatzen zutena, lehenengo Irati ibaia eta gero Aragoi eta Ebro ibaiak.\nPolitika.\nHiriberriko udaletxea erdigunean dago, eta idazkaria, era berean, Aribeko eta Garaioako Udaletako idazkaria da. Udalbatza udalerriko alkateak eta lau zinegotziak osatzen dute. Egungo alkatea Miriam Buruzko Arrese da, \"Berrendi\" hautagai gisa aurkeztu zena.\nHauteskundeak.\nUdal hauteskundeak.\nTradizio politiko handirik ez duen herria da, eta, horregatik, askotan ez zen zerrendarik aurkeztu hauteskundeetara, eta kudeaketa-batzorde bat sortu behar izan zen. Behin bakarrik aurkeztu ziren bi zerrenda (1991) eta beste 6tan ez zen inor aurkeztu. Gainerakoa hautagaitza soil bat izan zen automatikoki alkatetzara pasa zena.\nForu hauteskundeak.\nHauek dira Nafarroako Parlamenturako hauteskundeen azken bi deialdiak:\nUdala.\nUdalaren egoitza eta udaletxea erdialdean dago.\nEgungo banaketa.\nHiriberriko Udala zinegotzik eta alkateak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Alkatea Miriam Buruzko Arrese da, \"Berrendi\" zerrendakoa. Zinegotziak 4 daude:\nAlkateak.\n1979tik, Hiriberrik 7 alkate izan ditu:\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Aezkoako herri guztiak sailkatu zituen, behe-nafarrera euskalkian, hegoaldeko Pirinio ibarretik bakarra.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Aezkoak nafar-lapurtera euskalkian sailkatu zituen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da Aezkera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Aezkoako mintzaira zaharra oso hiztun gutxik dakite. 2007ko udazkenean, hamar bat aezkerazko euskaldun behintzat baziren, baina horietako bat besterik ez zen 50 urtetik beherakoa.\nEuskararen Foru Legea.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legeari jarraituz, Aezkoa eremu euskalduneko udalerria da. 2018eko erroldan, herritarren %\u00a035,70ek zekien euskaraz.\nJanzkera.\nNafarroako artxiboan dagoen 1817. urteko dokumentu baten arabera, Aezkoa ibarreko bizilagunak eta bertakoak beren oihal zuri-beltzezko jantziagatik bereizten ziren. Oihal horiek beraiek egiten zituzten beren aziendaren artilearekin, eta beren etxeetan garbitzen, iruten eta ehuntzen zituzten. Oihalezko piezak, gero, batanatuak, ehunduak eta beltzez tindatuak izaten ziren. Haiek ebaki, josi eta egiten zituzten galtzerdiak, txupak, basapiztiak eta golillak, kaputxa txikiarekin erabiltzen zituztenak, mahuka bikoitzekoak, bizidun haragitsuekin, eta haietako batzuk eliza, ezkontza, bataio eta Ibarreko Batzarretako eginkizunetarako gala-jantziak ziren.\nMusika.\nResureccion Maria Azkuek bere \"Euskal Kantutegi Herrikoia\" argitaratu dituen narrazio, maitasun, areka, erlijioso, elegia eta erronda kantu batzuk jaso ditu. Eguberrietako kantak aipa daitezke aipagarritzat. Guztiak aezkeraz daude. Hauek dira: \"Eguberri\", \"Birji\u00f1a Arantzazukoa\", \"Ama Birji\u00f1a\", \"Nora zoazun erran daztazu\", \"Abu nina\", \"Katalina\", \"Ea Mea\", \"Gure Jesus\", \"Kristi on batek\", \"Ttakur ttiki gorritto bat\", \"Sugea dabil bularrez\", \"Kantatzen bear det asi\", \"Arrosaren botigak\" eta \"Sujet eder bat\".\nMitologia.\nHainbat pertsonaia mitologiko ezagun daude ibarran:\nJaiak.\nHauek dira udalerriko \"xei\" (aezkeraz; jai) nagusiak:"}
{"id": "12763", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12763", "title": "El Astillero (Kantabria)", "text": "El Astillero Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 17.360 zituen eta 6,86\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12764", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12764", "title": "Los Corrales de Buelna", "text": "Los Corrales de Buelna Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 11.610 biztanle zituen eta 45,54\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12765", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12765", "title": "Villacarriedo", "text": "Villacarriedo Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 1.765 biztanle zituen eta 50,87\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12766", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12766", "title": "Vega de Pas", "text": "Vega de Pas Kantabriako udalerria da. 2005ean 955 biztanle zituen eta 87,45 km\u00b2ko azalera du.\nDemografia.\nIturria: INE"}
{"id": "12767", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12767", "title": "Santillana del Mar", "text": "Santillana del Mar Kantabriako erkidegoko Costa Occidental eskualdean dagoen udalerria da. Suances, Torrelavega, Alfoz de Lloredo eta Reoc\u00edn udalerriekin muga egiten du.\nUdalerri txiki hau eskualde honetako turismogune garrantzitsuenetakoa da, bere inguruetan labar-pinturaren \"sixtinar kapera\" deitzen duten Altamirako leizea eta XII. mendeko Santillana del Marreko kolegiata baitaude.\nHalaber, Santillana del Marrek iberiar basabereei buruzko neurri handidun Zoologiko eta Lorategi Botaniko bat ere badu, bertan kolore eta itxura ezberdinetako neurri handiko tximeleta ugari daudelarik. Gainera beste museo batzuk ere badaude, hauen artean Inkisizioaren Museoa, Regina Coeli Eliz-Museoa eta Jes\u00fas Oteroren Museoa daudelarik.\nTurismogune garrantzitsua denez, bere galtzadarriztatutako kaleak ostatuz eta kantabriar produktuak saltzen diren dendez bete-beterik daude. Produktu hauen artean Santo\u00f1ako antxoak, Tresvisoko Pic\u00f3n gazta ospetsua eta orein gatzartua daude. Janari dendez gain, artisau produktuak saltzen dituzten dendak ere ikustekoak dira, hauetan kantabriar mitologiaren inguruko pertsonaien eskulturak nagusitzen direlarik.\nHerriak.\nBere 4.049 biztanleak (INE honela banatzen dira:\nHerrigunea.\nSantillana del Mar udalerriko herrigunea da. Itsas mailatik 82 metrotara eta muino txikiez inguratutako ibar batean kokatua dago. 2006ko erroldaren arabera herrigune honek 1.108 biztanle zituen.\nJaiak.\nSanta Julianako Jaiak (\"Fiestas de Santa Juliana\"). Jai hauek udalerriko santu jagolearen ohorez ekainaren 28an ospatzen dira. Adin ezberdinetako jendearentzako ekitaldi ezberdinak ospatzen dira: haurrentzako ekitaldiak, herri kirolak edo ekitaldi gastronomikoak. Egunik garrantzitsuena santu zaindariaren eguna den ekainaren 28a da. Egun honetan santu zaindariaren omenezko elizbira, meza eta dantza burutzen direlarik\nDemografia.\nIturria: INE"}
{"id": "12768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12768", "title": "Entrambasaguas", "text": "Entrambasaguas Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.961 biztanle zituen eta 43,13\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12769", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12769", "title": "San Vicente de la Barquera", "text": "San Vicente de la Barquera Kantabriako Costa Occidental eskualdean dagoen udalerria da. Bizkaiko golkoa, Vald\u00e1liga, Herrer\u00edas eta Val de San Vicente udalerriekin mugatzen du. Herrigunea, San Vicente de la Barquera, bere usadio, ohitura eta jaiek erakusten duten bezala itsasoari oso loturik dago. Eremu honek duen naturaren edertasun eta ondasunen ondorioz turismoa da bertako jarduera nagusia. Udalerriaren %80a Oyambreko Parke Naturalearen barnean kokatzen da, paisaia eta ekologiaren aldetik lekuak duen balioaren ondorioz Kantabriako erkidegoak erregulatzen duen babesgo berezi batetaz gozatu ahal dezake.\nUdalerriak 9 herrietan banatutako 4.461 biztanle ditu. Itsas mailatik 15 metrotara dago eta 41,5 kilometro karratuko azalera batean hedatzen da.\nHerriak.\nSan Vicente de la Barquera udalerria bederatzi herriek osatzen dute:\nHistoria.\nHistoriaurreko giza aztarnen testigantza badago. Zehazki esateko Brontze Aroko aztarnak gelditu dira, adibide gisa El Barcenaleko aztarnategi megalitikoa aipa daiteke. Uste denez leku hau Kantabriar orgenomeskoen bizileku omen zen. San Vicente de la Barquera udalerria erromatarren \"Portus Vereasueca\" kokalekuarekin identifikatu nahi izan da.\nErdi Aroan eremu guzti hau VIII. mendean Alfontso I.a Asturiaskoak birpopulatu zuen. Bertan gaztelu bat altxatu zen eta honen inguruan udalerria handituz joan zen. San Vicenteren gorakada ekonomikoaren aroa 1210. urtetik aurrera jasoko da, Alfontso VIII.ak forua eman zionean. Hau itsas merkataritza eta arrantza eskubideari esker izan zen. Arrantzale Kofradiaren lehen arauak 1330. urtekoak dira. Halere, XV. mende erdira sute eta izurrien ondorioz gainbehera bat jasango du.\nSan Vicente de la Barquera udalerriak Itsas Kostaldeko Lau Udalerrien eta Itsasoko Lau Udalerrien Anaitasuneko Korrejimenduan esku hartuko du. San Migel Zubiko Batzarretan parte hartuko du, 1779ko Kantabria probintziako Ordenantzan ere parte hartuko duelarik.\n1822an udal konstituzionala bezala osatu zen. Hasieratik Comillasko barruti judizialeko zati izan zen. 1835tik aurrera berezko barruti judiziala izan zuen, baina honek ez zuen Li\u00e9banako eremua bere barne hartzen, gaur egun aldiz bere barnean dago.\nDemografia.\nIturria: INE\nAdministrazioa.\nUdalerri honetako gaur egungo alkatea Juli\u00e1n V\u00e9lez (PP) da. 2003 eta 2007ko Udal Hauteskundeen emaitzak ondorengo hauek izan ziren:\nEkonomia.\nUdalerrian ekonomikoki aktiboa den biztanleriaren erdia baino gehiago hirugarren sektorean lan egiten du, honetan jarduera nagusia turismoa delarik, nagusiki bere hondartzei esker ederki asko ustiatu dezakelarik. Bestalde eskaintzen dituen zerbitzuen ikuspuntutik Kantabriako Mendebaldeko hiriburua da: epai barrutia, merkataritza eta administrazioaren hiriburua da. Gainontzeko biztanleria lehen sektorean jarduten du (%20a inguru), eraikuntza (%18a) eta industria (%7a besterik ez).\nOndarea.\nKantauri Itsasoaren kostaldeko arrantzale herri herrikoienetakoa da. Udalerri honetako interes kulturaleko ondareak bost dira:\nBestalde udalerri honetan inbentariatutako hiru ondare ere badaude:\nBeste puntu interesgarriak Corrotarren etxea, Concepci\u00f3n ospitalea, Prebosteko dorrea, bai eta Herrigune Zaharreko (\"Puebla Vieja\") harresiaren hondakin eta ateak dira.\nNatura.\nKostaldeko udalerri bat da, bere natur erakargune nagusiena Oyambre Natura Parkea delarik, 1988 ezkeroztik babesgune izendatua. Bere 57 kilometro karratuetan zehar itsaslabarrak, Oyambre edota Mer\u00f3n bezalako hondartzak, La Rabia eta San Vicente de la Barquera itsasadarrak, padurak eta baso kaduzifolio mistoak kokatzen dira. Itsasadar eta padurek aberastasun ornitologiko handia dute.\nUdalerri honetako bi ibaiak Escudo eta Gandarilla dira. Escudo ibaia Escudo de Cabu\u00e9rniga mendilerroan jaio, Vald\u00e1liga zeharkatu eta San Vicente de la Barqueran sartuz Rub\u00edneko padura sortzen du. Gandarilla ibaia berriz San Vicente udalerriaren hegoaldean jaio eta Pomboko padura sortzen du. Bi ibaiak elkartu eta San Vicenteko itsasadarra sortzen dute, herrigunea bi ibaien artean kokatzen delarik.\nHondartzei dagokionez, Santill\u00e1nen aldamenean dagoen la Fuenteko senadi txikia aipatu behar da. Herrigunean bertan udan jendeztatuak eta handiagoak diren hondartzak ere badaude: La Maza eta El Tostaderoko hondartzak. Udalerriaren ekialdetik hasi eta Oyambre itsasmuturreraino hiru kilometroko luzehera duen Mer\u00f3ngo hondartza dago eta gune ezberdin hauetan banatzen da: El Puntal, El Rosal, Mer\u00f3n, Bederna eta Pe\u00f1as Negras. Oraindik haratago Oyambreko hondartza aurkitu dezakegu."}
{"id": "12770", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12770", "title": "Corvera de Toranzo", "text": "Corvera de Toranzo Kantabriako udalerria da. 2005ean 2.221 biztanle zituen eta 49,27\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12771", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12771", "title": "Campoo de Yuso", "text": "Campoo de Yuso Kantabriako udalerria da. 2005ean 759 biztanle zituen eta 89,43\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12772", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12772", "title": "Samba", "text": "Samba erabil dezakegu Linux zerbitzari bat Windowseko sare batetik atzigarri egin nahi dugunean, bai inprimagailuak, fitxategiak edo beste zerbitzuren bat partekatzeko asmotan. Hau Linux zerbitzariari instalatu beharreko pakete bat da, Windows sistemen eta Linux sistemen arteko zubi lanak egingo dituena.\n= Paketeak jaitsi eta instalatu =\nRed Hat eta Fedora Linuxeko software gehiena RPM formatuan aurkitu dezakegu. RPM fitxategiak internetetik jaitsi eta instalatzea ez da batere zaila. Ondorengo fitxategiak izango ditugu RPM baten barnean:\nAntzeko zerbait egiten da Debian Linuxeko \"deb\" paketeekin.\n= Abiarazteko =\nSamba Linux sistema piztearekin batera kargatzea konfiguratu dezakegu:\nEdozein momentutan Samba hasi/gelditu/berrabiarazi dezakegu smb script-a erabiliaz:\nLinux-eko software pakete askotan ez bezala, konfigurazio fitxategian aldaketa bat egin ondoren, Sambak ez du berrabiarazterik eskatzen, erabiltzaile baten eskaera bat jasotzen duen momentuan atzituko baitu fitxategi hau.\n= Samba-ren konfigurazio fitxategia =\nSamba zerbitzuaren konfigurazio informazio osoa ondoko fitxategian aurkituko dugu: /etc/samba/smb.conf eta ondorengo atalak ditu:\n[global] atala.\n[global] atalak Samba-ren konfigurazio orokorra moldatzeko balio du. Hemen parametro garrantzitsuenak:\n[printers] atala.\nSamba-k inprimagailuentzat sareratze politika bereziak ditu eta atal honetan konfiguratuko dira. Ondoko itxura du:\n[homes] atala.\nSamba domeinura erabiltzaile bat gehitzen dugunean, Samba PDC-an Linux erabiltzaile bat gehituko dugu. Windows-eko erabiltzaile bat Samba bidez zerbitzarira konektatzen denean z: izeneko gailu berri bat ikusiko du. Erabiltzaile horren Linux-eko zerbitzariko katalogora mapeatuta dagoen disko birtual bat besterik ez da izango disko berri hau.\nSegurtasun maila ezberdinak esleitzeko, [homes] atal honetan egin beharko ditugu aldaketak. Hemen parametro orokor garrantzitsuenak.\n= SWAT, Samba maneiatzeko modu erosoago bat =\nWeb interfazea duen Samba konfigurazio tresna da SWAT. Interfaze eroso honen bidez smb.conf fitxategian aldaketak egin ahal izango ditugu modu sinpleago batean. Parametro gehienak erreminta honen bidez atzitu ahal dira eta gainera parametro bakoitzerako laguntza eskatu ahal izango dugu.\nSWAT erabiltzeko zenbait baldintza bete behar dira. Adibidez, root moduan egon beharko dugu zerbitzarian bertan lan egiten eta gainera 901 portuaren gainean lanean. Baldintza hauek alda ditzakegu xinetd-k kontrolatzen duen /etc/xinetd.d/swat fitxategian ondoko atalean aldaketak egin ezkero:\n= Ondorengo pausoak =\nOrain arte ikusitako ataletan, Samba zerbitzari baten konfigurazio oinarrizko informazioa ikusi dugu. Hauek izango lirateke ondoren eman beharreko pausoak zerbitzari honek behar bezala funtziona dezan:"}
{"id": "12773", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12773", "title": "Udev", "text": "udev Linuxen kernelak bere 2.6 bertsioan erabiltzen duen gailuen kudeatzailea da. /dev-en dauden gailu fitxategiak kontrolatzea da bere funtzioa. devfs-ren ondorengo bat da.\nZergatia.\n\"udev\" eta \"devfs\" ez zuten Linux-eko sistema zaharretan, sistema horrek zuen gailu bakoitzarentzat fitxategi batzuk sortzen ziren (gailua sistemara konektatua egon ala ez). Fitxategi multzo estatikoa zela esaten da, nodoak ez baitira aldatzen.\nGainera, periferiko bat atzitzeko modua ez da beti berdina, konektaturik dauden gailuak kontutan hartu behar baitira:\nA eta B diskoak konektatzen badira, disko1 eta disko2 deituko dira hurrenez hurren. Baina disko bakarra egon ezkero konektaturik (B diskoa adibidez), disko1 deituko da, disko bakarra izango baita. B diskoak beraz izenez aldatu du.\nGailuak kudeatzeko modu honek zenbait arazo eman ditzake:\nudev-ek arazo hau konpontzen du, batez ere, gailu batera beti izen berarekin atzitu ahal izatearena. Horregatik sortu zen \"udev\", nahiz eta honen aurretik devfs sortu, hauetako arazo batzuk konpontzen zituena.\nEzaugarriak.\nLehen aipatutako arazoak, udev-ek ondoren azaltzen den moduan konpontzen ditu:\nKonektaturiko gailuak bakarrik.\nudev-ek, sistemara konektaturik dauden gailuen sarrerak bakarrik mantentzen ditu /dev katalogoan. Honela /dev ikeragarri handiaren arazoa konpontzen da.\nEz da zenbaki nagusia eta bigarren mailakoa erabiltzen.\nGailu bakoitza ezagutarazteko ez da zenbaki \"nagusia\" eta \"bigarren mailakoa\" zenbakirik erabiliko. Ausaz aukeratuta ere ibiliko da sistema hau.\nIzen fijo bat esleitzea onartzen du.\nGailu bakoitzari izen finko bat esleitzea onartzen du, adibidez, \"kamara\". Ez dugu zein beste gailu eta zein ordenetan konektatu diren begira ibili beharko.\nAdibidez, disko gogor bat, bere fitxategi sistemaren identifikadorea, bere izena eta lotutako konektore fisikoagatik ezagutuko da.\nProgramak jakinaren gainean.\nD-BUS mezuen bidez edozein programari helaraziko dio, gailu bat noiz konektatzen den jakin dezaten. Programei ere konektaturik dauden gailuen zerrenda eskuratzeko aukera ematen die eta atzitzeko modua erakutsi.\nDena erabiltzailearen ingurunean.\nIzen politika erabiltzailearen ingurunean egon dadin, eta ez kernel-aren ingurunearen menpe, lortzen da udev-i esker. Beraz, edozein programak gailuaren izena erabaki ahal izatea ahalbidetzen du. Ez da beharrezkoa izango kernela aldatzea.\nudev-en deabrua den udevd erabiltzailearen ingurunean izateak ere beste abantaila du, izan ere, memoria hau diskora eramatea posible izango baita, kernelean ez bezala.\nBeste ezaugarri batzuk.\nNahiz eta erabiltzaileek izenak aldatzeko aukera izan, udev-ek gailuak LSB-an definiturik dauden eran izendatzen ditu.\nudevd prozesuak memoria gutxi erabiltzen du eta ez da beti exekutatu behar. Ahalmen txikiko ordenagailuetarako gauza ona da hau.\ndevfs-rekiko aldeak.\ndevfs ere arazo batzuk konpontzeko sortu zen, baina ez arazo guztiak. udev sortu zutenek ondorengo orrian devfs baino hobea izatearen arrazoiak azaltzen dituzte (ingelesez): \nLaburbilduz:\nInplementazioa.\nudev, udevd izeneko deabru baten bidez exekutatzen da. Gailu bat noiz konektatu edo kentzen den detektatuko du.\nHauetako gertaera baten aurrean, udev-ek ingurune informazioa (kernelaren subsistema, erabilitako konektore fisikoa, kernelak emandako izena, ...) eta gailuaren informazioa (serie zenbakia, ekoizlea, ...) lortuko ditu.\n/etc/udev/rules.d/-en kokatuko erregela multzo batek, jasotako datuen arabera burutu beharreko ekintzak erabakiko ditu. Erregelak seguraski ondorengoa egingo du: gailuari izen bat eman, gailuaren fitxategia sortu eta gailuak lan egin dezan beharrezko programa abiarazi.\nEgileak.\nudev, Greg Kroah-Hartman-ek sortu zuen Dan Stekloff, Kay Sievers eta beste askoren laguntzaz."}
{"id": "12774", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12774", "title": "Cillorigo de Li\u00e9bana", "text": "Cillorigo de Li\u00e9bana Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.179 biztanle zituen eta 104,31\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12776", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12776", "title": "Ramales de la Victoria", "text": "Ramales de la Victoria Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 2.575 biztanle zituen eta 33,27 km\u00b2-ko azalera du.\nRamales de la Victoria Ason eta Gandara ibaiek zeharkatua dago. Ekialdean kokatua dago eta muga dauka Bizkaiarekin. Santanderretik 60 kilometrora, eta kostaldetik, 20 kilometrora dago.\nHistoria.\nRamales 1000. urte aldean sortu zen, baina haren garapena 1499. urtetik etorri zen, kostaldea eta meseta lotzen zituen bidea aldatzea erabaki zutenean. Urte horretatik bide hori Ramalesetik pasatzen zen. \u201cde la Victoria\u201d izena 1839. urtean osatu zuen garaipen hau ospatzeko: Espartero jeneralak eta bere armadak karlistak garaitu zituzten.\nAzken urteotako bilakaera ekonomikoa.\nRamalesek 2500 biztanle dauzka eta nahiz eta lehen nagusiki abeltzaintzan jarduten ziren, orain, azken urteetako garapen turistikoaren ondorioz, gehienek hirugarren sektorean lan egiten dute. Garapen hori da, batez ere, bere izugarrizko erakargarritasunaren ondorioa: historiaurreko kobazuloak, ondare arkeologiko eta naturala, jaiak eta kokapen pribilegiatua: Ason harana.\nAisialdiko jarduerak.\nKirola egiten da bertan, hala nola, arrantza, piraguismoa (Gandara ibaian), xenda-ibiltzea, espeleologia eta eskalada, eta historiaurreko artea duen Europako kobazulo garrantzitsuenetako bat dago udalerrian: Covalanas.\nJaiak.\nOspetsuak diren jaiak: San Pedroak ekainaren 29an ospatzen dira, \u201cmant\u00f3n\u201d dantzaldia uztailaren lehen larunbatean, Karmen Birjiniaren jaiak uztailaren 16an eta inauteriak otsailean.\nHerrian tradizio handia dauka bere musika banda, 1887an fundatua. Udako igandeetan eta jai bakoitzean entzuten da. Gaur egun, umeentzat musika eskola sortua dago herrian, banda hori ez desagertzeko.\nOndarea.\nEraikin garrantzitsuenak honaoak dira: Revillagigedo jauregia, San Pedro eliza (XVII. mendea), San Emeterio eta San Celdoni eliza (Gibaja auzoan, XVI. mendea) eta Nuestra Se\u00f1ora de Guardamino eliza (Guardamino auzoan, XVII. mendea)."}
{"id": "12777", "revid": "9136843", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12777", "title": "Kauta", "text": "Kauta 2001ean Andoainen (Gipuzkoa) sortutako rock taldea da. Mikel (\"ahotsa eta gitarra\"), Xabi (\"gitarra\"), Adrian (\"baxua\") eta Gorkak (\"bateria\") sortu zuten. Arrazoi pertsonalak medio, 2005eko urrian taldea uztea erabaki zuen Xabik, hirukote bezala jarraitu zutelarik.\nBiografia.\nKauta taldea lau gaztek osatu zuten 2001ean, Andoainen. Ikastolako lagunak eta interesgune bera konpartitzen zutenak: musika. Beste musika taldeetan ibili gabekoak ziren. Lehen agerraldia Andoaingo gaztetxean egin zuten 2002ko martxoan. Jon Irurzunek (BAP) grabatu zuen lehen maketa, \u201cZaharrak berri\u201d kantua tartean zegoela, 2003ko ekainean eta uztailean. 2003an Gaztea maketa lehiaketan entzuleen saria jaso zuten. 2003ko Euskadi Gaztea sarietan \u201cMusikan Berria\u201d atalekoa eman zieten 2004ko martxoan. Lehen diskoa, \u201cIzan zaitez zu\u201d (Oihuka), 2004ko urrian argitaratu zen eta harrera ona izan zuen. Kontzertuz betetako urtea izan zuten eta biraren bukaeran (2005eko azaroa) Xabi gitarrajoleak taldea utzi zuen.\nKauta taldearen bigarren diskoak \u201cBiluzik\u201d izenburua du. 2006ko abuztuan grabatu zuten Andoaingo Garate estudioan. Aurreprodukzioa, grabaketa eta nahasketa Haritz Harreguyren eskuetan utzi zituen Kauta taldeak, aurreko diskoan bezalatsu. Diskoak, musikari dagokionez, laguntzaile bakarra izan zuen: Jon Oiartzunek sintetizadorea eta theremi\u00f1e jo zituen \u201cNorbere akaberari buruzko mintzaldia\u201d abestian. Letretan, aldiz, Asier Serranok idatzi zuen \u201cSuzko gaua\u201d, Aitor Perezek \u201cEros nazazu\u201d, eta \u201cNorbere akaberari buruzko mintzaldia\u201d Joseba Sarrionandiak idatzitako \u201cHnuy illa nyha majah yahoo\u201d poema liburutik hartua dago.\nKauta taldeak rock eta hardcore melodikora bideratu ditu ahalegin guztiak eta, noski, ahotsaren melodietara."}
{"id": "12779", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12779", "title": "Bantu", "text": "Bantua Saharaz hegoaldeko Afrikako etnia-multzo bat da. 400 talde etniko baino gehiago dira, Erdialdeko Afrikatik Hegoaldeko Afrikaraino hedaturik daudenak, Afrikako Aintzira Handiak barne. Haien hizkuntzetan \"bantu\" hitzak (tokian tokiko aldaketak ditu) \"gizakiak\" esan nahi du. Ez dute arraza edo kultura talde uniformerik osatzen, eta haien arteko batasuna hizkuntzarena da nagusiki. Bantu hizkuntzak Niger-Kongo familiakoak dira, eta 535 inguru daude. Erlijioari dagokionez, animistak dira gehienak, kristau edo musulman bihurtu diren talde batzuk izan ezik.\nHistoria.\nK.a. 1500etik aurrera, egungo Nigeria eta Kamerundik hegoalderantz hedatu ziren bantuak, eta IV. mendean iritsi ziren Afrikako hegoaldera, pigmeoak oihanean eta khoisanak basamortuan baztertuta. XVI. mendetik aurrera, zuriek bideraturiko esklabo-salerosketa eta kolonialismoaren gorabeherak jasan zituzten. XIX. mendean, zuluak kolonoen aurka altxatu ziren eta estatu bat osatu zuten Hegoafrikan (1815). Matabele herria Zimbabwen egokitu zen, eta alemaniarrek herero herria sakailatu zuten Namibian 1904. urtean (65.000 hildako). Hegoafrikako eta Namibiako bantu herriak apartheid politika arrazistaren mende bizi izan dira orain dela gutxi arte.\nTaldeak.\nBantuak lau multzo nagusitan banatzen dira. Iparraldetik hegoaldera, hauek dira bantu etnia nagusiak: fangak, bakubak, balubak, lingalak, kikongoak, hutuak, bagandak, kinyaruandak, kirundiak, kikuyuak, tongak, tsongak, chewak, tswanaw, hereroak, swaziak, pediak, basothoak, vendak, zuluak eta xhosak."}
{"id": "12780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12780", "title": "Jaio.Musika.Hil", "text": "Jaio.Musika.Hil Berri Txarrak rock musika talde nafarraren 5. diskoa da, 2005ean argitaratutakoa. Aitor Oreja taldekideak taldea utzi eta gero, hirukote bezala kaleratutako lehenengo diskoa dugu hau. Disko honek Deabruak Teilatuetan taldeko Aritzen kolaborazioa ere badu, \"Iraultza Txikien Asanblada\" kantuan."}
{"id": "12781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12781", "title": "Libre \u00a9", "text": "Libre \u00a9 Berri Txarrak rock musika talde nafarraren 4. diskoa da, 2003an argitaratutakoa. Disko honek Rise Against taldeko Tim McIlrath-en kolaborazioa ere badu, \"Denak ez du balio\" kantuan."}
{"id": "12782", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12782", "title": "Eskuak/Ukabilak", "text": "Eskuak/Ukabilak Berri Txarrak rock musika talde nafarraren 3. diskoa da, 2001ean argitaratutakoa."}
{"id": "12783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12783", "title": "Ikasten", "text": "Ikasten Berri Txarrak rock musika taldearen 2. diskoa da, 1999an argitaratua."}
{"id": "12784", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12784", "title": "Berri Txarrak (diskoa)", "text": "Berri Txarrak izen bereko rock musika talde nafarraren estreinako diskoa da, 1997an argitaratutakoa."}
{"id": "12785", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12785", "title": "Beduino", "text": "Beduinoak Saudi Arabian, Sirian, Jordanian eta Iraken bizi diren arabiar nomadak dira. Izena arabierako \"bedaui\" edo \"badawi\"tik (, desertuko biztanlea) eratorria da. Berez Arabia, Afrika iparraldera (Egipto, Aljeria, Libia, Mali...) zabaldu ziren VII. mendeko arabiarren konkistekin batera. Gaur egungo beduinoak badawia hitz egiten duten tribuetan daude antolatuta eta arabiar herriaren ondorengotzat daukate beraien burua.\nHistoria.\nMahomaren garaiko beduinoak 3.000 bat kideko talde soziala osatzen zuten; talde hau familietan zegoen banatuta, baina odoleko herentziak batzen zituen, aitaren bidez pasatzen zena. Tribu ezberdinek arteko harremanak zailak eta ezegonkorrak izan ziren beti. Tribu beduinoen ezaugarriak, odol herentziatik aparte, ostatu emateari ematen zioten garrantzia, gudarien ohorea eta ausardia beti kontutan hartzean eta poesiaren maitasuna dira.\nTribu nomada hauek politeistak ziren, harriak, zuhaitzak, astroak, deabruak eta hantzeko idoloak gurtzen zituzten. Berehala onartu zituzten Mahomaren irakaskuntzak eta gainontzeko arabiarrak baino musulman sutsuagoak bihurtu ziren.\nBeduinoek egin zuten ekarpena erabakigarria izan zen Islamaren konkista eta hedapenean. Beraien indarra eta borrokarako teknikek nagusitasuna eman zien musulmanei aldameneko inperio sedentario handien aurrean.\nOhiturak.\nBi beduino mota daude: \"benetako beduinoak\" artzain nomadak dira eta desertuak zeharkatzen dituzten beraien karabanengatik ezagunak dira. \"Fellahin\"-ak nekazariak dira eta sedentarioak bihurtu dira; desertuaren mugan bizi dira.\nDenda baxuetan bizi dira, forma errektangularrekoak, gamelu edota ahuntz ilearekin eginak. Aldeetatik biltzen dira aireak zirkula dezan eta euria edota hondar ekaitza dagoenean hermetikoki ixten dira. Dendaren zati bat gizonentzako eta gonbidatuentzat da, eta bestea emakumeentzako eta umeentzako.\nBeduinoak erropa arina eramaten dute beroa jasateko. Gorputz osoa, aurpegia, eskuak eta hankak ezik, estaltzen dieten tunikak eramaten dituzte.\nAntzekotasun taldeetan antolatzen dira. Unitaterik txikiena familia da, gero klana eta azkenik tribua."}
{"id": "12787", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12787", "title": "Erromani", "text": "Erromaniak \u2014testuinguru formaletarako izena\u2014, ijitoak (Egipto leku-izenetik eratorria), buhameak (\"bohemiar\"retik) edo motxaileak \u2014zenbaitetan beren artean \"rom herria\" izenaz ere ezagunak (haien hizkuntzan \"rom\" izenak \u00abgizona, senarra\u00bb esan nahi du)\u2014 gehienbat Europan bizi den etnia bat da, jatorria ziurrenik Indiaren ipar-mendebaldean duena, eta Erdi Aroan Europara emigratu zuena. Buhame euskaldunek erromintxel izena dute, beren burua kalo kulturakoengandik bereizteko.\nHistoria.\nGaur egun erromaniak India eta Pakistan artean dagoen Punjab lurraldetik mundu osora zabaldu zirela uste da. Teoria horrek bi oinarri ditu: hizkuntzarena eta genetikoa. Alde batetik, erromanierak lurralde hartako hizkuntzekin duen antzekotasuna; eta bestetik, erromaniek hango jendearekin duten antzekotasun genetikoa. Dirudienez, duela 1.500 urte atera ziren jatorrizko eskualde hartatik.\nLeinu baxukoenetakoak zirela uste da: parien kastakoak, alegia. Kristo ondorengo 950 eta 1100 artean ematen da lehendabizi haien migrazioa. Ijitoak Persiara III. mendean heldu omen ziren (non \"sindi\" edo \"hindi\" deitzen zitzaien, Indiari izena eman zion ibaiagatik). Herrialde honetan egonaldia egin ondoren, munduan zehar zabaldu ziren.\nBadirudi Persian ez zutela nahasketa genetiko handirik izan tokiko biztanleekin, nahiz eta hango hainbat hizkuntza ezaugarri hartu zituzten. Duela 900 urte Balkanetara iritsi ziren, eta han geratu bide ziren ijito gehienak: hantxe dago, gaur egun, ijitoen aniztasun genetiko handiena. Handik talde batek migratu bide zuen Erdialdeko Europara, eta handik Europako mendebaldera nahiz iparraldera.\nIberiar penintsulara iristean, Andaluzian ezarri ziren gehienbat, eta 1510etik aurrera hasten dira nabarmentzen. Euskal Herrira, Europako iparraldetik etorri ziren XV. mendean.\nBigarren Mundu Gerraren garaian, naziek eta haien aliatuek erromanien genozidioa egin zuten: milioi bat erromani hil zituzten, \"porajmos\" izenaz ezaguna den holokaustoan.\nBandera.\nErromanien bandera, 1971n Londresen ospatutako Lehenengo Ijito Kongresuan ezarri zen, non erromanien ereserkia zein izango zen adostu zuten (Gelem Gelem). Indiako banderaren adaptazioa da bi lerro horizontaletan banatzen da, urdina eta berdea, gurpil gorri batekin haren erdian. Goiko zatiak, urdinak, zerua sinbolizatzen du, erromani herriaren sabaia dena. Behekoak aldiz, berdeak, lurra sinbolizatzen du, igarotzen duten mundua. Gurpilak, Indiako banderan ere agertzen denak, askatasun desioa sinbolizatzen du ezarritako mugetatik harantzago joateko. Erromanien bandera, erromani komunitatearen sinboloa da mundu osoan.\nKultura.\nErromaniak ibilkariak izan dira beti, baina sendo eusten diete beren ohiturei ezartzen diren herrialdeetan, bertako hainbat elementu ere bereganatuta. Adibiderik garbiena Andaluziakoa da, non ijitoek flamenkoaren musika eta dantzak bere egin dituzten.\nErromanien berezko hizkuntza erromaniera da. Espainiar ijitoak \"kalo\" delakoan mintzo izan dira, erromanieran oinarritua, baina gaztelaniako gramatikarekin. Erromaniera Asia erdialdeko indoeuropar hizkuntza bat da, antzinako sanskritoari lotua. Gaur egun grekoaren eta errumanieraren ekarpen gramatikal asko ditu.\nIjitoen Nazioarteko Eguna apirilaren 8an dugu.\nHizkuntza.\nErromanierak bost dialekto nagusi ditu, eta guztien abiapuntua Indiako ipar-mendebaldean dago. Jatorrizko lurraldetik kanpora hartutako lehenengo maileguak persieratik eta kurdueratik jaso zituen, eta ondoren grezieratik. Gero, maileguak guztiz dibertsifikatu dira, ekarpenak hartu baitituzte eslaviar hizkuntzetatik, hungarieratik, errumanieratik, alemanetik, italieratik eta Europako beste hizkuntzetatik.\nKaloa, espainiar ijitoek darabilten erromanieraren dialektoa da. Ijitoen oinarrizko lexikoa gorde du, baina gaztelaniaren gramatika hartu du. Ijitoek, ostera, hitz asko eman dizkiote gaztelaniari. Ijito ibilkariek kalo hizkuntza garbiago gorde dute ijito bertakotuek baino.\nAhaidetasun sistema.\nSenideen arteko egozpena aita-lerrokoa da. Hortaz, alabak aitaren leinura igarotzen dira. Aita-lerroko leinua da, ondorengo berdina duten pertsona talde batez osatua, eta denek gizonezkoen aldetik egin ahal dituzte beraien loturak. Gizabanakoa bere ahaidetasunari oso estu lotuta dago, eta lotura horrek bere izaera soziala baldintzatuko du.\nErromani-leinuak ezberdinak dira beren artean, eta autonomoak. Leinuen gainetik ez dago egiturarik, erromani-taldeak erlazionatzeko. Leinu batek hainbat adar izan ditzake, hainbat lekutan finkatuak. Leinu bakoitzeko kideak beren lerroko senideen ondoan bizi ohi dira, eta badakite non aurki ditzaketen beren leinuko beste kideak.\nAntolaketa.\nAhaidetasun harremanek ijitoen antolaketaren oinarri dira, estatuseko bi ardatz klasifikagarritik egituratzen direnak: sexua eta adina. Eginkizun sozial-politikoak, adin minimo bat igaro duten gizonezkoei esleituta daude, eta lau dira:\nLeinu bakoitzaren barruan hainbat oinarrizko egitura antolatzen dira. Haietako garrantzitsuena adinduen kontseilua \u201cKris Roman\u00ed\u201d izango litzateke. Hauek, politikaren agintea eta leinuaren adierazgarria dute.\nJanzkera.\nIjitoek beren janzkiak dituzte, eta nahiz eta mendeetan horiek aldatu, oraindik ere gainontzekoenetatik ezberdintzen dira. Haien arropak oso deigarriak eta koloretsuak izaten dira (urdina, gorria eta berdea erabiltzen dute gehienbat). Gizonezkoen deigarririk nabarmenena kota da eta emakumeenetan aldiz: \nMusika.\nHarreman estua existitzen da erromani-herriaren eta artearen artean, batez ere musika eta dantza arloan. Erromaniek ezartzen diren lurraldearen musika bereganatzen dute, beraiena bihurtuz. Erromanien musikak, alderdi oso garrantzitsua osatzen du estilo ezberdinen aberastasunean, zainketan eta hazkuntzan. Espainian, flamenkoren kasua dute hainbat pertsona famaturekin; Camar\u00f3n de la isla, Manolo Caracol, Jos\u00e9 Merc\u00e9 edo, Raimundo Amador. Hainbat flamenko-dantzarik \u201cbailaor\u201d izen bat sortu dute internazionalki. Hauen kasu Carmen Amaya, Joaqu\u00edn Cort\u00e9s edo, Farruquito dugu. \nSukaldaritza.\nErromanien sukaldaritzan bi ezaugarri nabarmentzen dira: batetik, erkidego honek jateko garaian berezko usadioak dituztela eta bestetik, erromaniek bizi diren inguruko jaki eta edariak beren ohituretara moldatzen dituztela. Gainera, erromanien platerak zapore eta kolore fuertedunak dira eta horien falta dituen jakiren bat mahaian aurkitzean \u201chau payoen erregosia da\u201d. Erromanien ohiko sukaldaritzan gantza, lekale eta patata askoko platerak erabiltzen dira, ibilkariak izanda, energia askoko jakiak prestatzen zituztelako. Kafe beltza ezin da ahaztu, haien edari soziala dena.\nErromintxelak.\nEuskal Herrian ere erromani-talde ugari egon dira eta badaude. Horien artean batzuk erromintxelez \u2013euskararen aldaera berezi bat\u2013 mintzatu izan dira, eta, berebat, erromintxel izenaz ezagutuak.\nLapurdiko itsasaldean kaskarot izenekoak zeuden."}
{"id": "12788", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12788", "title": "Zelta", "text": "Zelta edo kelta (latinez, \"celtae\"; antzinako grekeraz, \"\u039a\u03ad\u03bb\u03c4o\u03b9\"), hitza, hizkuntza zeltaren bat hitz egiten zuten Europako antzinako herrietako edozein deskribatzeko erabiltzen da. Beren buruari \"galiain\", hau da, \u00abgaliar\u00bb deitzen zioten.\nBestalde, zelten lurraldeari edo nazioari \"Keltia\" deitzen diote askok, eta hortik dator \"keltiar\" gentilizioa, \"zelta\"ren sinonimotzat erabilia. \"Zeltiar\", berriz, gaizki sortutako jentilizioa da (*\"egipziar, *marrokiar\" eta beste hainbat bezala). Izan ere, ez dago \"Zeltia\" izena duen luralderik. \"Kelta\" aldaera ere onartua dago.\nGaur egun arte hizkuntza zeltak gorde dira, nahiz eta oso murriztuak, Europako zena bi lurraldetan. haiei \"Zelta nazioak\" izena ematen zaie.\nDefinizioaren arazoa.\nZeltak indoeuropar herri bat edo herri multzo bat da, germaniarrak, latinoak, grekoak eta eslaviarrak bazela, besteak beste. Arkeologikoki bi kultura material lotzen dira batez ere zeltekin: K.o. IV. mendean agertzen den La T\u00e8ne kultura eta horren aurrekaria izan zen Hallsttat kultura.\nZelta zer den eta zer ez den erabakitzeko hiru ikuspuntu ezberdin egon dira: arkeologiarena, historiarena eta hizkuntzarena. Arkeologiak, adibidez, ezin ditu ezaugarri kultural komun batzuk definitu Europako herri zelta guztientzat. Galesesko Burdin Aro amaierako herrietan, adibidez, etxeak oinplano zirkularra dute, baina garai berdineko zeltiberiarrek, oinplano laukizuzeneko etxeak dituzte. La T\u00e8ne kultura materiala zelten artean erruz zabaldu zen, baina Iberiara oso objektu gutxik dauzkate La T\u00e8ne ezaugarriak. Garaiko dokumentu idatzietan, bestalde, ez da beti argi geratzen nor da zelta edo \"galoa\" eta nor ez. Hori gertatu da, adibidez, piktoekin; erromatarrek ez zuten inoiz esan zeltak zirenik. Dena den, gaur egun etnia bat definitzeko bere hizkuntza kontuan hartzen da batez ere.\nBestalde, erromatarrek galo (\"Galli)\" izena erabiltzen zuten hasieran, baina grekoek erabiltzen zuten keltoi hitza ere adoptatu eta forma latinoa \"zuen celtae\" (ahozkatuta \"keltae\"), erabili zuren ere.\nHerri zelten historiaurrea eta historia.\nIa ziurra da K.a. XIII. mendean izugarri hedatu zirela, Rodanotik jaitsi eta Languedoc, Katalunia eta Ebroren bailararaino. Beste zabaltze fronte bat Belgikan eta Britainiar Uharteetako hegoaldean izan zen.\nK.a. VII. mendea inguruan, Iberiar Penintsulako erdialdetik zabaldu ziren, baina K.a. VI. mendean penintsularen ipar-ekialdea iberoen esku galdu zuten, Iberiako zeltak kontinenteko beraien kideetatik bananduta geratu baitziren.\nK.a. IV. mendetik aurrera, zeltek Frantziako iparraldea eta erdialdea hartu zuten (Galia), Italiako iparraldea eta britainiar irlen zati handiena. Balkanetara eta Asia Txikira (egungo Turkia) ere iritsi ziren; Anatolia erdian Galazia erresuma sortu zuten. Garai hartan, irletako zeltek \"druidismoa\" garatu zuten; gerora, kontinentera zabaldu zen.\nK.a. II. mendetik aurrera, zeltek germaniarren eta geroago erromatarren presio militarra nozitzen hasi ziren. Handik hamarkada gutxira, erromatarrek Galia osoa zelten lurralde guztiak okupatu zituzten, Irlanda ezik. Dena den, erromatarren presentzia Britainia Handian ez zen luzea izan: hori zela eta, hizkuntza zeltek bizirik iraun zuten han eta, geroago, haietako bat kontinentera itzuli (bretoiera).\nK.o. V. edo VI. mendean, zelten azken zabaltzea izan zela uste da, Irlandako eskotoak (D\u00e1l Riata erresuma gobernatzen zuen jendea) Kaledonia inbaditu omen zutenean. Eskualdeak Eskozia izena hartu zuen."}
{"id": "12789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12789", "title": "Zulu", "text": "Zuluak () bost milioi kideko talde etniko afrikar bat dira, Hegoafrikako KwaZulu-Natal probintzian bizi dira gehienbat. Zuluera euren hizkuntza bantutik eratorria da eta nguni azpitaldeko da.\nZulu erreinuak paper garrantzitsua jokatu zuen XIX. mendeko Hegoafrikako historian. Apartheideko erregimenpean herri hori bigarren mailako hiritar gisan sailkatua eta diskriminatua izan zen. Gaur egun, herrialdeko talde etnikorik handiena da eta eskubide berdintasuna dute. Gehienbat kristauak dira.\nNguni taldea XV. menderako finkaturik zegoen Afrikako hegoaldean. XVII. mendean zuluak klan gisa bereizirik agertzen dira, ngunien barneko beste hainbat talderen antzera. Klana gizarte antolaketaren oinarri zen; zenbait familia biltzen zuen, zein bere lur eta azienda propioekin, adineko gizonezko baten agindupean. Bizimodu tradizionalean, nekazari ibiltariak ziren \u2014artatxikia biltzen zuten batik bat\u2014 eta behi talde handiak gobernatzen zituzten. XIX. mendearen hasieran, Dingiswayorekin (1801-1818) eta batez ere Xakaren buruzagitzapean (1816-1828), geroko Natal osoa hartu zuen inperioa osatu zuten zuluek. Hala, Xaka-k eguneroko bizitza militarizatu zuen, 50.000 gudariz osatutako gudaroste batekin inguruko lurraldeak mendean hartu zituen eta aginpide egitura tradizionalak hautsi zituen. 1824tik aurrera, kolono europarrekin harremanetan sartu ziren.\n1877an britainiarrek Transvaal beretu zuten eta horren ondorioz gerra piztu zen 1879an. Britainiarrak nagusiturik, Zululandia berregituratu zuten eta zuluek kolonizatuen artean ohikoa den akulturazio prozesuan murgildu ziren. 1906-1910 bitartean Dinuzulu buruzagi zuluak britainiarren aurkako azken erresistentzia saioa egin zuen. Handik hara, zapalkuntza larria jasan zuten zuluek, batez ere Hegoafrikak arrazakeria politika areagotu zuenean, 1950-1970 urte bitartean. 1971n, Hegoafrikako gobernu zuriak bantustanak sortzeko politikari ekin zion eta Kwazuluko bantustana sortu zuen zuluentzat. Egun, zuluen lurraldea pobrea da eta jende gehiegi biltzen du; hala bada, nekazaritzan eta abeltzaintzan jarduteaz gain, gizonezko askok Hegoafrikako industria eta hiri lurraldeetara alde egin behar izan du. Sharpevilleko matxinadan (1960) eta Sowetokoan (1977), esaterako. Hegoafrikako politikan, zuluak bi alderditan bereizirik agertu ziren: alde batetik ANC delakoa, arraza anitzez osatua, apartheiden kontrako borroka zuzendu duena, Hegoafrika batuaren aldekoa eta, bestetik, \"Inkatha\" mugimendua \u20141978an Gotsha Buthelezik sortua\u2014, zuluek soilki osatua, erregimen zuriarekin batera ANCren aurka borrokatu zena eta Zululandia aske baten aldekoa."}
{"id": "12790", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12790", "title": "Arantzazuko santutegia", "text": "Arantzazuko santutegia edo basilika O\u00f1atin (Gipuzkoa) kokatuta dagoen monasterio frantziskotarra da, izen bereko auzoan. \"Hiru Tenpluen Ibilbideko\" elizetako bat da. Bertan Arantzazuko Ama Birjina gurtzen da, 1468 urtean Errodrigo Baltzategi artzainari elorri batean (arantzetan) Ama Birjinaren irudi bat aurkitu baitzuen. Irailaren 9an ospatzen da bertako jaiegun nagusia.\nIngurunea.\nO\u00f1atiko mendietan dago Arantzazuko santutegia. Harkaitzez eta amildegiz beteriko ingurune oso basatian dago eraikia, itsaso gainetik 700 metroko altueran. Iparraldean Gipuzkoako gailurrik garaiena den Aizkorri dauka, eta santutegia bera Alo\u00f1ako mendi-hegian dago kokatua.\nHistoria.\nHerri-kondairak dioenez, Errodrigo Baltzategi artzain gazteak, 1468. urtean elorri zuri baten gainean zegoen Ama Birjinaren irudi bat aurkitu zuen toki horretan. Ama Birjinaren harrizko irudiak 36\u00a0cm-ko garaiera du; erreginaz jantzirik eta eserita dagoen dama bat irudikatzen du, eta ezkerreko belaunaren gainean Jesus Haurra du biluzik. Irudiaren aurkikuntzaren berri zabaldu ahala, erromesak iristen hasi ziren, eta kapera bat eraiki zuten laster toki hartan. 1514. urteaz geroztik, frantziskotarrek zaintzen dute Arantzazuko santutegia. Hasierako kapera xume horretatik gaur arte aldatuz eta hedatuz joan da eraikina. Suteen ondorioz, santutegia hiru aldiz eraiki behar izan da. 1553. urtean gertatu zen lehenengo sutea, 1622. urtean bigarrena, eta azkena eta okerrena Lehen Karlistaldian izan zen, 1834ko abuztuaren 18an, Rodil jeneral liberalaren aginduz. Birrinduta geratu zen Arantzazu hamaika urtez.\n1845. urtean, hala ere, berriro eraikitzeko lanak hasi eta 1846. urteko azaroaren 19an O\u00f1atin jasoa zegoen Ama Birjinaren irudia berriro santutegira eraman zuten. Fraideek 1878. urtetik aurrera eraikin berri bat egiteari ekin zioten, eta ordutik aurrera santutegiaren ospea eta garrantzia areagotzeko lan egin zuten etengabe. 1918. urtean, bestalde, aita santuak Arantzazuko Ama Birjina Gipuzkoako zaindari izenda zezan lortu zuten.\nUkaezina da Arantzazuk Euskal Herri osoko bizitza erlijioso eta kulturalean izan duen eragina. Gerra zibilaren ondoren, santutegia hobetu eta edertzeko asmoz, fraideek basilika berri baten beharra ikusten zuten, eta, horretarako, arkitektura-lehiaketa bat prestatu zuten. 1952rako, Arantzazu artelan baten gisa berritzeko talde hautatua zuten: Carlos Pascual de Lara (horma-irudiak, hura hil ondoren Lucio Mu\u00f1ozek amaituak) eta Nestor Basterretxea (kriptan); haiei elkartu zitzaizkien Eduardo Txillida (atariko lanak), Xabier \u00c1lvarez de Eulate (beirateak) eta Xabier Ega\u00f1a (Andre Mariaren Gelatxoko margolanak), baita Jorge Oteiza ere.\n1953an, aldiz, auzitan jartzen hasi ziren berritze-lanak, eta Donostian eratutako arte sakratuko batzorde batek Vatikanoko agintariei kontsulta egin zien, eta horrek erabaki hura ezin zela arte erlijiosotzat jo; ondorioz, obra gelditu egin zen, Oteizaren apostoluak, erdi landuak edo harri blokeetan, errepide bazterrean geratu ziren utzita, 1968 arte.\nMusika artxiboa.\nArantzazuko santutegiak artxibategi garrantzitsu bat du, eta bertan XV. eta XX. mendeen arteko dokumentu ugari daude. Antzinako musikaren artxiboa guztiz aberatsa da, eta Jon Bag\u00fcesek katalogatu zuen 2004an. Musika Kaperak inportantzia handia izan zuen Euskal Herrian XVIII. mendean, eta katalogatuta lanen artean Miguel de Irizar (1635-1684), Manuel Egu\u00e9s (1654-), Antonio de Arriola (1679-1730), Andr\u00e9s de Escaregui (1711-1773), Francisco Ibarzabal (1716-), Manuel de Gamarra (1723-1791), Jos\u00e9 de Larra\u00f1aga (1728-1806), Fernando de Eguiguren y Escaregui (1743-), Juan Jos\u00e9 de Arce (1748-1777), Manuel Sostoa (1749-),Joaqu\u00edn Tadeo de Murgu\u00eda (1759-1836), Miguel Antonio Iribarren (1760-), Mateo Alb\u00e9niz (1765-1831) eta Venancio Herrasti (1812-1887) kapera maisu eta musikagilerenak daude.\nMusika Modernoaren artxiboa Samuel Azconak (Madril) abiatu zuen, Juan Jose Muniain eta beste fraide batzuen laguntzarekin. Arantzazun, 1834tik aurrera bildutako 23.000 fitxatik gora daude bilduta, santutegian musikak daukan garrantzia erakusten duena.\nEuskara batua.\nEuskararen historian ere, Arantzazuko santutegiak badu garrantzia: 1968an, Arantzazuko Batzarrean deiturikoan, euskara batuaren sorrera abiatu zen, euskara guztien eredu idatzi bateratua izango zena.\nArantzazu gaur egun.\nDuela zenbait urtetik hona, Arantzazu, gune erlijioso izateaz gainera, bestelako ekimen askoren sorlekua ere izan da. Besteak beste Baketik taldearen gunea da, Euskal Herrian bakea lortzearen alde lan egiten duen erakundea, hain zuzen. Talde horrek ikastaroak, mintegiak... antolatzen ditu Gandiaga Topagunean.\nEgungo basilika.\nLehiaketa horren irabazle Javier Saenz de Oiza eta Luis Laorga arkitektoak izan ziren. Haiekin batera, beste hainbat artistak parte hartu zuten:\nEraikuntza-lanak 1950. urteko irailaren 9an hasi ziren, eta hiru urte geroago bukatu. Elizaren oina gurutze-formakoa da, eta absidea erdizirkularra. Nabe zabalaren alboetan kaperak dauzka, eta kanpoaldean hiru dorre altxatzen dira. 1954. urtean, Oteiza eskultorea apostoluak egiten hasi zen, eta Basterretxea pintoreak kriptako horma-irudiak egiteari ekin zion. Esan beharra dago garai horretan Espainiako Elizan \u201cnazionalkatolizismoaren\u201d giroa puri-purian zegoela eta, beraz, zaila zela artistek beren sormenerako nahi zuten askatasuna lortzea. Artistek urtebete lanean zeramatela, agintariek lanak etetea agindu zuten, obra modernoegia zelako edo. Agindu horren ondorioz, Oteizaren apostoluak 15 urtez egon ziren bide bazterrean etzanda. Basterretxearen pintura-lana karez estali zuten. 1962. urtean, Lucio Mu\u00f1oz pintore madrildarrak 600 metro koadroko azalera duten absideko pinturak egin zituen. Azkenik, 1968. urtean, Oteizak bere lanari buru emateko baimena lortu zuen.\n1950ean, eztabaidak tartean zirela, eliza garaikide berria eraikitzea erabaki zuten. Francisco Javier Saenz de Oiza nafarra izan zen basilikaren arkitektoa, eta berarekin batera Luis Laorga.\nEuskal Herriko XX. mendearen erdialdeko lan arkitektoniko-artistiko osoena dela esan daiteke.\nArantzazuko Ama Birjinaren ereserkia.\nIgandero, basilikako meza amaieran abesten den Arantzazuko Ama Birjinaren omenezko ereserkia da.\nIruditegia.\nArantzazuko Ama Birjinaren Santutegiko zenbait ikuspegi. Obra honetan eklektizismoaren eraginetik aldentzeko asmoa nabarmentzen den arren, antolaketa eliza tradizionalaren oinarrizko eskemaren arabera egina da, forma eta materialei dagokienez zenbait berezitasun ikus daitekeen arren.\nErreferentziak.\n.Santutegiko ingurunean, historian eta 1950-60 hamarkadetako kultur giroan sakontzeko ik. Azurmendi, J. 2009: \"Azken egunak Gandiagarekin\", Donostia, Elkar."}
{"id": "12804", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12804", "title": "Martxueta", "text": "Martxueta ([ma\u0281\u031et\u0283ueta]) Nafarroa Behereko udalerria da eta Amikuze eskualdean dago kokaturik."}
{"id": "12805", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12805", "title": "L\u00fck\u00fcze-Altz\u00fcmarta", "text": "L\u00fck\u00fcze-Altz\u00fcmarta ([lykys\u033be alts\u033byma\u0281\u031eta]) Nafarroa Behereko udalerria da eta Amikuze eskualdean dago kokaturik."}
{"id": "12806", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12806", "title": "Lasa", "text": "Lasa Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Beherea lurraldean kokatuta. Baigorri-Ortzaize eskualdean dago, Donibane Garazi hiriburutik 2,5 kilometrora. Altuera 176 eta 1 247 metro artekoa da, eta 14,79 km\u00b2-ko azalera hartzen du. 2018. urtean 335 biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"lasarrak\" dira.\nIzena.\nLasa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nJean-Baptiste Orpustanen hitzetan, \"Lasa\" toponimo gardena da. Bere esanahia \"latsa\" (\"ur ibilgua\") litzateke.\nGeografia.\nLasa Beherobiko ibarran dago.\nIngurune naturala.\nArnegi erreka udalerritik igarotzen da, bere ibaiadar diren Pagolako erreka, Landarreta erreka eta Ontzoroneko errekarekin batera. Adartza (1 250 m) eta Munhoa (1 021 m) mendiak igotzeko ohiko abiapuntua da herria.\nHistoria.\nLasako parrokia 1266. urtean da aipatua. 1333. urtean ere \"Mokosail\" leku-izenaren (frantsesezko \"bon-conseil\" hitzen euskarazko adaptazioa) aipamena agertzen da Orreagako enkomienda modura, zeinetan Donejakue Bidea egiten zuten erromesei ematen zitzaien ostatua.\nEkonomia.\nUdalerrian Irulegiko Arnoa ekoizten da, laborantza delarik udalerriko ekonomiaren oinarria.\nPolitika.\nErakunde publikoak.\n2017ko urtarrilaren 1era arte, Lasa Garazi-Baigorri herri elkargoaren kide zen. Une horretatik aurrera, sortu berria zen Euskal Hirigune Elkargoaren parte izatera pasa zen.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Baigorriko ibarreko herri guztiak sailkatu zituen, mendebaldeko behe-nafarrera euskalkian, Arberoa eta Ortzaize ibarretan hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Lasak nafar-lapurtera euskalkian sailkatu zituen."}
{"id": "12807", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12807", "title": "Donoztiri", "text": "Donoztiri ([donos\u033bti\u027ei]) Nafarroa Behereko udalerria da. 1999an, 359 biztanle zituen eta Arberoa eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nHidrografia.\nArberoa ibaiak eta Harana ibaiaren ibaiadarra den Garraldako errekak udalerria gurutzatzen dute."}
{"id": "12808", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12808", "title": "Ezterenzubi", "text": "Ezterenzubi Nafarroa Behereko udalerria da. 1999an, 382 biztanle zituen eta Garazi eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nInguru naturala.\nHidrografiari dagokionez, Ezterengibel eta Beherobia ibaiak igarotzen dira udalerritik, eta lehenengoa bigarrenari isurtzen zaio udalerriko lurretan.\nUdalerri mugakideak.\nUdalerria mugakide da Nafarroa Garaiarekin hegoaldean"}
{"id": "12809", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12809", "title": "Izura-Azme", "text": "Izura-Azme Nafarroa Behereko ekialdeko udalerri bat da, Oztibarre eskualdean historikoki garrantzirik handiena duena. Mugak: iparraldean, Ostankoa; ekialdean, Arhantsusi; mendebaldean, Landibarre, eta hegoaldean, Larzabale-Arroze-Zibitze. Euskara, behe-nafarrera; euskaldunak, % 96.\nLaborantzan (garia, patata, landare lekadunak, artoa, barazkiak, bazkarako landareak), abere-hazkuntzan (ardi- eta behi-azienda) eta janari-industrian (esnea, haragia) oinarritzen da bertako ekonomia-jarduera nagusia.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nUdalerritik Biduze ibaia igarotzen da, baita bertara isurtzen diren hainbat erreka ere: Iturriberriko erreka, Pagardoiko erreka, Berzaitzeko erreka eta Haranbeltzeko erreka.\nHistoria.\nEtxez osatutako harresia edo bastida bat eraiki zen XII. mendearen hasieran Izurako Oztibarreko lurretan (\"Ostabaret, Ostabat,\" gaskoieraz). 1140. urteko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz Oztibarreko bastida. Frantziako Iraultza arte, Akizeko apezpikuen eliz barrutian egon zen Oztibarreko lurralde guztia, Nafarroako erresumako lurra izanagatik. Erdi Aroan zehar, Izurako hirian egon zen Donejakue bideko erietxetik garrantzitsuenetako bat, bertara biltzen baitziren lau erromesbide handienetatik hiru (Tours, Puy eta V\u00e9zelay hirietatik abiatzen zirenak, hain zuzen ere, Pirinioak zeharkatzeko). 1350ean, bi hotel, bi ospitale eta hogei bat ostatu zeuden Izuran.\nAipagarria da eraikuntza guztien artean, Haranbeltzeko San Nikolas kapera erromanikoa. Haranbeltzeko prioreak bere lekua zuen Nafarroako gorteetan. 1381. urtean ezagutu zizkion Karlos II.a Nafarroako erregeak foruak Izurako herriari, eta merkatu-hiri garrantzitsua bihurtu zen Izura XIV. mendearen bukaeratik aurrera.\nNafarroako erlijio-gerretan su hartu zuen Izurak. 1607an Henrike III.ak merkatu bat eta urteroko feria bat izatea baimendu zuen \"Nafarroako erresuma eta Bearno arteko merkataritza-hiri nagusi modura\".\nAzme herria 1841. urteko ekainaren 13an lotu zitzaion Izurakoari udalerri bakarra osatzeko..\nKultura.\nHizkuntza.\nIzura-Azmeko euskara Garaziko euskara da, euskalki nafar-lapurtarraren barnean dagoen sortaldeko hizkera."}
{"id": "12810", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12810", "title": "Izturitze", "text": "Izturitze ([is\u033btu\u0281\u031eits\u033be] euskaraz, Euskaltzaindiaren arabera; Isturitz [is\u033atu\u0281\u031eits\u033b] euskaraz, Udalaren arabera) Nafarroa Behereko iparraldeko udalerri bat da, Arberoa eskualdekoa.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nArberoako errekak udalerria zeharkatzen du, bere ibaiadar batzuekin batera : Haltzerreka, Othalatzeko erreka eta Hegiako erreka. Era berean, Lihuri ibaiaren ibaiadar den Karabindegiko erreka ere igarotzen da udalerritik. Hor daude Izturitze eta Otsozelaiko harpe famatuak."}
{"id": "12811", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12811", "title": "Isturitze", "text": ""}
{"id": "12812", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12812", "title": "Larzabale-Arroze-Zibitze", "text": "Larzabale-Arroze-Zibitze Nafarroa Behereko udalerria da, eta Oztibarre eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nBiduze ibaia udalerritik igarotzen da, bere ibaiadarra den Artikaiteko erreka. Azken honetara isurtzen diren bi errekek ere udalerria gurutzatzen dute: Arlako erreka eta Handia erreka.\nHistoria.\n1790ean Larzabale, Ainhize, Arhantsusi, Arroze, Bunuze, Donaixti-Ibarre, Hozta, Ibarrola, Izura-Azme, Jutsi, Larzabale eta Zibitze herriek osatzen zuten Kantonamendu bateko burua izan zen, Donapaleuko barrutiaren menpekoa zena.\nUdalerri-historia.\n1790 eta 1794 artean (Frantziako Iraultzaren urteak) Utziate udalerria Larzabalerekin batu zen.\n1842ko ekainaren 20an Larzabale, Arroze eta Zibitze herriak batu egin ziren gaur egungo udalerria osatzeko.\nEkonomia.\nUdalerriaren ekonomia laborantzan dago oinarriturik.\nKultura.\nUdalerria, Donejakue Bidearen zati den \"Via Podiensis\"ean dago kokaturik. Bide hau, Lo Pu\u00e8i de Velai (Auvernia, Okzitania) hiritik abiatu eta Orreagara doan bidea da."}
{"id": "12813", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12813", "title": "Irulegi", "text": "Irulegi Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Beherea lurraldean kokatuta. Baigorri-Ortzaize eskualdean dago, Donibane Garazi hiriburutik 6,2 kilometrora. Altuera 166 eta 810 metro artekoa da, eta 9,38 km\u00b2-ko azalera hartzen du. 2018. urtean 359 biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"irulegitarrak\" dira.\nIzena.\nIrulegi beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskok dio \"Irulegi\" toponimoa \"iru\" (\"hiru\") eta \"hegi\" (\"hegal\"), hau da, \"hiru hegalak\", hitzek osatzen dutela.\nJean-Baptiste Orpustanek dio \"Irulegi\" toponimoa \"ira\" (\"iratz\"), \"lur\" (\"lurra\") eta \"hegi\" (\"mutur\"), hau da, \"iratze lurraldearen muturra\", hitzek osatzen dutela.\nGeografia.\nIrulegi Beherobiko ibarran dago.\nHistoria.\nIrulegiko parrokia 1354an aipatzen da.\nEkonomia.\nUdalerriko ekonomiaren oinarria laborantza da, eta Irulegiko Arnoa jatorri-izendapena duen ardoa ekoizteko sor-markaren barruan dago.\nPolitika.\nErakunde publikoak.\n2017ko urtarrilaren 1era arte, Azkarate Garazi-Baigorri herri elkargoaren kide zen. Une horretatik aurrera, sortu berria zen Euskal Hirigune Elkargoaren parte izatera pasa zen.\nGarraioa.\nEuskal Hirigune Elkargoaren esku dagoko Car Express hiriarteko autobus sareak zerbitzatzen du herria. Guztira, line batek eskaintzen du zerbitzua.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Baigorriko ibarreko herri guztiak sailkatu zituen, mendebaldeko behe-nafarrera euskalkian, Arberoa eta Ortzaize ibarretan hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Irulegik nafar-lapurtera euskalkian sailkatu zituen."}
{"id": "12814", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12814", "title": "Irisarri", "text": "Irisarri ([i\u0281\u031eis\u033aa\u0281i]) Nafarroa Behereko erdialdeko udalerri bat da, Arberoa eskualdekoa.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nErrobi ibaira isurtzen den Lakako erreka udalerritik igarotzen da. Baita azken honen ibaiadar batzuk ere: Elhurreko erreka, Oihanhandia erreka, Gatarriko erreka eta Larhaneko ura.\nHistoria.\nIrisarriren jaiotza, enkomienda zen Ospitalearen eta bere otoizlekuaren eraikitzearekin gauzatu zen izan zen XII. mendean, 1150. urtearen inguruan. Hasieran Jerusalemeko enkomienda izanik, Ospitalea 1530. urtearen inguruan Maltako enkomienda bihurtu zen.\n1350ean Irisarrin 23 etxe zeuden, denak bi izan ezik enkomiendaren menekoak ziren, zeinean jaunak egiten zituen agintari eta administratzaile lanak.\n1607. urtean, Irisarriko jaunak, Martin de Larreak, Ospitalearen berreraikuntzari ekin zion, ospitalea Nafarroa Behereko eraikinik ederrenetarikoa bihurtuz. Otoizlekua ere berriztatua izan zen eta Donibane eliza bihurtu. Eliza sakonki eraldatua izan zen 1860an.\nOndarea.\nHerrian eraikin desberdinak ikus daitezke, asko XVII. mendekoak. Hona hemen eraikin garrantzitsu batzuk:\nEkonomia.\nHerriko ekonomia, laborantzan dago oinarriturik\nUrtero herrian egiten zen ahari azokak ospe handia zuen.\nKultura.\nUdalerria Errobiko bidean dago kokaturik, Donejakue Bidearen aldaera batean. Bide hau, erromesek Baionatik Nafarroako bidea hartzeko erabiltzen zuten, era honetan, Donibane Garazitik Pirinioak gurutzatzeko."}
{"id": "12815", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12815", "title": "Ilharre", "text": "Ilharre ([ilha\u0281e]) Nafarroa Behereko udalerria da, Amikuze eskualdean dago kokaturik, Donapaleuko kantonamenduan.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nBiduze ibaia udalerritik igarotzen da, hegolade eta mendebaldetik.\nEuskara.\nBehe-nafarrera da bertako euskalkia. Euskaldunak % 31 dira, azken zenbatespenaren arabera.\nEkonomia.\nLaborantzan (garia, bazkarako landareak) eta abere hazkuntzan (ardi eta behi azienda) oinarritzen da bertako ekonomia jarduera nagusia."}
{"id": "12817", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12817", "title": "Eiheralarre", "text": "Eiheralarre (goi-nafarreraz: \"Ihalar\") Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Beherea lurraldean kokatuta. Garazi eskualdean dago, Donibane Garazi hiriburutik 3,7 kilometrora. Altuera 177 eta 1 417 metro artekoa da, eta 30,30 km\u00b2-ko azalera hartzen du. 2018. urtean 294 biztanle zituen.\nEiheralarreko erretorea izan zen Bernart Etxepare euskal idazlea hainbat urtetan.\nBertako biztanleak \"eiheralartarrak\" dira.\nIzena.\nEiheralarre edo Ihalar beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nGeografia.\nEiheralarre Beherobiko ibarran dago.\nIngurune naturala.\nBeherobia ibaiak udalerritik igarotzen da.\nOndasun nabarmenak.\nDone Bikendi eliza eta garai napoleonikoetako gotorleku bat dira udalerriko monumentu nagusiak."}
{"id": "12818", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12818", "title": "Duzunaritze-Sarasketa", "text": "Duzunaritze-Sarasketa Euskal Herriko udalerri bat da, Nafarroa Beherea lurraldean kokatuta. Garazi eskualdean dago, Donibane Garazi hiriburutik 7,0 kilometrora. Altuera 195 eta 782 metro artekoa da, eta 12,04 km\u00b2-ko azalera hartzen du. 2018. urtean 206 biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"duzunariztarrak\" eta \"sarasketarrak\" dira.\nIzena.\nDuzunaritze-Sarasketa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nUdalerria osatzen duten hiru herrien izenen gidoien bidez, elkarren ondoan jartzea besterik ez da: Duzunaritze eta Sarasketa.\n\"Duzunaritze\" izena, batzuetan, \"Buzunaritze\" bezala idatzia denez, frantsesaren eraginez edo antzinakoan idatzia egoteagatik, udalerri hau ere ager daiteke, baina modu okerrean, \"Buzunaritze-Sarasketa\" bezala idatzia.\nBerriz, \"Sarasketa\" izena, batzuetan, \"Sarrasketa\" bezala idatzia denez, frantsesaren edo okzitanieraren eraginez, udalerri hau ere ager daiteke, baina modu okerrean, \"Duzunaritze-Sarrasketa\" bezala idatzia.\nGeografia.\nDuzunaritze-Sarasketa Hergarai ibarran dago.\nIngurune naturaka.\nUdalerria Garazi eskualdean dago, erdialdean hain zuzen ere, eta, beraz, lautada emankor batean dago, baina, aldi berean, goragune ertaineko mendiak ditu.\nHistoria.\nErdi Aroan, Duzunaritzek eta Sarasketak parrokia bera partekatzen zuten, udalerri ezberdinak izan arren. Honek, udalerriko egungo eliza, bi herrien artean zaldiz kokatzea eragin zuen.\nFrantziako Iraultzan, Gratian Dagorret herriko apaizak erbesteratu behar izan zuen.\n1841eko maiatzaren 12an, Duzunaritze eta Sarasketa udalerriek bat egin zuten Duzunaritze-Sarasketa udalerri berria sortzeko.\nEkonomia.\nUdalerriaren ekonomia, inguruko herri askoren moduan, laborantzan dago oinarriturik. Irulegiko arnoa egiteko mahastiak aurki daitezke bertan. Hala ere, udalerriaren iparraldean bada harrobi bat.\nPolitika.\nErakunde publikoakoak.\n2017ko urtarrilaren 1era Duzunaritze-Sarasketa Garazi-Baigorri herri elkargoaren kide zen. Une horretatik aurrera, sortu berria zen Euskal Hirigune Elkargoaren parte izatera pasa zen.\nGarraioa.\nHergarai Bizik eskatutako Garraio Solidarioa zerbitzu presta dio udalerrian.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Garazi eskualdeko herri guztiak sailkatu zituen, Arnegi izan ezik, ekialdeko behe-nafarrera euskalkian, Amik\u00fcze eta Oztibarre eskualdetan hitz egiten zena.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Duzunaritze-Sarasketak nafar-lapurtera euskalkian sailkatu zituen."}
{"id": "12819", "revid": "9353846", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12819", "title": "Heleta", "text": "Heleta ([heleta]) Nafarroa Behereko udalerria da eta Arberoa eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nHarana ibaia udalerriko lurretan (Heraitzen) jaiotzen da. Bere ibaiadar bat ere igarotzen da udalerritik, Garraldako erreka. Bestalde, Arberoa erreka (Lihurriren ibaiadarra dena), Errobiren ibaiadarra den Lakako erreka ere udalerritik pasatzen dira. Azkenik, Baigura mendira igotzeko abiapuntua ere bada.\nEkonomia.\nUdalerriko ekonomiaren oinarria laborantza da. Gazta egiten duen kooperatiba bat badago herrian. Urtero, azaroan, ospe handia duen behorren azoka egiten da bertan.\nDemografia.\nXIX. mendearen erdialdean 1.200 biztanle baino gehiago izatera iritsi zen Heleta. Ordutik beherakada demografikoa jasan zuen, eta 1980ko hamarkadan 600 bainao gutxiago ziren. XXI. mendearen hasieran biztanle gutxi batzuk berreskuratu zituen.\nKultura.\nEuskal Herria Zuzenean jaialdiaren 2009, 2010, 2011 eta 2012ko edizioak Heletan ospatu ziren.\nJaiak.\nHeletako jaiak abuztuaren 15ean dira."}
{"id": "12820", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12820", "title": "Lakarra", "text": "Lakarra Nafarroa Behereko erdialdeko udalerri bat da, Donibane Garaziko kantonamendukoa.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nLauribar ibaira isurtzen diren Arzubi eta Basagibeleko errekak udalerritik igarotzen dira. Baita Arzubiren ibaiadarrak diren Toska eta Idiondo errekak ere.\nHistoria.\nXII. mendean, Lakarrako baroierria, Nafarroako erresumaren menpekoa zen.. Lakarra familiako kide bat, Bernard II.a (1186-1201), Baionako apezpikua izan zen eta hirugarren gurutzadan parte hartzeaz gain, bere elizbarrutiaren barnean, Lapurdi, Nafarroa Behereko hegoaldea, Gipuzkoa iparraldea (baita Donostia ere), Bortziriak, Baztan eta Lerin zeuden, apezpikuak hala eskatuta, Zelestino III.a aita santuak 1194. urtean zehaztu bezala.\nBigarren Mundu Gerran, herria alemaniarren administrazio zuzenpean geratu zen herritarrek hala eskatuta, ez baitzuten Donibane Garaziko azokatik at geratu nahi. Era berean, Lakarra inguruko mendiak, erresistentziarentzako pasabide izan ziren, administrazio alemaniarretik Vichyko Frantziara igarotzeko, eta alderantziz.\nEkonomia.\nUdalerriko ekonomiaren oinarria laborantza da.\nGarraiobideak.\nD933 departamentu-errepidea (133 errepide nazional zaharra) udalerritik igarotzen da."}
{"id": "12821", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12821", "title": "Larribarre-Sorhap\u00fcr\u00fc", "text": "Larribarre-Sorhap\u00fcr\u00fc ([la\u0281i\u03b2a\u0281e so\u0281\u031ehapy\u0281\u031ey]) Nafarroa Behereko ekialdeko udalerria da, Amikuze eskualdean dagoena, Donapaleuko kantonamenduan, Zuberoako mugan. 10,65\u00a0km2 ditu, eta 2007. urtean 193 biztanle zituen \"(larribartarrak; sorhap\u00fcrtarrak)\".\nGeografia.\nIngurune naturala.\nBiduze ibaiak udalerria gurutzatzen du, mendebaldetik.\nAuzoak.\nAuzo nagusiak hauek dira:\nHistoria.\nLarribarreko herria 1294. urteko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz. Sorhap\u00fcr\u00fc, aldiz, 1119. urtekoan aipatzen da lehen aldiz, \"Saint Martin-de-Sorhapuru\" izenaz. Bi herriguneek 1842an bat egin zuten, udalerria osatzeko.\nEkonomia.\nHerriko ekonomia jarduera nagusiak laborantza (garia, garagarra, bazkarako landareak, lekadunak, artoa) eta abeltzaintza (ardi eta behi azienda) dira.\nKultura.\nHizkuntza.\nLarribarre-Sorhap\u00fcr\u00fcko euskara behe-nafarrera. Euskaldunak dira herritar guztiak."}
{"id": "12822", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12822", "title": "Andromeda (konstelazioa)", "text": "Andromeda Ptolomeo II. mendeko astronomo greko-erromatarrak zerrendatutako 48 konstelazioetako bat da, eta 88 konstelazio modernoetako bat. Zeruaren ipar hemisferioan kokatua, Andromeda deitzen zaio, Kasiopearen alaba, greziar mitoan, harri bati kateatua izan zena Zetus itsas munstroak irensteko. Andromeda nabarmenagoa da udazkeneko arratsaldeetan ipar hemisferioan, Pertseoren mitoko pertsonaien izena daramaten beste konstelazio batzuekin batera. Iparraldeko deklinazioaren ondorioz, Andromeda hegoaldeko 40\u00b0 latitudetik iparraldera bakarrik ikus daiteke; hegoalderago dauden behatzaileentzat, berriz, horizontearen azpitik dago. Konstelazio handienetako bat da, 722 gradu karratuko azalerarekin. Horrek esan nahi du ilargi betearen tamaina baino 1.400 aldiz handiagoa dela, Hydra konstelazio handienaren tamainaren %55 du, eta Hegoaldeko Gurutzea konstelazio txikienaren tamaina baino 10 aldiz handiagoa da.\nBere izarrik distiratsuena, Alfa Andromedae, izar bitar bat da, Pegasoren zati bezala ere kontatu dena, eta Gamma Andromedae, berriz, bitar koloretsua eta astronomo zaleentzat helburu ohikoa da. Beta Andromedae erraldoi gorri bat da, ozta-ozta Alfa baino ahulagoa, eta bere kolorea begi hutsez ikus daiteke. Konstelazioko zeru sakoneko objekturik nabariena Andromedaren Galaxia begi hutsez (M31, Andromedaren Galaxia Handia ere deitua), Esne Bidetik hurbilen dagoen galaxia kiribila eta Messier objektu distiratsuenetako bat da. Andromedaren barruan galaxia ahulago batzuk daude, hala nola M31ren lagunak diren M110 eta M32, baita urrunen dagoen NGC 891 ere. NGC 7662 nebulosa, nebulosa planetario bat, teleskopio batean objektu biribil urdin bat bezala ikus daiteke.\nTxinako astronomian, Andromeda osatzen duten izarrak lau konstelazio desberdinetakoak ziren, esanahi astrologiko eta mitologikoa zutenak; Indiako mitologian ere badago Andromedarekin lotutako konstelazio bat. Konstelazio honetan izar usoen fenomeno bat izaten da azaroan, andromedidak.\nHistoria eta mitologia.\nAndromedaren uranografiak greziar tradizioan ditu sustrairik sendoenak, nahiz eta Andromedaren kokapenean emakumezko figura bat lehenago agertu zen babiloniar astronomian. Pisces osatzen duten izarrek eta Andromeda modernoaren erdialdeak emankortasunaren jainkosa irudikatzen zuen konstelazio bat osatzen zuten, batzuetan Anunitum edo Zeruetako Dama deitua.\nAndromeda \"Kateatutako Dama\" edo \"Kateatutako Emakumea\" bezala ezagutzen da maiz. \"Mulier Catenata\" (\"emakume kateatua\") latinez eta \"Al-Mar'at al Musalsalah\" arabieraz. Pertsea (\"Pertseoren emaztea\") edo Zefis (\"Zefeoren alaba\") ere deitu izan zaio. Izen horiek guztiak Andromedak Pertseoren mito greko-erromatarrean izan zuen rolari buruzkoak dira. Mito horretan, Kasiopeak, Etiopia erreginak, esan zuen bere alaba Nereidak baino ederragoa zela, edertasun berezia zuten itsasoko ninfak. Ninfek, bere komentarioagatik minduta, Poseidoni eskatu zioten Kasiopea zigortzeko bere lotsagabekeriagatik, eta hori egin zuen Zetus itsas munstroari Etiopia erasotzeko aginduz. Andromedaren aita, Zefeo, izuak jota, Amonen Orakuluak jakinarazi zion bere erresuma salbatzeko modu bakarra alaba Zetusi sakrifikatzea zela. Itsaso ondoko harkaitz batean kateatua izan zen, baina Pertseo heroiak salbatu zuen, zeinak istorioaren bertsio batean Medusaren burua erabili zuen munstroa harri bihurtzeko; beste bertsio batean, Ovidio poeta erromatarraren \"Metamorfosietan\", Pertseok munstroa hil zuen bere diamantezko ezpatarekin. Pertseo eta Andromeda orduan ezkondu ziren; mitoak dioenez, bikoteak bederatzi seme-alaba izan zituen elkarrekin -zazpi seme-alaba eta bi alaba-, eta Mizenas eta Pertsidear dinastia sortu zituzten. Andromeda hil ondoren, Ateneak zeruan jarri zuen konstelazio gisa, ohore egiteko. Ondoko hiru konstelaziok (Perseus, Cassiopeia eta Cepheus) Pertseoren mitoko pertsonaiak irudikatzen dituzte, eta Cetus, berriz, Piscesetik harago doa. Pegasus konstelazioarekin lotuta dago.\nAndromeda Ptolomeok bere II. mendeko \"Almagesto\"an formulatutako 48 konstelazio originaletako bat izan zen, non izarren patroi espezifiko gisa definitzen zen. Oro har, \u03b1 Andromedae buru gisa irudikatzen da, \u03bf eta \u03bb Andromedae kate gisa eta \u03b4, \u03c0, \u03bc, \u03b2, eta \u03b3 gorputza eta hankak bezala. Hala ere, ez dago Andromedaren eta haren gorputza, burua eta kateak irudikatzeko erabiltzen diren izarren irudikapen unibertsalik. Astronomo arabiarrek Ptolomeoren konstelazioak ezagutzen zituzten, baina Andromedaren oinetan arrain bat irudikatzen zuen bigarren konstelazio bat sartu zuten. Andromedako izar batzuk eta Lacertako izar gehienak 1787an konbinatu zituen Johann Bode astronomo alemaniarrak Honores Friderici konstelazioa sortzeko. Prusiako Federiko II.a ohoratzeko diseinatu zen, baina berehala desagertu zen liburuetatik. Ptolomeoren garaitik, Andromedak konstelazio bat izaten jarraitzen du eta Nazioarteko Astronomia Elkarteak ofizialki onartua da. Ptolomeoren garaitik izendatutako guztiak bezala, eremu zabalagoa ematen zaio, eta, beraz, inguruko izar asko. 1922an, IAUak hiru letrako bere laburdura gomendatua definitu zuen, \"And\". Andromedaren muga ofizialak 1930ean Eug\u00e8ne Delporte astronomo belgikarrak 36 segmentuko poligono gisa definitu zituen. Igoera zuzena 22h 57,5m-tik 2h 39,3m-ra bitartekoa da, eta deklinazioa 53,19\u00ba-tik 21,68\u00ba-ra bitartekoa koordenatu ekuatorialen sisteman.\nMendebaldetik kanpoko astronomian.\nTxinako astronomia tradizionalean, Andromedaren bederatzi izarrek (Beta Andromedae, Mu Andromedae eta Nu Andromedae barne), Piscesen zazpi izarrekin batera, \"Hankak\" izeneko konstelazio eliptikoa osatzen zuten. Konstelazio horrek oinez zihoan pertsona baten edo basurde baten oina irudikatzen zuen. Gamma Andromedae eta bere bizilagunek \"Teen Ta Tseang Keun\" zuten izena, astrologian ohorea irudikatzen zuena eta mitologian jeneral handia. Alfa Andromedak eta Gamma Pegasik elkarrekin \"Harresia\" osatzen zuten, jauregi inperialaren ekialdeko horma edota enperadorearen liburutegi pertsonala irudikatzen duena. Txinatarrentzat, Andromedaren iparraldeko zerrenda zaldi-aldaketarako ukuilu bat zen (\"tianjiu\", \u5929\u53a9), eta mendebaldekoena, Lacertaren zatirik handienarekin batera, Tengshe bihurtu zen, suge hegalari bat.\n\"Al-Hut\" (arraina) izeneko konstelazio arabiar bat Andromedako zenbait izarrek (M31) eta Pisceseko beste hainbestek osatzen duten. \u03bd And, \u03bc And, \u03b2 And, \u03b7 And, \u03b6 And, \u03b5 And, \u03b4 And, \u03c0 And, eta 32 And sartzen ziren Andromeda konstelaziotik; \u03bd Psc, \u03c6 Psc, \u03c7 Psc, eta \u03c8 Psc sartzen ziren Piscesetik.\nIndiako astronomiaren arabera, Andromeda Devyani Konstelazioa bezala ezagutzen da, eta Cassiopeia, berriz, Sharmishta Konstelazioa. Devyani eta Sharmishta Yayati erregearen emazteak dira (Pertseus konstelazioa), Mahabharat epopeian maiz aipatzen diren Kuru eta Yadu klanen lehen patriarka. Andromedaren inguruko indiarren kondairak greziar mitoen antzekoak dira. Antzinako testu sanskritoek Antarmada arroka bati lotuta irudikatzen dute, greziar mitoan bezala. Indiarren eta greziarren mito astrologikoak estuki lotuta zeudela uste dute adituek; aipatutako froga bat \"Antarmada\" eta \"Andromeda\" izenen arteko antzekotasuna da.\nAndromeda Tiamaten mesopotamiar sorkuntzaren historiari ere lotua dago, Kaosaren jainkosa. Deabru asko sortu zituen bere senarrarentzat, Apsu, baina azkenean suntsitzea erabaki zuen, Marduk hil zuenean amaitu zen gerra batean. Bere gorputza konstelazioak gizakientzako denboraren markatzaile gisa sortzeko erabili zuen.\nMarshall uharteetan, Andromeda, Cassiopeia, Triangulum eta Aries, mazopa bat irudikatzen duen konstelazio batean sartzen dira. Andromedaren izar distiratsuak batez ere mazoparen gorputzean daude; Cassiopeiak bere buztana irudikatzen du eta Ariesek bere burua. Tuamotu uharteetan, Alfa Andromeda \"Takurua-e-te-tuki-hanga-ruki\" deitzen zen, \"Nekearen izarra\" esan nahi duena, eta Beta Andromeda \"Piringa-o-Tautu\" deitzen zen.\nEzaugarriak.\nZeru sakoneko objektuak.\nAndromeda galaxia.\nAndromeda konstelazioa plano galaktikotik oso urrun dago, eta, beraz, ez du Esne Bideko kumulu ireki edo nebulosa distiratsurik. Gure galaxiako hauts, gas eta izar ugarien bandatik zeruan duten distantzia dela eta, Andromedaren mugek galaxia urrun asko dituzte ikusgai. Andromedaren zeru sakoneko objekturik ospetsuena galaxia kiribila da, Messier 31 (M31) edo NGC 224 bezala katalogatua, Andromedaren Galaxia bezala ezagutzen dena. M31 begi hutsez ikus daitekeen objekturik urrunenetako bat da, 2,2 milioi urte-argia Lurretik (estimazioak 2,5 milioi argi-urtera iristen dira). Zeru ilun eta garden baten azpian ikusten da, konstelazioaren iparraldeko orban lanbrotsu bat bezala. M31 Esne Bidearen ondoko galaxia handiena da, eta Galaxia Talde Lokaleko kide handiena. Termino absolutuetan, M31k 200.000 argi-urteko diametroa du gutxi gorabehera, Esne Bidearen tamainaren bikoitza. Errota motako galaxia espiral erraldoi bat da, itxurazko 62,2 minutuko arkua duena, Esne Bidearen antzekoa, eta 3,5 inguruko magnitudearekin, zeru borealeko zeru sakoneko objekturik distiratsuenetako bat da. Begi hutsez ikus daitekeen arren, Andromedaren iruditik gertu dagoen \"hodei txikia\" ez zen erregistratu 964. urtera arte, al-Sufi astronomo arabiarrak bere \"Izar Finkoen Liburua\" idatzi zuen arte. M31 teleskopioa asmatu eta gutxira ikusi zuten lehen aldiz Simon Mariusek 1612an.\nAndromeda galaxiaren eta Esne Bidearen etorkizuna elkarrekin lotuta egon liteke: bost mila milioi urte barru, biek Andromeda-Esne Bidearen arteko talka bat has dezakete, izar berrien eraketa zabala eragingo lukeena.\nEdwin Hubble astronomo estatubatuarrak M31 (orduan Andromedako nebulosa bezala ezaguna) sartu zuen galaxiei buruzko 1923ko ikerketa berritzailean. Kaliforniako Wilson Mendiko Behatokiko 100 hazbeteko Hooker teleskopioa erabiliz, M31n zefeida izar aldakorrak ikusi zituen noben bilaketa batean, eta, horri esker, izarrak kandela estandar gisa erabiliz bere distantzia zehaztu ahal izan zuen. Aurkitu zuen distantzia Esne Bidearen tamaina baino askoz handiagoa zen, eta, ondorioz, antzeko objektu asko berez \"uharte unibertsalak\" zirela ondorioztatu zuen. Hubblek hasiera batean Andromedaren galaxia 900.000 argi-urtera zegoela kalkulatu zuen, baina Ernst \u00d6piken 1925eko estimazioak 1,5 milioi argi-urtetik hurbilago kokatzen zuen distantzia.\nAndromedaren Galaxiako bi kide nagusiak, M32 eta M110 (NGC 221 eta NGC 205 ere esaten zaie, hurrenez hurren) galaxia eliptiko ahulak dira, eta gertu daude. M32, 8,7 bider 6,4 arku minutuko tamaina askoz txikiagoarekin ikus daitekeena, M110ekin alderatuta, galaxia handienari gainjarrita agertzen da ikuspegi teleskopiko batean, orban nebuloso bat bezala, M110 ere handiagoa da eta galaxia nagusia ez bezalakoa; M32 nukleotik 0,5\u00b0 hegoaldera dago, M32 nukleotik 1\u00b0 ipar-mendebaldera. M32 1749an aurkitu zuen Guillaume Le Gentil astronomo frantziarrak, eta ordutik Andromedako galaxia bera baino Lurretik gertuago dagoela egiaztatu da. Prismatikoekin ikus daiteke leku ilun batetik, 10,1eko distira handia duelako eta 9,0ko magnitude globala duelako. M110 galaxia esferoidal nano gisa edo galaxia eliptiko generiko gisa sailkatzen da. M31 eta M32 baino askoz ahulagoa da, baina hau baino handiagoa, 13,2ko gainazal-distirarekin, 8,9ko magnitudearekin eta 21,9 bider 10,9 minutuko arku-tamainarekin.\nAndromedaren galaxiak 15 galaxia satelite ditu guztira, M32 eta M110 barne. Horietako bederatzi plano batean daude, eta, ondorioz, astronomoek jatorri komuna dutela ondorioztatu dute. Galaxia satelite horiek, Esne Bideko sateliteek bezala, galaxia eliptiko eta esferoidal nano zaharragoak eta gas pobreagoak izateko joera dute.\nBeste objektu batzuk.\nAndromeda eta bere kideen galaxiaz gain, konstelazioak NGC 891 (Caldwell 23) ere badu, Almachetik ekialdera dagoen galaxia txikiagoa. Galaxia espiral barratu bat da, ertzetik ikusten dena, erdian hautsezko errei ilun bat duela. NGC 891 izugarri ahula eta txikia da 9,9ko magnitudea izan arren, 14,6ko gainazaleko distirak adierazten duen bezala; 13,5 bider 2,8 minutuko arku-tamaina du. NGC 891 William eta Caroline Herschel anai-arreben taldeak aurkitu zuen 1783ko abuztuan. Galaxia hau Lurretik 30 milioi argi-urteko distantziara dago gutxi gorabehera, 0,002ko gorriranzko desplazamendutik abiatuta kalkulatua.\nAndromedaren kumulu ireki ospetsuena NGC 752 (Caldwell 28) da, 5,7ko magnitude globalarekin. Esne Bidean gutxi sakabanatutako kumulu bat da, 49 minutuko arkua duena eta gutxi gorabehera hamabi izar distiratsu dituena. Hala ere, 9 magnitudeko 60 izar baino gehiago ikus daitezke teleskopio baten gorakada baxuetan. Kumulu ireki diskretuenetako bat da. Andromedaren beste kumulu irekia NGC 7686 da, 5,6ko itxurazko magnitudea du eta Esne Bidearen zati ere bada. Gutxi gorabehera 20 izar ditu 15 minutuko arku-diametroan, eta, beraz, NGC 752 baino kumulu itxiagoa da.\nAndromedan nebulosa planetario gailen bat dago: NGC 7662 (Caldwell 22). Iota Andromedae-tik 3 gradu hego-mendebaldera kokatua eta Lurretik 4.000 argi-urteko distantziara, \"Elur-bola urdinaren nebulosa\" astronomo zaleentzat helburu ezaguna da. Izan ere, teleskopio batean objektu mehe, biribil eta urdin berdexka gisa agertzen da, 9,2ko magnitude globalarekin. Zenbat eta handiagoa izan, orduan eta gehiago ikusten da erdialderantz iluntzen den disko eraztun eliptiko bat bezala, 13,2ko magnitudeko izar zentral batekin. Nebulosak 9,2ko magnitude globala du, eta 20 bider 130 segundoko arku-tamaina.\nOzar-izarrak.\nAzaroan Andromedidak ozar-izarrek Andromedatik irradiatzen dutela dirudi. Euria urte bakoitzeko azaroaren erdialdean edo amaieran iristen da gailurrera, baina gailur baxua du, orduko 2 meteoro baino gutxiagokoa. Astronomoek sarritan lotu izan dituzte Andromedidak XIX. mendean suntsitua izan zen Biela kometarekin, baina lotura hori eztabaidatua da. Andromedidako meteoroak oso motelak direlako ezagutzen dira, eta euria bera lausotzat jotzen da, inguruko konstelazioetatik datozen meteoroak ikus baitaitezke, baita Andromedatik bertatik ere. Meteoroak suzko bola gorriak bezala agertzen dira batzuetan. Andromedidak XIX. mendeko meteoro-euri ikusgarrienekin lotu ziren; kalkuluen arabera, 1872ko eta 1885eko ekaitzek segundoko 2 meteoroko gailurra izan zuten (10.000ko ordu-tasa zenitala), eta, horren ondorioz, Txinako astronomo batek meteoroak, erortzen den euriarekin alderatu zituen. Andromedidek beste eztanda bat izan zuten 2011ko abenduaren 3tik 5era, 1885etik izandako euririk aktiboena, orduko 50 meteoro orduko gehieneko ordu-tasarekin. 2011ko leherketa Biela kometaren suntsiketarekin erlazionatu zen, 1649an Eguzkitik gertu igaro zena. Behatutako meteoroideetako bat ere ez zegoen lotuta 1846an kometaren desintegraziotik eratorritako materialarekin. 2011ko eztandaren behatzaileek 2018, 2023 eta 2036an lehertuak aurreikusi zituzten."}
{"id": "12823", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12823", "title": "Landibarre", "text": "Landibarre Nafarroa Behereko erdialdeko udalerri bat da, Oztibarre eskualdekoa.\nGeografia.\nEtxeak eta Auzoak.\nLau auzo nagusi ditu, parrokia historikoak direnak:\nHistoria.\nLandibarreko baroierria Nafarroako Erresumaren menekoa izan zen. XII. mendeko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz Landibarreko herria. Jaun baten peko lurra izan zen Erdi Aroan. Behaune, bertako auzo garrantzitsuena, L\u00fck\u00fczeko etxearen jabetza izan zen, 1227an Lehuntzeko monasterioak hartu zituen arte. Behaunen sortu zen \u201cJean le Basque\u201d deituriko nafar kapitain ospetsua eta Henrike III.a Nafarroako eta IV.a Frantziako erregearen lagun mina.\nEkonomia.\nUdalerriaren ekonomia laborantzan dago oinarriturik.\nKultura.\nEuskara.\nLandibarreko euskara Garaziko euskara da, euskalki nafar-lapurtarraren barnean dagoen sortaldeko hizkera."}
{"id": "12824", "revid": "9056021", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12824", "title": "Garr\u00fcze", "text": "Garr\u00fcze ([ga\u0281ys\u033be]) Nafarroa Behereko udalerria da eta Amikuze eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nSarbideak.\nGarr\u00fcze RD11, RD511 eta RD124 errepideek zeharkatua da.\nHidrografia.\nBertatik Biduzeko ibaiadarra den Sallarteko erreka eta honen ibaiadarra den Zubiaga erreka pasa dira.\nToponimia.\nEuskarazko izen tradizionala \"Garr\u00fcze\" edo \"Garruce\" da. Jean-Baptiste Orpustanen esanetan 'ertz harritsua' esan nahi du.\nFrantsesezko toponimoak, \"Garris\", itxura hauek izan ditu inguruko hizkuntza erromaniketan:\nHistoria.\n1790ean, Donapaleuko barrutiaren barnean zegoen kantonamendu baten hiriburu bilakatu zen. Aipatutako kantonamenduan Amorotze-Zokotze, Arrueta-Sarrikota, Behauze, Bithiri\u00f1a, Garr\u00fcze bera, Labetze-Bizkai, L\u00fck\u00fcze-Altz\u00fcmarta, Martxueta eta Oragarre udalerriek hartu zuten parte.\n1814ko otsailaren 15ean, Espainiako Independentzia Gerra garaian, bertan Garr\u00fczeko gudua egin zuten Harispe jeneral baxenafarrak zuzendutako napoleondar armadak eta Wellingtongo markesak zuzendutako anglo-portugaldar armadak.\nHerria, Donapaleuko udalerriaren zati izan zen 1967ko urtarrilaren 1etik 1997ko urtarrilaren 1erarte.\nAdministrazioa.\nHerri elkargoa.\nAmikuzeko Herri Elkargoaren kidea da.\nDemografia.\nKarlos III.a Nafarroakoak agindutako1412 eta 1413 artean egindako erroldaren datuak1551ko erroldan lortutakoekin alderatuak, herriaren demografia ez zela asko handitu adierazten du. Lehendabizikoan Garr\u00fczek 64 su zituen, bigarrenean, berriz, 68.\nHona hemen modernoagoak diren datuak:"}
{"id": "12825", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12825", "title": "Gamarte", "text": "Gamarte Nafarroa Behereko udalerri txikia da eta Garazi eskualdean dago kokaturik. Donibane Garazi hiriburutik 10 kilometrotara dago herria.\n2018an 127 biztanle zituen.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nPagaburu (545 m), Kurutzeberri (513 m) eta Orgamendi (639 m) tontorrek udalerria inguratzen dute, hau 232 metroko altueran kokatuta dagoelarik.\nBasagibeleko errekak (Arzubiren ibaiadarra) eta Biduzeren adar batek zeharkatzen dute udalerria.\nHistoria.\n1189. urteko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz Gamarteko herria. 1842. urtean osatu zen udalerria.\nDemografia.\nBiztanleak euskaldunak dira eta bertako euskalkia behe-nafarrera da.\nEkonomia.\nEkonomia jarduera laborantzan eta abeltzaintzan oinarritua da.\nKultura.\nEuskara.\nGamarteko euskara Garaziko hizkera da, nafar-lapurteraren aldaera bat, sortaldekoa."}
{"id": "12826", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12826", "title": "Ibarrola", "text": "Ibarrola Nafarroa Behereko udalerria da, Oztibarre eskualdean dago kokaturik, Iholdiko kantonamenduan.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nUdalerritik Biduzeren ibaiadarra den Othalapeko erreka igarotzen da.\nHistoria.\n1167 urteko agiri batean egiten da lehen aldiz herriaren aipamena.\nDemografia.\nBiztanleriaren %100 da euskaldun, behe-nafarrera euskalkian.\nEkonomia.\nLaborantzan eta abere hazkuntzan oinarritua da herriko ekonomia jarduera nagusia.\nKultura.\nEuskara.\nIbarrolan nafar-lapurteraren aldaera bat erabiltzen da, Garazi euskara hain zuzen."}
{"id": "12827", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12827", "title": "Hozta", "text": "Hozta Nafarroa Behereko udalerria da eta Oztibarre eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nBiduze ibaiaren ibaiadar batek, Hoztako urak, udalerria zeharkatzen du.\nKultura.\nEuskara.\nHoztan Garaziko euskara mintzatzen da, nafar-lapurtarraren aldaera."}
{"id": "12828", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12828", "title": "Labetze-Bizkai", "text": "Labetze-Bizkai ([la\u03b2ets\u033be bis\u033bkai]) Nafarroa Behereko udalerria da eta Amikuze eskualdean dago kokaturik.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nAmik\u00fcze eskualdea historikoki zatituta zegoen hiru eremuetatik Ahetze izenekoan kokatuta dago. Amikuze muino apal eta ugariren lurraldea da eta halakoa da Labetze-Bizkai ere: punturik altuena (122 m) Labetzen dago, Altz\u00fcmartarekiko mugan eta baxuena (22 m) Bizkain, Biduze ibaiaren ertzean. Herriko Etxea 60 metrotan dago.\nAipatu Biduze ibaiak udalerri hau eta Ilharreren arteko muga marrazten du ekialdean. Urak ibai honetara isurtzen dituzten Minhurrieta eta Sallarteko errekak ere udalerri batzuen mugak markatzen dute: lehenak iparraldetik Burguerekin eta mendebaldetik Martxuetarekin, bigarrenak ekialdetik Gabadirekin.\nUdalerri mugakideak.\nAgaramonten dagoen lehena izan ezik, denak dira herri amikuztarrak.\nHerriak eta auzoak.\nUdalerria osatzen duten bi herrietako kaskoetan jende gutxi bizi da eta hainbeste auzo sakabanatu daude:\nIzenez.\nLabetze.\nDokumentazio historikoan lekuizen hau forma desberdinetan agertzen da: \"Labedz\" (1120an Okzitaniako S\u00f2rdako kartularioan, 1134an), \"Sanctus Martinus de Lavez\" (1160an), \"Lavetz\" (1268an), \"Lavez\" (1304 eta 1309an), \"Lavet\u00e7\" (1350ean), \"Labetz\" (1316, 1413 eta 1472an Bastidaxarreko notarioen idazkietan) eta \"Labez\" (1513ko Iru\u00f1eko dokumentazioan). Arlo hori landu dutenek , Jean-Baptiste Orpustanek bereziki, dio erroa \"labe\" eta zehatzago \"galtzina-labe\" zentzuarekin izan daitekeela, bestela \"arragoa\" esanahia duen hitza ere izan daitekeela.\nBizkai.\nEtimologikoki Euskal Herri osoan dauden \"bizkai\" eta \"bizkar\" guztiak bezala, \"muino, mendi xume\" itzulpena eman ohi zaio.\nHistoria.\n1841eko maiatzaren 12an Labetze eta Bizkai herriak batu egin ziren udalerri bakarra osatzeko."}
{"id": "12829", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12829", "title": "Jutsi", "text": "Jutsi Nafarroa Behereko ekialdeko udalerri bat da, Oztibarre eskualdekoa.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nBiduze ibaia udalerritik igarotzen da, bere ibaiadarra den Babatzeko errekarekin batera. Azken honen adarrak diren beste bi erreka ere igarotzen dira Jutsitik: Negeluako erreka eta Etxebarneko erreka.\nEkonomia.\nLaborantza eta basogintza dira udalerriko ekonomiaren oinarriak.\nKultura.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak, ekainak 29aren (San Petri eguna) hurrengo igandean ospatzen dira."}
{"id": "12830", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12830", "title": "Jatsu (Garazi)", "text": "Jatsu Nafarroa Behereko udalerria da eta Garazi eskualdean dago kokaturik. Lapurdin dagoen izen bereko herritik bereizi behar denean, Jatsu Garazi izena erabiltzen da euskaraz.\nEkonomia.\nUdalerriko ekonomiaren oinarria laborantza da. Udalerrian Irulegiko Arnoa ekoizten da."}
{"id": "12831", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12831", "title": "Merkurio (elementua)", "text": "Merkurioa, halaber zilarbizia, elementu kimiko bat da, Hg ikurra eta 80 zenbaki atomikoa duena. Bere izena eta ikurra (Hg) latinezko \"hidrargirium\" hitzetik datoz; azken hau, berriz, grezierazko \"hydrargyros\" (\"hydros\", ura eta \"argyros\", zilarra) hitzetik dator. Elementu honek metal-itxura du, eta laborategiko baldintza estandarretan likido-egoeran aurkitzen den elementu metaliko bakarra da.\nEzaugarri nagusiak.\nMerkurioa metal astun zilarkara da. Giro-tenperaturan eta presioan likidoa den elementu bakarrenetako bat da, bromoarekin batera. Gaizki eroaten du beroa beste metal batzuen aldean ipiniz gero, baina elektrizitatea hobeto eroaten du. Erraz osatzen ditu aleazioak beste metal batzuekin, hala nola urrearekin edo zilarrarekin, baina ez burdinarekin. Uretan disolbaezina da, eta azido nitrikotan disolbagarria. Gas-egoerara igarotzean lurrun toxiko eta korrosiboak eratzen ditu. Azalari, begiei eta arnasbideei erasotzen die.\nBere oxidazio-egoerarik ezagunena bibalentea da, hau da, bi atomorekin soilik elkartzen da. Hala ere, 2007. urtean aurkitu zen tenperatura oso baxuetan (-260\u00a0\u00b0C) egoera tetrabalentean ere existitzen dela.\nMerkurioa termometroetan, barometroetan, manometroetan eta beste tresna zientifiko batzuetan erabiltzen da. Hala ere, elementu honen toxikotasunaren ondorioz, debekatu egin da termometro medikoetan erabiltzea, eta, horren ordez, alkoholean oinarritutakoak edo termometro digitalak hobetsi dira. Oraindik ere zenbait ikerketa zientifikotan erabiltzen da.\nMerkurioa mundu osoan zehar ageri da, eta forma disolbaezinetan, esaterako merkurio sulfuro eran, kaltegabea da, baina oso toxikoa da disolbagarriak diren formetan."}
{"id": "12832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12832", "title": "Argentinaren banaketa administratiboa", "text": "Argentinaren banaketa administratiboa 23 probintziaz osatua dago, gehi Hiri Autonomo bat (Buenos Airesekoa). Sei eskualde handitan banatuta daude."}
{"id": "12834", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12834", "title": "Kazakstan", "text": ""}
{"id": "12835", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12835", "title": "Kirgizstan", "text": ""}
{"id": "12837", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12837", "title": "Argentinako probintzi", "text": ""}
{"id": "12839", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12839", "title": "Aroztegi", "text": "Aroztegi Nafarroa Garaiko kontzejua da, Atetz udalerrikoa. 2020an 49 biztanle zituen.\nKultura.\nEuskara.\nAroztegin Ultzamako euskara hitz egiten da, nafarreraren aldaera."}
{"id": "12840", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12840", "title": "Amalain", "text": "Amalain Nafarroa Garaiko etxaldea da, Atetz udalerrikoa, 2020an hutsik zegoena. 1857ko errolda arte, aldiz, udalerri bereizia izan zen."}
{"id": "12841", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12841", "title": "Beuntza", "text": "Beuntza Nafarroa Garaiko kontzejua da, Atetz udalerrikoa. 2021 hasieran 56 biztanle zituen.\nEuskara.\nBeuntzan Ultzamako euskara egiten da, erdiguneko nafarrera."}
{"id": "12842", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12842", "title": "Beuntzalarrea", "text": "Beuntzalarrea Nafarroa Garaiko etxaldea da, Atetz udalerrikoa, 2020an hutsik zegoena."}
{"id": "12843", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12843", "title": "Beratsain", "text": "Beratsain Nafarroa Garaiko kontzejua da, Atetz udalerrikoa. 2020an 27 biztanle zituen.\nKultura.\nEuskara.\nBeratsainen Ultzamako euskara hitz egiten da, nafarreraren aldaera."}
{"id": "12844", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12844", "title": "Argentinako probintzia", "text": ""}
{"id": "12845", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12845", "title": "Egillor (Atetz)", "text": "Egillor Nafarroa Garaiko etxagunea da, Atetz udalerrikoa. 2020an 12 biztanle zituen."}
{"id": "12846", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12846", "title": "Eguarats", "text": "Eguarats Nafarroa Garaiko kontzejua da, Atetz udalerrikoa. 2020an 34 biztanle zituen."}
{"id": "12847", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12847", "title": "Eritze Atetz", "text": "Eritze Nafarroa Garaiko kontzejua da, Atetz udalerrikoa; Eritzegoiti edo Eritze Atetz ere deitzen zaio, Eritzebeiti izena daraman Itza haraneko hiriburutik bereizteko. 2020an 34 biztanle zituen."}
{"id": "12848", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12848", "title": "Iriberri", "text": "Iriberri izen bereko toki bat baino gehiago izan daiteke:"}
{"id": "12849", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12849", "title": "Labaso", "text": "Labaso Nafarroa Garaiko etxaldea da, Atetz udalerrikoa, 2020an hutsik zegoena. Bertan erroldaturiko azken biztanleak 2005ekoak dira."}
{"id": "12850", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12850", "title": "Ziganda", "text": "Ziganda Nafarroa Garaiko kontzejua da, Atetz udalerrikoa. 2020an 22 biztanle zituen."}
{"id": "12852", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12852", "title": "Salta probintzia", "text": "Salta Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-mendebaldean dago. 155.488 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 1.440.672 biztanle zituen. Hiriburua Salta hiria da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean Jujuy probintzia eta Bolivia, hegoaldean Santiago del Estero, Tucum\u00e1n eta Catamarca probintziak, mendebaldean Txile eta ekialdean Paraguai, Formosa eta Chaco."}
{"id": "12853", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12853", "title": "Catamarca probintzia", "text": "Catamarca Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-mendebaldean dago. 102.602 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 429.556 biztanle zituen. Hiriburua San Fernando del Valle de Catamarca da.\nGeografia.\nHauek ditu mugakideak: iparraldean Salta probintzia, ipar-ekialdean Tucum\u00e1n probintzia, hegoaldean Cordoba probintzia, hego-mendebaldean La Rioja probintzia, mendebaldean Txile eta ekialdean Santiago del Estero probintzia.\nOso probintzia menditsua (Ojos del Salado, 6.870 m) eta lehorra da.\nEkonomia.\nNekazari lurraldea da. Abeltzaintza eta laborantza dira nagusi (barazkiak, fruituak, bazka landareak)."}
{"id": "12854", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12854", "title": "Tucum\u00e1n probintzia", "text": "Tucum\u00e1n Argentinako 23 probintzietako bat da, herrialdearen ipar-mendebaldean dagoena. 22.524 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.703.186 biztanle zituen 2022an. Hiriburua San Miguel de Tucum\u00e1n da.\nGeografia.\nIparraldean Salta probintziarekin du muga, ekialdean Santiago del Esterorekin, hegoaldean Santiago del Estero eta Catamarcarekin, eta mendebaldean Catamarcarekin.\nEkialdea laua da eta Sali ibaiak igarotzen du alderik alde. Mendebaldean Aconquijako mendikatea hedatzen da, 5.000 m-tik gorako gailurrek osatua (Cerro de la Bolsa, 5.330 m; Cerro del Bols\u00f3n, 5.550 m; Cerro de las Dos Lagunas, 5.450 m). Alde honetan daude, halaber, Calchaquies eta Santa Barbara mendikateak. Santa Maria ibaiaren haranak bereizten ditu aipatutako mendikate horiek eta Caj\u00f3n mendikatea (4.000 m-tik gorako gailurrek osatua). Klima epela da mendietan izan ezik.\nEkonomia.\nNekazaritza (azukre kanabera, kotoi-landarea, tabakoa) eta abelazkuntza dira ekonomia jarduera nagusiak."}
{"id": "12856", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12856", "title": "Aizarotz", "text": "Aizarotz Basaburuko lekua da. Beste lekuak administratiboki kontzejuetan antolatzen dira baina Aizarotz, zuzenki Basaburuko Udaletik. Ez da kontzejua. Herri berria da Aizarotz, 2004an familia bakarra bizi zen tokian egun basaburuko herri handiena da, biztanle kopuruaren arabera.\nHistoria.\nAizarotz, tradizioz, antzinako burdinola baten enklabea izan zen, jada 1280 eta 1366an \"Ai\u00e7araz\" eta \"Ai\u00e7aroz\" bezala aipatua. Burdinola honen inguruan etxe sakabanatu gutxi batzuk eraiki ziren, horietako batek kapera izan zuelarik, bizilagunei funtzio erlijiosoak errazteko.\nXIII. mendean haraneko jaurerri erregeordeen tokietako bat bezala agertzen da; bere bilauek, 4 edo 5eko kopuruan, urtean 15 sos eta erdiko tasa bat zor zuten. Bere eliza ez da agertzen 1268ko Errediezmoaren Liburuan, beharbada Ezkizabururen ondoko baserrian zegoelako, honen hamarrenak, oso txikiak zirelarik (gari-arroba bat, olo-arroba bi eta soldata erdia). XVII. mendean jabetza partikularrekoa zen, eta denbora luzez egon behar izan zuen jenderik gabe. 1824an 18 biztanle zituen. 1847an burdinola Ramon Lizarzaburorena zen, eta XX. mendea arte funtzionatu zuen.\nIzena.\nHerritarrak.\nAizarotz herritarrak \"aizaroztarrak\" dira. Herri berriaren eraikuntzarekin biztanleria kanpotik etorrita, biztanle berriak \"Kolonoak\" ezizenaz ezagutu dira.\nDemografia eta biztanleria.\n83 pertsona bizi ziren 1858an, 23 1887an, 55 1930ean, 65 1940an, 53 1950ean, 40 1960an, 30 1970ean, 24 1981ean eta 18 1986an."}
{"id": "12857", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12857", "title": "Arrarats", "text": "Arrarats Nafarroa Garaiko kontzejua da, Basaburua udalerrikoa. 2020ko urtarrilaren 1ean 49 biztanle zituen."}
{"id": "12858", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12858", "title": "Beruete", "text": "Beruete Nafarroa Garaiko kontzejua da, Basaburua udalerrikoa. 2020ko urtarrilaren 1ean 137 biztanle zituen.\nEkonomia.\nBasaburuko Beruete kontzejuaren mugetan, Leitza eta Basaburua bitartean, Nafarroako gobernuak eraikitako \"Aritz\" izeneko parke eolikoa dago. Parkeak duen instalaturiko potentzia 19,20 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun."}
{"id": "12859", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12859", "title": "Erbiti", "text": "Erbiti Basaburua udalerriko lekua da. 2020ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, lekuak 34 biztanle ditu. Orokieta, Ola eta Erbiti lekuek osatzen dute Orokieta-Erbiti kontzejua."}
{"id": "12860", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12860", "title": "Gartzarun", "text": "Gartzarun Basaburua udalerriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, kontzejuak 97 biztanle ditu."}
{"id": "12861", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12861", "title": "Santiago del Estero probintzia", "text": "Santiago del Estero Argentinako probintzia da, herrialdeko barrualde eta iparraldean dagoena. 136.351 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 1.054.028 biztanle zituen. Hiriburua Santiago del Estero da.\nMugak.\nMugakideak hauek ditu: ipar-mendebaldean Salta probintzia, iparraldean eta ipar-ekialdean Chaco, hego-ekialdean Santa Fe, hegoaldean C\u00f3rdoba eta mendebaldean Catamarcako eta Tucum\u00e1n.\nHizkuntzak.\nGaztelania da hizkuntza mintzatuena, baina kitxuazko 120.000 hiztun inguru bizi dira probintzian. Bi hizkuntzak dira ofizialak."}
{"id": "12862", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12862", "title": "Igoa", "text": "Igoa Basaburuko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, kontzejuak 83 biztanle ditu."}
{"id": "12863", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12863", "title": "Ihaben", "text": "Ihaben Nafarroa Garaiko kontzejua da, Basaburua udalerrikoa. 2020ko urtarrilaren 1ean 41 biztanle zituen."}
{"id": "12864", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12864", "title": "Jauntsarats", "text": "Jauntsarats Basaburuko kontzejua eta aldi berean Basaburuko herriburua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, kontzejuak 49 biztanle ditu.\nHaritz handiak.\nZuhaitz aparta izendapena jaso duten bi haritz daude herrigunetik gertu: Kisulabeko haritza (10 metroko perimetroa duena), eta Behitikolandako haritza (8,40 metroko perimetroduna)."}
{"id": "12865", "revid": "9128940", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12865", "title": "Orokieta", "text": "Orokieta Basaburuko lekua da. 2020ko erroldaren arabera, lekuak 29 biztanle ditu. Orokieta, Ola eta Erbiti lekuek osatzen dute Orokieta-Erbiti kontzejua.\nHistoria.\nHistorikoki herri honek bere garrantzia izan zuen Bigarren Karlistaldian. Bertan Orokietako gudua izan zen. Guda hau karlistek zeharo galdu zuten 38 hildako eta 749 preso utziz. Liberalen garaipenak, taktikoki inportantea izan ez bazen ere, karlistak adoregabetu zituen."}
{"id": "12866", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12866", "title": "Udabe-Beramendi", "text": "Udabe-Beramendi Basaburuko kontzejua da. 2020ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, kontzejuak 81 biztanle ditu.\nUdabe-Beramendi kontzejua Udabeko eta Beramendiko lekuetatik osatzen da."}
{"id": "12867", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12867", "title": "Itsaso (Basaburua)", "text": "Itsaso Basaburuko kontzejua da. 1857ko errolda baino lehen berezko udalerria izan zuen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, kontzejuak 59 biztanle ditu."}
{"id": "12868", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12868", "title": "Jujuy probintzia", "text": "Jujuy Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-mendebaldean dago, Bolivia eta Txileko estatuen mugan. 53.219 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 797.955 biztanle zituen. Hiriburua San Salvador de Jujuy da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: mendebaldean Txile, ekialdean eta hegoaldean Salta probintzia eta iparraldean Bolivia. Argentinako herrialde menditsuena da (Andeak).\nEkonomia.\nMeatzaritza aberatsa da oso: burdina, eztainua, urrea, zilarra eta antimonioa ustiatzen dira, besteak beste. Nekazaritzan azukre-kanabera, fruituak eta barazkiak dira lantzen diren gai nagusiak. Azukre eta burdingintza industriak daude.\nHistoria.\nXII. mendetik inka inperioko lurraldea izan zen eta haien azken agintariarengandik datorkio izena herrialdeari."}
{"id": "12869", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12869", "title": "Paraguay", "text": ""}
{"id": "12870", "revid": "9282129", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12870", "title": "Bertiz", "text": "Bertizko Jaurreria Oieregiko auzo bat da, Bertizaranako udalerrian."}
{"id": "12872", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12872", "title": "Erreparatzea", "text": "Erreparatzea Oieregiko auzo bat da, Bertizaranako udalerrian."}
{"id": "12873", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12873", "title": "Santalokadia", "text": "Santalokadia edo Santa Lokadia Legasako auzo bat da, Bertizaranako udalerrian."}
{"id": "12874", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12874", "title": "La Rioja probintzia", "text": "La Rioja Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-mendebaldean dago. 89.680 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 384.607 biztanle zituen. Hiriburua La Rioja da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean Catamarca probintzia, ipar-mendebaldean Txile, hego-mendebaldean San Juan probintzia, hegoaldean San Luis eta ekialdean C\u00f3rdoba."}
{"id": "12875", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12875", "title": "Tipulatze", "text": "Tipulatze Narbarteko auzo bat da, Bertizaranako udalerrian."}
{"id": "12876", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12876", "title": "Zeberi", "text": "Zeberi Legasako auzo bat da, Bertizaranako udalerrian."}
{"id": "12877", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12877", "title": "Legasa", "text": "Legasa Bertizaranako kontzejua eta herria da. 2005eko erroldaren arabera, 261 biztanle ditu.\nJaiak eta ospakizunak.\nLegasako jaiak abuztuaren 28an ospatzen dira, San Agustinetan.\nKultura.\nEuskara.\nLegasan Malerrekako euskaran egiten da, nafarreraren aldaera."}
{"id": "12878", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12878", "title": "Narbarte", "text": "Narbarte Bertizaranako kontzejua eta herriburua da. 1842ko erroldan udalerri osoa \"Narbarte eta Oteitza bere auzoa\" izenpean ageri da, harrezkero Bertizarana izena izango duelarik. Bertizaranako bailarako hiriburua da. Bertizarana Narbarte, Oieregi, Legasa eta Bertizek osatzen dute. 2005eko erroldaren arabera, 315 biztanle ditu. Bertan dago Miate trikuharria.\nJaiak eta ospakizunak.\nNarbarteko jaiak abuztuaren 23an ospatzen dira, San Felipeetan. Lehenago San Andresetan ospatzen ziren, baina hotz handia egiten zuenez, abuztuan ospatzen hasi ziren.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Donostia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Maiztasunak aldakorrak dira, baina gutxinez bi zerbitzu izaten dira norabi bakoitzean egunero. Lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "12879", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12879", "title": "Oieregi", "text": "Oieregi Bertizaranako kontzejua eta herria da, Bidaso ibaiaren ezkerraldean, Iru\u00f1eko merindadean. Aipagarriak dira XVIII. mendeko Erreparatzeko jauregia, Erreparatzeako zubi erromanikoa eta San Joan Bataiatzailearen parrokia eliza.\n2005eko erroldaren arabera, 102 biztanle ditu, horietatik %85 euskaldunak. Bertako euskalkia iparraldeko goi-nafarrera da."}
{"id": "12880", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12880", "title": "San Juan probintzia (Argentina)", "text": "San Juan Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen erdi-mendebaldean dago, Cuyo eskualdean. 89.651 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 818.234 biztanle zituen. Hiriburua San Juan hiria da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparralde eta ekialdean La Rioja probintzia, hego-ekialdean San Luis probintzia, hegoaldean Mendoza probintzia eta mendebaldean Coquimbo eskualdea (Txile)."}
{"id": "12881", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12881", "title": "Biurrun", "text": "Biurrun Euskal Herriko udalerri zaharra eta kontzeju bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 20,5 kilometrora. Altuera 499 eta 937 metro artekoa da, eta 13,74 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"biurrundarrak\" dira.\n1929tik Biurrun-Olkotz udalerrian dago, ondoko Olkotz kontzejuarekin batera.\nIzena.\nBiurrun toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskok dioenez, bere esanahia euskaratik dator, \"bi(h)ur\" (\"okertua\") eta \"un(e)\" (\"lekua\") esamoldeetatik, hain zuzen ere. Hala ere, adierazi du zaila dela itzulpena aipatutako osagaietatik abiatuta zehaztea. Bestalde, Arturo Kanpionek uste du litekeena dela toponimian erabiltzea, bide baten \"angelu\", \"bihurgune\", \"ibar txiki\".\nEzaugarriak.\nArmarria.\nBiurrungo armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nBiurrungo banderak Biurrungo armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nBiurrun Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Izarbeibar ibarrean eta Biurrun-Olkotz udalerrian.\nIngurune naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa erdialdean kokatzen da, Iru\u00f1erriko gune-metropolitarreko hegoaldeko lehen ibarrean. Herrira heltzeko Iru\u00f1a eta Tutera arteko N-121 errepidea hartu behar da eta ondoren herrira heltzen den toki-errepidea.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriko klima mediterraneo kontinental motakoa da, eta urteko batez besteko balioak honako hauek dira: tenperatura, 12-14 Celsius gradu artekoa, eta prezipitazioak 500-800 mm bitartekoak. Urteko egun euritsuak 70 izaten dira hegoaldean, eta 90 edo gehiago gunerik menditsuenetan.\nBiurrunen ez da ia lehengo ameztien edo artadien arrastorik geratzen, baina gizakiak eragin aurretik udalerriaren zatirik handienean horiek ziren zuhaizti sarrienak. Gaur egun, bakandutako baso horietan, landaturiko pinu beltz austriarra da espezierik ugariena.\nEstazio meteorologikoa.\nBiurrunen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Gares pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nXIII. mendetik eliza-jaurerria izan zen. Antso VII.a Azkarrak trukean eman bazuen ere, edo Joan eta Gil Bidaurrekoak 1218an, Jerusalemgo San Joanen Ospitalekoen jabetzara igaro zen laster. Lehenik Bargotaren enkarguari atxikia, badirudi enkargu propio labur baten erdigunea izan zela (1285-1287), geroago prioratoari lotuta geratzeko. Herritarrek, 1427an, 87 kahize gariko petxa bat eta 28 peoiren eskulana zor zioten Aginduari. XIV. mendearen amaieran Orreagako Santa Maria izeneko lursailak zituen. Hiribildua Izarbeibarreko zati izan zen, udalerri propioa izan zen arte 1846. urtean, eta, azkenean, Olkotzeko udalerriarekin bat egin zuen 1929. urtean.\nDemografia.\n biztanle zituen Biurrunek.\nPolitika.\nBiurrungo kontzejua kontzejuburuak eta lau kontzejukidek osatzen dute. Egungo kontzejuburua Oscar Lizarraga Ciga da.\nKontzejua.\nBiurrungo kontzejua kontzejukidek eta kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Kontzejuburua Oscar Lizarraga Ciga da. Kontzejukideak 4 daude:\nKontzejuburuak.\n2011tik, Biurrunek 3 kontzejuburuak izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du zeharkarrikan Gareserantz eta Arrizabalagarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Biurrun sailkatu zituen, Izarbeibarreko herri guztiekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Biurrun ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orbaibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Biurrun-Olkotz eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %3,87k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 3,78 eta 2018n % 5,60k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Biurrun-Olkotz) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak Biurrun-Olkotz eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "12883", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12883", "title": "Olkotz", "text": "Olkotz Euskal Herriko udalerri zaharra eta kontzeju bat da, Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta. Iru\u00f1eko merindadean eta Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Iru\u00f1ea hiriburutik 21,3 kilometrora. Altuera 469 eta 699 metro artekoa da, eta 6,50 km\u00b2-ko azalera hartzen du. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"olkoztarrak\" dira. Lagunartean, \"errusiarrak\" esaten zaie.\n1929tik Biurrun-Olkotz udalerrian dago, ondoko Biurrun kontzejuarekin batera.\nIzena.\nOlkotz toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\nMikel Belaskorentzat, Euskal Herriko bertze hainbat leku bezala, \"\"Olk\" izeneko pertsona baten lekua\" litzateke, izen hau eta \"-otz\" atzizkia elkartuz osatua, jabetza adierazten duen atzizkia.\nBeste azalpen bat Jean-Baptiste Orpustanek proposatzen duena da, Alfonso Irigoien aipatuz, izena hitz batekin lotuz, \"olka\", eta honen aldaerak \"ouka\" eta \"oka\" bezala. Guztiak galiarrak izango ziren, eta latin berantiarrean eta ertaroar latinean erabiliko ziren. Horietatik, frantsesez \"ouche\" (etxe baten inguruko lur ona, hezea, belardia edo lorategia) eta leoneraz \"huerga\" (ur-ibilgu batetik hurbil dagoen lorategia) eratortzen dira, eta gero gaztelaniara \"huelga\" gisa igarotzen dira. Orpustanek \"Okoze\" herriaren izena aipatzen du, \"Olcotz\" 1249an dokumentatua, \"Okoz\" 1264an, \"Occoz\" 1294an, \"Hocoz\" 1350ean eta \"Ocoz\" 1413an.\nGainera, Artederretan duen kokapenagatik, ondoko Muru herriaren ondoan ziertzo edo ipar haizearekiko esposizio handia jasaten du, baina Muru ez bezala, Olkotz ez dago bi muinoen artean babestua, baizik eta ordoki txikiaren gainean. Honek, \"Errusia\" bezala ezagutua izatea eragiten du, eta, ondorioz, bertako biztanleak, \"errusiar\" ezizenez ezezagunak izatea.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nOlkotzeko armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nOlkotzeko banderak Olkotzeko armarria dauka hondo gorri baten gainean.\nGeografia.\nOlkotz Izarbeibar-Novenera eskualdean dago, Izarbeibar ibarrean eta Biurrun-Olkotz udalerrian.\nIngurune naturala eta kokapena.\nHerria Nafarroa erdialdean kokatzen da, Iru\u00f1erriko gune-metropolitarreko hegoaldeko lehen ibarrean. Herrira heltzeko Iru\u00f1a eta Tutera arteko N-121 errepidea hartu behar da eta ondoren herrira heltzen den toki-errepidea.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriko klima mediterraneo kontinental motakoa da, eta urteko batez besteko balioak honako hauek dira: tenperatura, 12-14 Celsius gradu artekoa, eta prezipitazioak 500-800 mm bitartekoak. Urteko egun euritsuak 70 izaten dira hegoaldean, eta 90 edo gehiago gunerik menditsuenetan.\nOlkotzen ez da ia lehengo ameztien edo artadien arrastorik geratzen, baina gizakiak eragin aurretik udalerriaren zatirik handienean horiek ziren zuhaizti sarrienak. Gaur egun, bakandutako baso horietan, landaturiko pinu beltz austriarra da espezierik ugariena.\nEstazio meteorologikoa.\nOlkotzen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Gares pareko udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 347 metrora, Nafarroako Gobernuak 1985ean jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nIru\u00f1eko katedralak eta Iratxeko monasterioak XII. mendetik aurrera, eta Jerusalemgo San Juanek XIII. mendetik aurrera lursailak izan zituzten.\nBere historia Izarbeibarrekoa izan zen, banaketa administratibo hori existitu zen bitartean. Gero, XIX. mendean, Olkotz udal proprio bihurtu zen, eta, XX. mendean, Biurrun-Olkotz udalerria eratu zuen. 1835-1845eko udal erreformetara arte, herriak bere errejidoreak aukeratzen zituen; horietatik, administrazio erregimen erkidearen menpe geratu zen.\nEra berean, herria zen bere parrokiako abatea aurkezteko eskubidea erabiltzen zuena, eta 1847an elizak onuradun bat zuen, zeinaren aurkezpena erregeari edo Jerusalemgo San Joan ordenako komendadoreari zegokion, postua hutsik geratu zen hilabetearen arabera.\n1847an, eskolak zituen, eta bertako maisuak 72 gari-lapurreta eta 62 ardo-pegar sumatzen zituen urtero.\nDemografia.\n biztanle zituen Olkotzek.\nPolitika.\nOlkotzeko kontzejua kontzejuburuak osatzen du. Egungo kontzejuburua Ricardo Gonzalez Elorz da.\nKontzejuburuak.\n2011tik, Olkotzek 2 kontzejuburuak izan ditu:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko lineak zerbitzua ematen dio udalerri honi. Herriak autobus geldialdi bakarra du zeharkarrikan Gareserantz eta Arrizabalagarantz.\nKultura.\nEuskara.\nLuis Luziano Bonapartek, 1869an, Olkotz sailkatu zituen, Izarbeibarreko herri guztiekin, hegoaldeko goi-nafarrera euskalkian.\nKoldo Zuazok, 2010ean, Olkotz ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nIbar honetan hitz egiten den euskarak bere berezitasunak ditu. Horregatik sailkatzen da izarbeibarrera azpieuskalkian. Euskara batuaren itzalean alfabetatutako hainbat euskaldun baden arren, Orbaibarreko mintzaira zaharrak hiztun gaberik dakite.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera, Biurrun-Olkotz eremu ez-euskalduneko udalerria da, eta hori dela eta, hizkuntza ofizial bakarra gaztelania da. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %3,87k zekien euskaraz hitz egiten, 2010ean % 3,78 eta 2018n % 5,60k.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta eremu mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Biurrun-Olkotz) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako Parlamentuan. Nafar Herriaren Batasuna ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, Nafarroako Alderdi Sozialistaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena.\n2017ko ekainaren 22an Nafarroako Parlamentuak Biurrun-Olkotz eremu mistora pasatzea erabaki zuen, beste 43 udalekin batean."}
{"id": "12884", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12884", "title": "Mendoza probintzia", "text": "Mendoza Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen mendebaldean dago, Cuyo eskualdean. 148.827 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 2.014.533 biztanle zituen. Hiriburua Mendoza hiria da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean San Juan probintzia, ekialdean San Luis, hego-ekialdean La Pampa probintzia, hegoaldean Neuqu\u00e9n, eta mendebaldean Txileko Valpara\u00edso, Santiago, O'Higgins eta Maule eskualdeak."}
{"id": "12885", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12885", "title": "Almandoz", "text": "Almandoz Baztango lekua da. 2020ko urtarrilaren 1ean 184 biztanle zituen.\nGeografia.\nBaztan udalerriko herririk hegoaldekoena da.\nIru\u00f1etik N-121-A errepidean barna etorrita eta behin Belateko tunela eta Almandozko tunela igaro ondoren eta errepidea maldan behera doala, Almandoz lehenbiziko baztandar herria da, eta errepidearen ezkerraldean dago.\nHerrigunea Loibeltz edo Santa Barbarako mendiaren magalean, itsasoko mailatik 450 metroko garaieran dago, haranako herririk altuena izanik.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Burundesa autobus konpainiaren Donostia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Maiztasunak aldakorrak dira, baina gutxinez bi zerbitzu izaten dira norabide bakoitzean egunero. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nBestak eta ospakizunak.\nAlmandozko bestak ekainaren 1ean ospatzen dira, Bestaberri egunean."}
{"id": "12887", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12887", "title": "Amaiur", "text": "Amaiur Nafarroa Garaiko iparraldeko lekua da, Baztan udalerrikoa. 2015eko urtarrilaren 1ean 275 biztanle zituen.\nGeografia.\nAmaiur Baztan udalerriaren iparraldean dago, Elizondo eta Urdazubi lotzen dituen N-121 errepidearen erdibidean, Otsondoko mendatearen hegoaldeko muturrean.\nHistoria.\nHerriaren lehenbiziko aipamena 1095ekoa da. Amaiurko gazteluari dagokionez, XII. mendearen amaierakoa da lehen berria. Haren funtzioetako bat Iru\u00f1ea eta Baiona arteko errege bidearen kontrola zen.\nNafarroako konkistan gertaera garrantzitsuen kokagunea izan zen. 1512an Gaztelako tropek ia borrokarik gabe hartu zuten gotorlekua. 1521ean, Noaingo porrotaren ondoren, Nafarroako armadak Amaiurko gaztelua hartu zuen; 1522ko uztailean, ordea, gaztelarrek gaztelua setiatu zuten; barnean zeuden 200 nafar gudariek ahal bezala eutsi zioten setioari, baina uztailaren 19an amore eman behar izan zuten. Jaime Belatz de Medrano alkaidea preso hartu eta Iru\u00f1eko espetxean hil zen.\nGertakari horien oroigarri, 1922an monolito bat jarri zuten Gazteluko muinoan. Espainiako Bigarren Errepublikaren garaian, 1931ko uztailean, eraso eta suntsitu zuten, eta azkenik 1982an berreraiki zuten.\nHerria 1665ean banandu zen Baztandik, baina 1969an berriro elkartu zen; Baztango Udalean beranduen sartu den herria da.\nKultura.\nBestak eta ospakizunak.\nAmaiurko festak abuztuaren 15ean ospatzen dira, Andre Marietan.\nArkeologia Zentroa.\n2020ko abuztuan, Amaiurko Arkeologia Zentroa ireki zen Kale Nagusian. Bertan, azken hamabost urteotan Aranzadi Zientzia Elkarteko talde batek gazteluan egindako indusketa-lanetan berreskuratutako material arkeologikoak daude bertan ikusgai.\nAmaiuraldia.\n2022ko ekainean Amaiuraldia ospatu zen Amaiurko batailaren 500. urteurrena gogoratzeko."}
{"id": "12888", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12888", "title": "Aniz", "text": "Aniz Nafarroa Garaiko lekua da, Baztan haranekoa. Iru\u00f1etik 37 kmra dago. 2015eko urtarrilaren 1ean 79 biztanle zituen. Baztango therririk txikiena izanda ere, 2000. urteaz geroztik herrian biztanleria igo egin da.\nOndarea.\nAipagarriak dira Jasokunde elizaren eskaileretako disko-formako hilarriak. Eliza erdi Arokoa da, eta herriko gainerako eraikinen artean integratuta dago. Hasierako oinplanoak angeluzuzena du, lau ataletan artikulatua, eta burualdea zuzena da. Estalkien sistemak lau ertz-ganga ditu, eta horien pisua arku fajoi sendoek eusten dute. Izkinetan agertzen diren harlanduzko kateak nabarmentzen dira. XVII. mendeko dorre xume bat du. Dorrearen estalki malkartsuaren azpian, kanpai gorputz txiki bat agertzen da. Parrokiako portada arkupe moderno baten azpian dago. Barrualdean, Presbiterio aldean, erretaula nagusi moderno bat dago, XX. mendekoa, Jasokundeari eskainia. Arrazoi ezezagunengatik jatorrizko erretaula nagusia desagertu zen. XVI. mendekoa zen.\nBestak eta ospakizunak.\nAnizko bestak lehenago abuztuaren 15ean eta gaur egun urriaren 1ean ospatzen dira, Arrosarioko Ama Birjinaren egunean.\nInguruko herri askotan bezala, iIbeltzaren 1ean urtatsak biltzen ibili ohi dira haurrak etxez etxe. Mandarra gerrontzian lotuta, \"urte berri-berri, zer dakarrazu berri...\" estrofa guztiak kantatu ondotik, urtatsak botatzen dizkiete etxekoandre eta etxekogizonek etxe bakoitzeko larrainean: intxaurrak, mandarinak, gozokiak eta abar. \n1994a geroztik, urtero aniztarren eta Aniz abizena dutenen arteko elkartze besta ospatzen dute. Prospero Aniz arabarra, Anizko herritarrekin harremanetan paratu zen orduan eta 1995.ean, aniztarrak eta Aniz abizena dutenak Ziraukin elkartu ziren, izan ere, han Miren de Aniz izena duen baseliza bat bada, eta garai batean Aniz izeneko herri bat ba omen zen, (nahiz eta dagoeneko ez den halakorik): hori dela eta bigarren urteko elkarketa han izan zen. Geroztik ere urtero elkartu dira, bertze herri eta lekuak bisitatuz: Aralar, Kanpezu, Gares, Uxue, Ororbia, Gasteiz eta abar.\nAniztar ospetsuak.\n \"Honek bere aintzinekoenganik ikasiak, mutil-dantzak, soka-dantzak eta Baztan-go gainerako\n dantza guziak, gero berak bertzeei erakusteko. Bai omen zuen bertze anai\n bat hau ere so\u00f1ulari. Beraz, Dorremotz anaiak ditugu gure so\u00f1ularien kondairan zaharrenetakoak\"."}
{"id": "12889", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12889", "title": "Arizkun", "text": "Arizkun Nafarroa Garaiko lekua da, Baztan bailaran dagoena. Lau auzo ditu: Aintzialde, Bozate, Ordoki eta Pertalats. Hauez gain, Otsanaiz, San Blas eta Bergarako etxe-multzoak eta Aritzakungo baserriak ere Arizkungo egiten dira. 2018eko urtarrilaren 1ean 566 biztanle zituen.\nKultura.\nZinema.\nHerri honetan egin zen \"Baztan\" filma (2012, I\u00f1aki Elizalde); aktore nagusiak Unax Ugalde, Carmelo G\u00f3mez, Joseba Apaolaza, Ramon Agirre, Txema Blasco, Kandido Uranga, Mirentxu Goienetxe, Patxi Bengoetxea eta Felipe Saharrea izan ziren."}
{"id": "12890", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12890", "title": "Arraioz", "text": "Arraioz Nafarroa Garaiko iparraldeko lekua da, Baztan bailaran dagoena. Irurita eta Oronoz-Mugairi herrien artean dago, eta Baztan ibaiak bereizten dituen bi auzoz osatzen da, Urrutia eta Mardea. 2015eko urtarrilaren 1ean 239 biztanle zituen.\nKultura.\nBestak eta ospakizunak.\nArraiozko bestak iraileko lehendabiziko asteburuan ospatzen dira.\nMaiatzeko azken igandean aspaldiko besta bat ospatzen da, \"Erregina eta Saratsak\", naturaren ohorean egindako kanta eta antzezlan bitxia. Urteroko ohiturari hutsik egin gabe, aurten ere, Erregina eta Saratsa besta izan dute Arraiozen, maiatzeko azken igandean. Gerra garaian galduta ibili zen baina XX. mende hondarrean berreskuratu zen. Egun horretako protagonistak erreginak eta saratsak (kantariak) dira, emaztekiak denak. Erreginak Urrutia eta Mardea auzoetako neskatiko bana izaten dira. Eta horiekin batera ibiltzen dira saratsak. Gazte kuadrilla normalean puskak biltzen etxez etxe ibiltzen da."}
{"id": "12891", "revid": "24266", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12891", "title": "Azpilkueta", "text": "Azpilikueta Nafarroa Garaiko iparraldeko lekua da, Baztan bailaran dagoena. Lau auzo ditu: Arribiltoa, Apaioa, Urrasun eta Zuaztoi. 2020ko urtarrilaren 1ean 187 biztanle zituen.\nKultura.\nBestak eta ospakizunak.\nAzpilkuetako bestak uztailaren 7an ospatzen dira, San Ferminetan."}
{"id": "12892", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12892", "title": "Berroeta", "text": "Berroeta Baztango lekua da. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 123 biztanle ditu.\nBestak eta ospakizunak.\nBerroetako bestak Mendekosteetan ospatzen dira."}
{"id": "12893", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12893", "title": "Elbete", "text": "Elbete Nafarroa Garaiko lekua da, Baztan bailaran dagoena. 2019ko urtarrilaren 1ean 294 biztanle zituen. Herrigunea Elizondoren ondoan dago.\nBestak eta ospakizunak.\nElbeteko bestak irailaren 14an ospatzen dira."}
{"id": "12894", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12894", "title": "Erratzu", "text": "Erratzu Nafarroa Garaiko lekua da, Baztan bailaran dagoena. Bi auzo ditu: Gorostapalo eta I\u00f1arbil. 2010eko urtarrilaren 1ean 490 biztanle zituen.\nKultura.\nBestak eta ospakizunak.\nErratzuko bestak ekainaren 29an ospatzen dira, San Pedroetan.\nErratzuko inauteriak hasten dira errauste asteazken aurreko azken igandean, horregatik ez dute egun finkorik, urtero aldatzen baita. Inauteriek hiru egun irauten dute. Aitzina, herriko gazteek lau etxezain izendatzen zituzten, bi mutil eta bi neska. Haiek urteko ospakizun guztiak antolatzen zituzten, inauteriak, bestak, feriak eta abar.\nInauteriko lehen egunean, mutil guztiak abiatzen ziren zuriz jantzita, koloretako zinta bat poltsikoaren joskeran, tuturru batean bildutako lastozko kapela buruan eta eltzagorra jotzen, Gorostapalo auzotik I\u00f1arbil auzora etxez etxe, txistor, odolki, arrautza eta diru eske. Baserri batean neskaren bat bazen, itzelezko zarata egiten zuten eltzagorrekin eta neskak korrika leihora ateratzen ziren. Baserriaren atarira ailegatzen zirenean mutilek jota bat dantzatzen zuten. Eta horrela ibiltzen ziren egun osoan. Eskuratutako janaria astearteko afarirako gordetzen zuten. Astelehenean mutil guztiek berriro gauza bera egiten zuten, baina beste auzo batean, Azkarate auzoan, hain zuzen ere.\nEta inauteriko azken egunean, asteartean, gazteek itzelezko besta antolatzen zuten: afaria, dantza eta guzti. Lau etxezainek ere parte hartzen zuten.\nEtxezaina garrantzi handiko pertsona zen herrian. Berak deitzen zien beste gazteei edozein besta antolatzeko, Baztandarren Biltzarrean orga apainduak prestatzeko, herriko bestak antolatzeko eta abarretarako. Hala, San Pedro egunean, herriko festetan neska etxezain batek beste mutil etxezain bat gonbidatzen zuen afaltzera etxean, eta horren truke, lau mutil etxezainek Elizondoko ferietan bazkaltzera gonbidatzen zituzten neska etxezainak.\nKultura.\nEuskara.\nErratzun Baztango euskara egiten da, nafarreraren aldaera."}
{"id": "12895", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12895", "title": "Gartzain", "text": "Gartzain Baztango lekua da. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren erabera, herriak 219 biztanle ditu.\nAuzoak.\nHerriguneaz gain hiru auzo ditu:\nBestak eta ospakizunak.\nGartzaingo bestak urriaren 12an ospatzen dira, Pilarika egunean."}
{"id": "12896", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12896", "title": "Irurita", "text": "Irurita Nafarroako iparraldean dagoen lekua da, Baztango udalerrian kokatutakoa. Hiru auzo ditu Apote, Ordoki eta Iperburu. Herri ikusgarria da, eraikin multzo interesgarria duena. 2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren erabera, herriak 848 biztanle ditu.\nArtesiagako mendateak, Kintoa aldean, lotzen du Eugi udalerriarekin, hegoalderantz dagoena.\nKultura.\nEuskara.\nIruritan Baztango euskaraz egiten da, nafarreraren aldaera.\nBestak eta ospakizunak.\nIruritako bestak maiatzaren 25ean ospatzen dira, Salbatoreetan."}
{"id": "12897", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12897", "title": "Lekaroz", "text": "Lekaroz (\"Lekauz\" bertako hizkeran) Nafarroa Garaiko iparraldeko lekua da, Baztango udalerrian dagoena. Hiru auzo ditu: Aroztegia, Uharte eta Oharriz. 2018ko urtarrilaren 1ean 317 biztanle zituen.\nGasna bikainak egiten dira herrian, lehiaketetan sariak irabazi dituzte.\nLekarozko ikastetxea.\nHerri honetan Lekarozko ikastetxea kokatzen da. Ikastetxe honek euskara eta euskalgintzaren historian garrantzi handia izan du. Ikastetxe honetan eskainitako heziketak ospe ona zuenez, bertan Euskal Herriko nahiz beste herrialde batzuetako arlo ezberdinetako pertsonaia nabarmenen heziketa leku ere izan da. Besteak beste, hauek dira ikasle ohiak: Jesus Aizpun eta Jesus Maria de Leizaola politikariak, Jorge Oteiza \u00a0eskultorea, Nicanor Zabaleta eta Aita Donostia musikariak, Pedro Miguel Etxenike fisikaria, Karmelo Balda pilotaria, Zaldua, Jones eta Glar\u00eda futbolariak, Martin Berasategi sukaldaria, Xabier Euzkitze bertsolaria, Patxi Ondarra, Damaso Intza, Andr\u00e9s Espinosa\u2026\nBestak eta ospakizunak.\nLekarozko bestak abuztuaren 24an ospatzen dira, San Bartolomeetan.\n\"Aroztegia\" proiektu urbanistikoa eta aurkako protestak.\n\"Palacio de Aroztegia\" egitasmoak 228 etxebizitzako bizigune berria sortu nahi du Lekarozen. 750 biztanle inguruko bizigunea hain zuzen, 2017an 322 biztanle zituen herri batean. Horrekin batera golf zelaia eta hotela ere bai. Hasieratik sortu ziren kontrako erantzunak herrian: \"Aroztegia eta gero zer?\" Plataforma, \"Sustrai Eraikuntzak, eskualdeko hainbat alkate, herri-kontsulta, 900 sinadura...\" Plataformak hainbat elkarretaratze eta ekimen antolatu ditu herri kontsulta eskatuz, Aroztegiko lurrak kudeatzen dituen Konpentsazio Batzordeak obrak publikoki esleitzeko prozedura prentsaren bidez jasotzeagatik, epaitegi auziak konpondu gabe daudenean eta abar. "}
{"id": "12898", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12898", "title": "Oronoz-Mugairi", "text": "Oronoz-Mugairi Baztango lekua da. Ondoko auzoek osatzen dute: Oronoz, Mugairi eta Zozaia. 2010ean, herriak 457 biztanle zituen.\nKultura.\nEuskara.\nOronoz-Mugairiko bertako euskara nafarrera da. Baztango gainerako herrietan, nafar-lapurteraren eta nafarreraren arteko nahaste batetan mintzo dira.\nJaiak.\nOronoz-Mugairiko bestak abuztuaren 15ean ospatzen dira, Andre Marietan."}
{"id": "12899", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12899", "title": "Ziga", "text": "Ziga Nafarroa Garaiko iparraldeko lekua da, Baztango udalerrian kokaturik dagoena. Auzo bakarra du, Zigaurre izenekoa. Almandoz, Aniz eta Berroetarekin batera Baztango Basaburua eratzen du. 2018an 188 biztanle zituen.\nInguru naturala.\nZiga Baztan ibaitik hegoaldera dago, 400 metrora itsasoaren mailatik gora. Saioa eta Abartan mendiek inguratzen dute. Iru\u00f1etik 40 kilometrora eta Irundik 54 kilometrora dago. Baztango begiratokitik (Ziga eta Zigaurre artean) Baztan haraneko ikuspegi zabala dago.\nBestak eta ospakizunak.\nZigako bestak abuztuaren 10ean ospatzen dira, San Lorentzoetan. San Markos ospatzen da apirilaren 28an eta San Andres azaroaren 25ean.\nZigak azken urte hauetan, zenbaitetan eskuratu izan du Baztandarren Biltzarreko desfileko lehenengo saria. Hala eta guztiz ere aipatzekoa da lehenago ere, lehenengo sari anitz irabaziak dituela herri txiki honek."}
{"id": "12900", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12900", "title": "Aintzialde", "text": "Aintzialde Arizkungo auzoa da, Baztan udalerrikoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 62 biztanle ditu."}
{"id": "12902", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12902", "title": "Bozate", "text": "Bozate Arizkungo (Baztan, Nafarroa Garaia) auzoa da.\nEzaguna da lehenaldian zio ilunak zirela medio baztertuta zeuden agoten azken bizilekua izateagatik. Gaur egun, 120 bat biztanle ditu. Bertan dago Xabier Santxotenak nafar eskultoreak sortutako Agoten Museo Etnografikoa, eta baita artista beraren artelanak ikusi ahal diren Santxotena Museoa ere.\nHerriko biztanleen jentilizioa \"bozatar\" da."}
{"id": "12903", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12903", "title": "Ordoki (Baztan)", "text": "Ordoki Arizkungo auzoa da. Baztanen."}
{"id": "12904", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12904", "title": "Pertalats", "text": "Pertalats Arizkungo auzoa da, Baztanen."}
{"id": "12905", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12905", "title": "Tucum\u00e1n-eko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12907", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12907", "title": "C\u00f3rdoba probintzia (Argentina)", "text": "C\u00f3rdoba Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen erdialdean dago. 165.321 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 3.978.984 biztanle zituen. Hiriburua C\u00f3rdoba da.\nGeografia.\nIparraldean Catamarca eta Santiago del Estero probintziekin du muga, ekialdean Santa Fe probintziarekin, hego-ekialdean Buenos Aires probintziarekin, hegoaldean La Pampa probintziarekin, eta mendebaldean San Luis eta La Riojarekin ."}
{"id": "12909", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12909", "title": "San Luis probintzia", "text": "San Luis Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen erdialdean dago. 76.748 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 540.905 biztanle zituen. Hiriburua San Luis hiria da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean La Rioja probintzia, ipar-mendebaldean San Juan, mendebaldean Mendoza, hego-ekialdean La Pampa eta ekialdean Cordoba."}
{"id": "12910", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12910", "title": "La Pampa probintzia", "text": "La Pampa Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen erdialdean dago, Panpa eskualdean. 143.440 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 366.022 biztanle zituen. Hiriburua Santa Rosa da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean San Luis eta Cordoba probintziak, ipar-mendebaldean Mendoza probintzia, hegoaldean Rio Negro eta ekialdean Buenos Aires probintzia."}
{"id": "12911", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12911", "title": "Neuqu\u00e9n probintzia", "text": "Neuqu\u00e9n Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen mendebaldean dago, Patagoniaren iparraldean. 94.078 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 726.590 biztanle zituen. Hiriburua Neuqu\u00e9n da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean Mendoza probintzia, ekialdean eta hegoaldean R\u00edo Negro probintzia eta mendebaldean Txile.\nHizkuntzak.\nGaztelania hizkuntza nagusia den arren, mapudungunezko hiztun maputxe batzuk ere bizi dira probintzian."}
{"id": "12912", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12912", "title": "R\u00edo Negro probintzia", "text": "R\u00edo Negro Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen hegoaldean, Patagoniaren iparraldean, dago. 203.013 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 762.067 biztanle zituen. Hiriburua Viedma da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean La Pampa probintzia, mendebaldean Neuqu\u00e9n, hegoaldean Chubut, hego-mendebaldean Txile eta ekialdean Buenos Aires probintzia eta Ozeano Atlantikoa.\nHizkuntzak.\nGaztelania hizkuntza nagusia den arren, mapudungunezko hiztun maputxe batzuk ere bizi dira probintzian."}
{"id": "12913", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12913", "title": "Tucuman-eko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12914", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12914", "title": "Chubut probintzia", "text": "Chubut (; ) Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen hegoaldean dago, Patagonia eskualdean. 224.686 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 603.120 biztanle zituen. Hiriburua Rawson da, baina Comodoro Rivadaviak biztanle gehiago ditu.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean R\u00edo Negro probintzia, hegoaldean Santa Cruz probintzia, mendebaldean Txile eta ekialdean Ozeano Atlantikoa. 15 departamendu eta 46 udalerritan banaturik dago.\nHizkuntzak.\nGaztelania hizkuntza nagusia den arren, hizkuntza gutxitu batzuk mintzatzen dira: alde batetik, mapudunguneko hiztun maputxeak eta bestetik, galeserakoak."}
{"id": "12915", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12915", "title": "San Juan-eko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12916", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12916", "title": "Santa Cruz probintzia", "text": "Santa Cruz Argentinako 23 probintzietako bat da, herrialdearen hegoaldeko Patagonia eskualdean dagoena. 243.943 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 333.473 biztanle zituen. Hiriburua R\u00edo Gallegos da.\nMugak.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean Chubut probintzia, hegoaldean eta mendebaldean Txile eta ekialdean Ozeano Atlantikoa.\nGeografia.\nGlaziarrak.\nProbintzia honetan dagoen Glaziarren Parke Nazionalak barnean hartzen ditu Perito Moreno, Upsala eta Spegazzini glaziarrak."}
{"id": "12917", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12917", "title": "La Riojako Probintzia", "text": ""}
{"id": "12918", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12918", "title": "Mendozako Probintzia", "text": ""}
{"id": "12919", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12919", "title": "C\u00f3rdoba-ko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12920", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12920", "title": "San Luis-eko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12921", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12921", "title": "La Pampako Probintzia", "text": ""}
{"id": "12922", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12922", "title": "Neuqu\u00e9n-eko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12923", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12923", "title": "R\u00edo Negro-ko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12924", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12924", "title": "Santa Cruz-eko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12925", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12925", "title": "Neuqueneko probintzia", "text": ""}
{"id": "12927", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12927", "title": "Chubuteko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12928", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12928", "title": "Catamarcako Probintzia", "text": ""}
{"id": "12929", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12929", "title": "Jujuy-ko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12930", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12930", "title": "Saltako Probintzia", "text": ""}
{"id": "12931", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12931", "title": "Santiago del Esteroko Probintzia", "text": ""}
{"id": "12933", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12933", "title": "Argentinako Probintziak", "text": ""}
{"id": "12935", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12935", "title": "Comillas", "text": "Comillas Kantabrian dagoen kostaldeko udalerri bat da. Erkidego honetako Costa Occidental eskualdean dagoelarik. Iparraldetik Bizkaiko golkoarekin mugatzen du, hegoaldetik Ud\u00edas udalerriarekin, ekialdetik Ruiloba eta Alfoz de Lloredo udalerriekin eta mendebaldetik berriz Vald\u00e1liga udalerriarekin. 2008an 2.483 biztanle zituen eta 18,61\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nIzena.\nNahiz eta bertako herritarrei Comillas izenaren jatorria inguruan dagoen San Vicente de la Barquerako distantziarekin zerikusia duela aipatzea gustatu (cinCO MILLAS, bi udalerrien arteko benetako distantzia), teoria hau baztertzekoa da, erdi aroko agirietan jadanik udalerria \"Cumiyas\" eta \"Cumillas\" izenekin aipatzen baita.\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nComillasen orografia bitxiak, leize eta haitzulo ugariekin, aintzineko gizonen kokalekua izan zedin erraztun zuen, hauek beren artea teknika eta kolore harrigarriz margo eta irudietan adierazi zutelarik.\nMeazako haitzuloa.\nComillasko Udalerrian kokatzen da, Ruise\u00f1adan. Magdaleniense, Aziliense eta Brontze Aroko zantzuak dituen hasierako areto bat du. Ia ziurtasun osoz Paleolito Arokoak izango diren puntu gorridun lerro bihurriz eta negatiboan dagoen esku batez osatutako margoketa abstraktu bat du.\nBitxikeriak.\nComillas elektrizitateaz zebilen argiztapen publikoa izan zuen lehen udalerri espainiarra izan zen. Ez denbora asko Thomas Alva Edisonek lanpara goria asmatu zuela, Newcastle eta Paristik lanpara mota horiek ekarri zirelarik, aldiz, hauek martxan jartzen zituzten lurrun makinak Bartzelonatik eskuratu ziren.\nUdalerri hau Concejo Nacionalista C\u00e1ntabro (Conceju Nacionaliegu C\u00e1ntabru) alderdi politiko nazionalistak herriko nahiz eskualdeko jaietan kantabriar labaro edo labaroaren bandera (Euskal Herriko lauburuaren antzekoa) Udaletxeko balkoian jartzeko proposamenari baiezkoa ematen lehenengoa izan zen.\nHerrigunea.\nComillas era berean udalerriko herrigunea da. Itsas mailatik 23 metrora dago eta Santander hiriburutik 48 kilometrotara. \u00abArtzapezpikuen udalerria\u00bb deritzo (gaztelaniaz \u00ab\"la villa de los arzobispos\"\u00bb). Bertako beste eraikin nabari batzuk San Kristobal eliza (XVII. mendea) eta Udaletxea (1780) dira. Udalerri honek berezko hondartza bat ere badu: Comillasko hondartza, hondar urreztatu finezkoa.\nOndarea.\nComillasko udalerriak Kantabriako interes kulturaleko hainbat ondasun ditu:\nGainera, Ruise\u00f1adan dagoen San Adriango eliza ondare inbentiaratua ere bada.\nDemografia.\nIturria: INE\nAdministrazioa.\n2011ko Udal Hauteskundeak kargua hirugarren aldiz eskuratuta, Comillasko alkatea Mar\u00eda Teresa Noceda Llano (PRC) da. Honako taula hauek udalerri honetako 2003, 2007 eta 2011ko Udal Hauteskundeetako emaitzak erakusten dituzte"}
{"id": "12936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12936", "title": "Hazas de Cesto", "text": "Hazas de Cesto Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.285 biztanle zituen eta 21,87\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12937", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12937", "title": "Hermandad de Campoo de Suso", "text": "Hermandad de Campoo de Suso Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.944 biztanle zituen eta 222,73 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12938", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12938", "title": "Villaverde Turtzioz", "text": "Villaverde Turtzioz (ofizialki ) Kantabriako udalerria da. 2005ean 368 biztanle zituen, eta 19,64\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Berez Bizkaiko barrendegia da, eta horregatik Euskal Herrikoa dela jo ohi da; zehazki, Bizkaiko Enkarterri eskualdekoa.\nGeografia.\nMugakide ditu Karrantza, Artzentales eta Turtzioz, guztiak Enkarterriko udalerriak. Udalerriaren hegoaldean Ag\u00fcera ibaiaren iturria dago, 400 metroko altuerako lekuak dituen harana sortzen duena. Renfe Fevek ustiatzen duen Santander-Bilbo trenbideak geltokia du udalerrian, Turtziozko Villaverde geltokia, alegia.\nHistoria.\nAntzinaroan autrigoien eremuan zegoen. Hala ere, badaude kantabrien eremua Ag\u00fcera ibaiaren mendebaldean dauden mendietaraino hedatzen zuela esaten dutenak.\nXV. mendearen erdialdean Pedro Fern\u00e1ndez de Velasco, Haroko bigarren kondeak ibarra erosi zuen, Enkarterriekin loturik zeuden Aiara eta Saltzedoko jaunen eskuetatik aldenduz. Erosketa honetan egungo barrendegiaren aurrekaria dago.\n1822an, Hirurteko Liberalaren garaian, udalerria sortu eta Villaverde Turtzioz izena hartu zuen (2005ean Villaverde harana izen tradizionala berreskuratu zuen). 1833ko banaketa administratiboan, Villaverde, antzinako jaurerria izanik, gertukoa zuen araubide erkideko probintziara lotu zioten (Santanderrera hain zuzen ere).\nHirugarren Karlistaldian gudu-zelai bilakatu zen. 1875eko abuztuaren 11n Balmaseda erasotzeko asmotan zegoen alfontsotar armadak (Juan Jos\u00e9 Villegas eta Morales de los R\u00edos jeneralek zuzendutako eta 10.000 lagunez, 450 zaldiz eta 16 kanoiz osaturikoa) eta armada karlistak (Fulgencio Carasak zuzendutako 7 batailoi) bertan borrokatu zuten. Villaverde Turtziozko guduan, gutxiago ziren arren, karlistek garaipena lortu zuten. Alfontsotarrek 205 soldadu galdu zuten eta karlistek, berriz, 85; gainera Villegas jeneralak preso izateko zorian izan zen. Karlos VII.a erregegaiak Carasari \"Villaverde Turtziozko konde\" izendatu zion garaipenaren ordainsari moduan. Guduaren ostean haraneko eraikin gutxik zutik iraun zuten.\n1986ko irailaren 26an, udalerriko zazpi zinegotzietatik seik (PSOEko hiru, eta Partido Dem\u00f3crata Popularreko, Coalici\u00f3n Popular eta Partido Regionalista de Cantabriako bana), Piedad Gonz\u00e1lez (PSC-PSOE) alkate zutela, Villaverde Turtziozek Kantabria utzi eta Euskal Autonomia Erkidegoarekin bat egin zezala eskatu zuten. Bizkaiko Foru Aldundiak udal ebazpenari atxikimendua adierazi zion, baina Kantabriako Biltzarrak erabakia atzera bota zuen.\nZinegotzi horien alderdi politikoak haien erabakiaren aurka agertu zirenez, ordezkariok alderdiak utzi zituzten. 1987ko udal hauteskundeetan, udalerriak Bizkaiarekin bat egin zezan aldarrikatzen zuen hautes elkarteak (\"Agrupaci\u00f3n Unitaria Independiente\" izenaz) gehiengo osoa lortu zuen. Horrela, 1987ko urriaren 30ean udal batzarrak Bizkaian sartzeari buruzko erreferenduma eskatu zuen. 1988an, baina, Espainiako Ministro Kontseiluak erreferendumaren aukera guztiz ukatu zuen. Espainiako Auzitegi Gorenak ere erabaki hori onetsi zuen, Udalaren eta Bizkaiko Foru Aldundiaren errekurtsoak atzera botata.\n1991ko martxoan, alkateak berriro ere erreferenduma antolatzeko eskatu zion Espainiako Ministro Kontseiluari; baina berriz eskaera ukatu zuen Kontseiluak.\nAdministrazioa eta politika.\n2011-2015 legegintzaldia.\n2011ko udal hauteskundeen emaitzak hauek izan ziren:\n2003-2007 legegintzaldia.\n2007ko maiatzaren 27ko udal hauteskundeen emaitzak hauek izan ziren:\nGarraioa.\nTrena.\nUdalerriari zerbitzu ematen dion Renfe Feveren Turtziozko Villaverde geltokia dago.\nAutobusa.\nBizkaibus hiri-arteko autobus zerbitzuaren hurrengo lineak udalerritik pasatzen dira:"}
{"id": "12939", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12939", "title": "Xake-jokoa", "text": ""}
{"id": "12940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12940", "title": "Aintzira", "text": "Aintzira edo lakua lurrez inguratuta dagoen ur eremu bat da. Aintzira gehienek ur geza dute, eta gehiago daude Ipar hemisferioan Hego hemisferioan baino. Handiak direnean itsasotzat hartzen dira. Txikiei urmael edo umantzi deritze.\nAintzirak aztertzen dituen zientzia Limnologia da.\nEzaugarriak.\nAintziren azterketa hidrologikoa egiteko miniaturazko ozeano baten parekoa dela eta hala aztertu behar dela hartu behar da kontuan lehenik eta behin. Horren arabera, aintzira ur masa bat da, eta ozeanoetako ur masaren antzera, ezaugarri fisiko eta kimiko jakin batzuk izan behar ditu, eta banaketa jakin bat gainaldean eta sakoneran.\nAintziretako uretan, ozeanoetakoetan bezala, mugimendu batzuk gertatu behar dira. Mugimendu horietan urlasterrak, bertikalak bereziki, garrantzi handikoak dira aintziran bizitza antolatzeko, ur laster horiei esker ur masa osoan zehar barreiatzen baitira elikagaiak.\nOzeanoa ez bezala, aintziretako ur bolumena denboran zehar aldatzen da, urteko zikloak osatuz oro har, nahiz eta epe luzeagorako aldaketak ere badiren; era berean, aintziretako ur bolumenean berezitasunak gertatzen dira aintzira beste ur emari baten isurbide izan ala ez. Beste ur emari baten isurbidea denean ura hartzen duen egitura bat da aintzira, eta ez badu beste ur emariren urik hartzen, berriz, ura pilatzen den gune bat da.\nEzaugarri horiek aintzira dagoen lurraldeko eragile jakin batzuen araberakoak izaten dira. Aintziretan isurtze arroetako ura pilatzen da, baina aintzirara iristen den urean eragina dute arroa horretako klimak edo klimek, arro horretako harri motak, topografiak eta landarediak, eta gizakiaren jarduerak urari egiten dion oztopoak .Aintzira ur hedadura sakon samarra da, sakongune batean ura pilarazten duen kontrako malda bati esker sortua eta, beraz, sistema ozeanikoaren eraginik ez duena.\nAintzirara iristen den ur kopuruaren eta aintzirak lurruntze edo irazte bidez galtzen duen ur kopuruaren arteko balantzearen arabera, edo aintzirak gainezka egiten du eta isuri bat izaten du ozeanora iristen dena (kasu horretan sistema exorreikoa da), edo, alderantziz, ura galtzen du (sistema endorreikoa).\nUren zirkulazioaren ezaugarri horiek eragina dute uraren osaera kimikoan, eta batez ere uretan disolbatutako gai kopuruan. Aintzira gaziak sistema endorreikoak dira, eta aintzira gezak, berriz, exorreikoak.\nUr geruzak.\nLatitude ertainetako aintzira sakonetako ura termikoki estratifikatuta egoten da askotan. Aintzira horietan goi eta behe geruzetako ura nahastu egiten da udaberrian, eta horrela, ur masak du ia oxigeno hornidura egokia. Uda partean, berriz, azaleko ura berotu eta aintziran tenperaturaren araberako geruzak bereizten dira: \"epilimnioi\" izeneko ur beroko geruza bat eratzen da goian, eta haren azpian \"hipolimnio\"i izeneko beste geruza bat, hotzagoa eta dentsitate handiagokoa, oxigenoa behar duten organismo gehienen bizilekua dena. Estratifikazioak udazken amaiera arte irauten du, harik eta berriro goi eta behe geruzetako uren arteko nahasketa gertatzen eta \"hipolimnioia\" oxigenoz gehiago betetzen den arte, hain zuzen ere. Industriarako gaiak hozteko ura behar izaten denean \"hipolimnioitik\" kanpora ponpatzen da ura, eta, behin berotu ondoren, aintziraren gainaldean askatzen da. Goiko geruzari erantsitako beroak areagotu egiten du estratifikazio termikoaren iraupena, udazkenean ohi baino beranduago hozten baita \"epilimnioia\" eta bizkorrago berotzen baita udaberrian. \"Hipolimnioiko\" urak landareentzako organismo elikagarri aberatsak ditu eta, beraz, aintzirako dinamikari arrotzak zaizkion mekanismoen bidez ura berotuz eta goiko geruzetan hustuz, eta Eguzkiaren izpiak gehien argitzen duten aldea denez, algak hazten dira goialdean. Algak hiltzean \"hipolimnioian\" pilatzen eta usteltzen dira hondakinak eta aintziraren eskualde horretako bizitza oparoa mantentzeko beharrezkoa den oxigenoa xurgatzen dute. Beraz, berotasunak aintziran duen oreka zertxobait aldatuz gero, berehala aldatzen da aintziretako bizitza ere, eta baita hondatu ere.\nMotak.\nIkuspegi hidrologikotik begiratuta, ezin egin daiteke aintziren sailkapen edo tipologia bat. Aintzira bakoitza egitura bakartu bat da, tokian tokiko baldintzen eragina du eta, horrenbestez, egitura berezia da eta ez du berdinik. Hala ere, aintziren sorreran badira eragile jakin batzuk eta aintziraren jatorriaren edo sorreran araberako sailkapen bat egin daiteke, jatorria zein den halakoak izango baitira aintziraren ezaugarriak, oro har.\nJatorriaren arabera.\nAintzirak ez dira eragile bakar baten bidez sortuak eta prozesu konplexua izaten da gainera, baina hala eta guztiz ere, aintzira mota hauek bereizten dira jatorriaren arabera: jatorri tektonikoko aintzirak, jatorri glaziarrekoak, sumendi jatorrikoak, jatorri karstikokoak eta aintzira artifizialak.\nKonposizio kimikoaren arabera.\nKonposizio kimikoa, esaterako, eta ez gatzen eduki soila, ingurune biofisikoaren funtsezko ezaugarria da. Nitrato eta fosfato edukia oso handia bada uretako landaredia oso ugaria da eta uretan disolbaturiko oxigeno guztia kontsumitzen du, eta horren ondorioz, animalia bizitza oro eragozten du; aintziraren eutrofizazioa gertatzen dela esaten da kasu horretan. Hori da, hain zuzen ere,aintziren ekologiaren kezka nagusietako bat; kezka hori dela eta aintziretara isurtzen diren hondakin industrialen kontrola lortu nahi da, hortik iristen baitira aintziretara nitrato eta fosfato kopuru handienak.\nMunduko datuak.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian aintzira naturalik ez dago, \"padurak\" eta \"urtegiak\" baizik. Horien artean, Itoitz eta Esa (Nafarroa) eta Uribarri Ganboa (Araba) ditugu handienak."}
{"id": "12942", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12942", "title": "Limnologia", "text": "Limnologia ekosistema akuatiko kontinentalen ikerketaz arduratzen den zientzia da. Sarritan ekologiaren edo ingurumen zientzien azpidomeinutzat hartzen da. Ur kontinentalen ezaugarri biologiko, kimiko, fisiko eta geologikoak aztertzen ditu. Ur gezako zein gaziko masak ikertzen ditu, mugitzen direnak zein geldi daudenak, eta naturalak zein gizakiak egindakoak. Hortaz, lakuak, putzuak, urmaelak, baltsak, ibaiak, errekak eta hezeguneak ditu lan esparru gisa.\nGeologian paleolimnologia ere aztertzen da, hau da, historikoki laku batek izan duen garapen geologikoa. Paisaia limnologiak, berriz, ekosistema akuatiko horiek paisaiaren ikuspegitik dituen ezaugarriak ikertzen ditu.\nEkologia akuatikoari eta hidrobiologiari estuki lotuta dago, baina horiek organismo akuatikoak aztertzen dituzte batez ere.\nLimnologia zenbaitetan ur gezen zientzatzat hartzen bada ere, ur masa gazi kontinentalen ikerketa ere barne hartzen du."}
{"id": "12943", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12943", "title": "Misiones probintzia", "text": "Misiones Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago. 29.801 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 1.280.960 biztanle zituen. Hiriburua Posadas da.\nMugak.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean, ekialdean eta hegoaldean Brasil, mendebaldean Paraguai eta hego-mendebaldean Corrientes probintzia."}
{"id": "12944", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12944", "title": "Corrientes probintzia", "text": "Corrientes (guaranieraz: \"Tarag\u00fc\u00ed Tet\u00e3mini\") Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago. 88.199 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 1.197.553 biztanle zituen. Hiriburua Corrientes da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean Paraguai, ipar-mendebaldean Chaco probintzia, hego-mendebaldean Santa Fe probintzia, hegoaldean Entre R\u00edos probintzia, hego-ekialdean Uruguai, ekialdean Brasil eta ipar-ekialdean Misiones probintzia.\nHizkuntzak.\nGuarani jatorrizko biztanle kopuru esanguratsua dauka probintziak. Izan ere, 2004an guaraniera hizkuntza ofiziala izendatu zuten, gaztelaniarekin batera."}
{"id": "12945", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12945", "title": "Entre R\u00edos probintzia", "text": "Entre R\u00edos Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago. 78.781 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 1.426.426 biztanle zituen. Hiriburua Paran\u00e1 da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: iparraldean Corrientes probintzia, ekialdean Uruguai, hegoaldean Buenos Aires probintzia eta mendebaldean Santa Fe probintzia."}
{"id": "12946", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12946", "title": "Buenos Aires probintzia", "text": "Buenos Aires Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ekialdean dago, Ozeano Atlantikoaren ertzean, Bahia Blanca badiaren hegoaldean. Izena gorabehera, ez du barnean hartzen Buenos Aires hiria. 307.571 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 17.569.053 biztanle zituen. Hiriburua La Plata da.\nMugak.\nHauek ditu mugak: ipar-mendebaldean, Cordoba; iparraldean, Santa F eta Entre Rios; ipar-ekialdean, La Plata ibaia eta haren itsasoratze aldea;, ekialdean eta hegoaldean, Ozeano Atlantikoa; hego-mendebaldean, R\u00edo Negro probintzia; eta mendebaldean, La Pampa probintzia.\nBarruti nagusiak.\nBuenos Airesko probintziako barrutiek \"Partido\" izena hartzen dute, eta hainbat kasutan hiri bat baino gehiago hartzen dute barnean. Biztanle kopurua, beti ere, 2001ekoa da. Parentesi artean, udalerri nagusia adierazi dira, barrutiaren izen bera ez daukanean:\nEkonomia.\nAbeltzaintza Panpa inguruan, laboreak (artoa, garia), ehun landareak, barazkiak eta fruituak. Buenos Airesko probintzian bildu den industriak Argentinako inbertsioen 4/5 hartzen du. Zentral termiko garrantzitsuak daude."}
{"id": "12947", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12947", "title": "Santa Fe probintzia", "text": "Santa Fe Argentinako probintzia da, herrialdearen barrualdean eta iparraldean dagoena. 133.007 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 3.556.522 biztanle zituen. Hiriburua Santa Fe da.\nMugak.\nMugakide hauek ditu: iparraldean, Chaco probintzia; ipar-ekialdean, Corrientes; hego-ekialdean, Entre Rios; hegoaldean, Buenos Aires probintzia; hego-mendebaldean, C\u00f3rdoba; eta ipar-mendebaldean, Santiago del Estero."}
{"id": "12948", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12948", "title": "Chaco probintzia", "text": "Chaco Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen iparraldean dago, Paraguai-Paran\u00e1 eta Bermejo ibaien artean. 99.633 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 1.142.963 biztanle zituen 2022an.. Hiriburua Resistencia da.\nGeografia.\nMugakideak hauek ditu: ipar-ekialdean Formosa probintzia, ekialdean Corrientes probintzia eta Paraguai, hegoaldean Santa Fe, hego-mendebaldean Santiago del Estero eta ipar-mendebaldean Salta.\nEkonomia.\nEkonomia nekazaritzan eta baso ustiapenean oinarriturik dago."}
{"id": "12949", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12949", "title": "Formosa probintzia", "text": "Formosa Argentinako 23 probintzietako bat da. Herrialdearen ipar-ekialdean dago, Gran Chaco eskualdean. 72.066 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 2022an 606.041 biztanle zituen. Hiriburua Formosa hiria da.\nGeografia.\nIparralde eta ekialdean Paraguairekin du muga, hegoaldean Chaco probintziarekin eta mendebaldean Salta probintziarekin."}
{"id": "12950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12950", "title": "Mardea", "text": "Mardea Arraiozko auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 63 biztanle ditu."}
{"id": "12952", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12952", "title": "Apaioa", "text": "Apaioa Baztan udalerriaren barnean dagoen Azpilkueta herriko auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 27 biztanle ditu."}
{"id": "12954", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12954", "title": "Arribiltoa", "text": "Arribiltoa Azpilkuetako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 22 biztanle ditu."}
{"id": "12955", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12955", "title": "Urrasun", "text": "Urrasun Azpilkuetako auzoa da, Baztanen dagoena, Nafarroa Garaian. 2007ko urtarrilaren 1ean 23 biztanle zituen."}
{"id": "12956", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12956", "title": "Zuaztoi", "text": "Zuaztoi Azpilkuetako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 37 biztanle ditu."}
{"id": "12957", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12957", "title": "Antzanborda", "text": "Antzanborda Elizondoko auzoa da."}
{"id": "12959", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12959", "title": "Beartzun", "text": "Beartzun Elizondoko (Baztan) ekialdean dagoen baserri-auzoa da. Ingurune menditsuan kokatua, iparraldean ez du urruti Auza (1.305 m), Baztango tontorrik nabarmenena.\nBeartzungo errekako urak Bidasoa ibaira doaz.\nMugakideak.\nIpar-mendebaldean herrikidea den Berro eta harantzago norabide berean herriburua den Elizondo, hegoaldean Aldude (Nafarroa Beherea), ekialdean Banka eta Aldude (NB) eta mendebaldean Irurita (Baztan) mugakide ditu.\nKoartela.\nAuzo honetan karabineroen edo mugazainen kaserna egon zen, gaur egun hondakinak baino ez daude zutik. Hiru solairuko eraikina zen. Martxan zegoenean, 18 goardia bizi ziren, eta aduanaren arduradunak ziren. Tenientea ere egon zen, baina ez zen bertan bizi. Karabineroez gain, bi goardia sekretuak ibiltzen ziren, uniformerik gabe: Sarasola eta Bordaxuri deiturikoak."}
{"id": "12960", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12960", "title": "Berro (auzoa)", "text": "Berro Elizondoko auzoa da."}
{"id": "12961", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12961", "title": "Etxaide (Elizondo)", "text": "Etxaide edo \u2014Euskal Herrian dauden \"Etxaide\" izeneko beste herrietatik bereizi behar denean\u2014 Etxaide BaztanElizondoko auzoa da."}
{"id": "12962", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12962", "title": "Etxaide (Anue)", "text": "Etxaide Nafarroa Garaiko iparraldeko etxaldea da, Anue udalerrikoa. 2020ko erroldaren arabera, etxaldeak biztanle bakar bat du."}
{"id": "12963", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12963", "title": "Gorostapalo", "text": "Gorostapalo Erratzuko (Nafarroa) auzoa da."}
{"id": "12965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12965", "title": "I\u00f1arbil", "text": "I\u00f1arbil Erratzuko auzoa da."}
{"id": "12966", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12966", "title": "Aroztegia", "text": "Aroztegia Lekarozko auzoa da."}
{"id": "12968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12968", "title": "Uharte (Baztan)", "text": "Uharte edo \u2014Euskal Herrian dauden \"Uharte\" izeneko beste herrietatik bereizi behar denean\u2014 Uharte Baztan Lekarozko auzoa da."}
{"id": "12969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12969", "title": "Oharriz", "text": "Oharriz Lekaroz udalerriko (Nafarroa) auzoa da, Bidasoa ibaiak zeharkatua (Baztanaldea). 70 biztanle. Euskara, baztandarra; euskaldunak %\u00a0100. Aipagarriak dira XVIII. mendeko Oharriz jauregia eta Perurena baserria."}
{"id": "12970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12970", "title": "Ribamont\u00e1n al Mar", "text": "Ribamont\u00e1n al Mar Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 4.408 biztanle zituen eta 37,09\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "12971", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12971", "title": "Oronoz (Baztan)", "text": "Oronoz Oronoz-Mugairiko auzoa da."}
{"id": "12973", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12973", "title": "Mugairi", "text": "Mugairi Oronoz-Mugairiko auzoa da."}
{"id": "12974", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12974", "title": "Zozaia", "text": "Zozaia Oronoz-Mugairiko auzoa da."}
{"id": "12975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12975", "title": "Zigaurre", "text": "Zigaurre Zigako auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 49 biztanle ditu."}
{"id": "12978", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12978", "title": "Zarrakaztelu (kontzejua)", "text": ""}
{"id": "12979", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12979", "title": "Figarol", "text": "Figarol Aragoiko Erriberako Zarrakaztelu udalerriko kontzeju bat da, Euskal Herriko Nafarroa Garaia lurraldean kokatuta, Erdialdea eskualdean.\nHerria XX. mendearen erdialdean eraikitako bat izan zen, Nafarroan beste 4 herrirekin batera, Erdi Aroko herri hustu bat zegoen lekuan. biztanle zituen.\nBertako biztanleak \"figaroldarrak\" daude.\nIzena.\nFigarol toponimoa beste hizkuntza batzuetan ere ezagutzen da, hala nola:\nGainera, toponimoa hainbat modutan agertu da historian zehar:\nEtimologia.\n\"Figarol\" toponimoa ez euskal toponimo bat da. Izenaren esanahia \"pikondo txikia\" (ficus carica) da. Erdialdean eta Zangozerrian arrunta da \"figuera\" deitzea pikondori (Nafar erromantzetik eta Aragoieratik eratorria), eta horri \u00ab-uela\u00bb atzizkia gehitzen zaio, atzizki txikigarria.\nEuskaraz gaztelerazko izena hartzen da, eraiki berri den gunea baita, garai batean inauguratu zena, frankismoan, euskara debekatuta zegoena.\nGeografia.\nFigarol Erdialdea eskualdean dago, Aragoiko Erribera eremu naturalean eta Zarrakaztelu udalerrian.\nInguru naturala eta kokapena.\nZarrakaztelu Nafarroako hegoaldean dago, Tuterako merindadearen ipar-ekialdean, Aragoiekin mugan. Herria, Nafarroako hiriburutik 70 kilometrora dago.\nKlima eta landaredia.\nFigarolek klima mediterraneo-kontinentala dauka, 12,9 gradu batez beste (baxuena 4,3 urtarrilean eta altuena 22,0 gradu abuztuan) eta 475mm prezipitazio urtero. Urteroko egun euritsuak 70 izaten dira, gehienbat udaberri eta udazkenean. Urte osoan zehar haizerik ohikoena iparreko zierzoa da, baina udan hegoaldeko haizeak tenperaturak 35 gradutik gora igoarazten ditu.\nHerriaren inguruan laborantza lurrak nagusi diren arren, pinu zumelak aurki daitezke oraindik ere udalerriko gune jakin batzuetan, batzuk berez hazitakoak, eta beste batzuk XIX. mendetik aurrera birlandaturikoak. Horrez gain, sastraka eta zuhaixkak aurki daitezke.\nEstazio meteorologikoak.\nFigarolen ez dago estazio meteorologikorik. Hala ere, Zarrakaztelu udalerrian, estazio bat dagoen, itsasoaren mailatik 343 metrora, Nafarroako Gobernuak 1929n jarritako estazio meteorologikoa dago.\n&lt;hr&gt;\nHistoria.\nGaur egun guztiz desagertuta dauden Encisa, Markuella, Puiu eta Billazurrutz herri hustuak, Olibako monasterioari dohaintzetan lotutako eta Zarrakazteluko udal-mugartean kokatutako deslaietako bat zen.\nDesamortizazioekin, Zarrakazteluko udal-mugartean zeuden lur horiek Zarrakazteluko Komunalen zati bihurtu ziren.\nEspainiako Bigarren Errepublikan jada aplikatzen hasia zen Nekazaritza Erreformaren Legearekin sortu zen garai hartan sortutako Nekazaritza Erreformaren Institutuaren egungo enklabea. 1949ko apirilean, Eremu Ureztagarriak Kolonizatu eta Banatzeari buruzko Legea aldarrikatu zen, orduko Plan Hidrologiko Nazionalarekin batera. Plan horrek Esako urtegia sortzea ekarri zuen, eta lehorreko eremuetako bat da. Garai hartan, finka bat baino ez zen, eta lur ureztatu bihurtu zen, egungo kontzeju ia osoa osatu zuten etxebizitzak sortuz. Urte horretako azaroan sortu zen , erreforma eta hobekuntza horiek guztiak aurrera eramateko. Bardea Plana, Esatik datorren Bardeako ubidea eraikiz, 1950eko hamarkadan gauzatu zen.\n1962ko apirilaren 26an iritsi ziren Zarrakaztelutik etorritako lehen kolonoak, gehienak, baina baita Bu\u00f1ueldik, Cabanillasetik, Kasedatik, Fusti\u00f1anatik, Galipentzutik, Milagrotik, Monteagudotik edo San Adriandik ere. Baina Iberiar Penintsulako beste toki batzuetatik (Katalunia, Aragoi edo Extremadura) iritsitako kolonoak ere ez ziren faltako.\nDemografia.\n biztanle zituen Figarolek.\nPolitika.\nFigarolgo kontzejua kontzejuburuak eta bi kontzejukidek osatzen dute. Egungo kontzejuburua Rafael Martinez Beorlegui da.\nKontzejua.\nFigarolgo kontzejua kontzejukidek eta kontzejuburuak osatzen dute, demokratikoki hautatuak. Kontzejuburua Rafael Martinez Beorlegui da. Kontzejukideak 2 daude:\nKontzejuburuak.\n2011tik, Figarolek kontzejuburu bat izan du:\nGarraioa.\nNafarroako Hiriarteko Garraioa sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:\nlinea linea erregularra den arren, Figarolgo geldialdia eskariaren araberako geldialdia baita, bidaia aurreko eguneko 19:00ak baino lehen erreserbatu behar da.\nKultura.\nEuskara.\nHerri sortu berria izanik, Figarolen ezin da tradizio euskaldun edo erdardun bati buruz hitz egin. Hala ere, Koldo Zuazok, 2010ean, Figarol ez-euskal-eremuan sailkatu zen.\nKirolak.\n\"Figarol Kirol Elkartea\" herriko futbol taldea izan da hainbat urtez. 1968an sortu zen, \"Club Recreativo de Figarol\" izenarekin, eta eskualdeetako kategorietan parte hartu zuen, 2009an desagertu zen arte. \"Figolito\" izeneko maskota ofizial bat zuen."}
{"id": "12980", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12980", "title": "Zizur", "text": "Zizur ([s\u033bis\u033bu\u027e]) Nafarroa Garaiko erdialdeko udalerri bat da, izen bereko zendean kokatua. 2012ko urtarrilaren 1eko erroldan, 3.663 biztanle zituen. 48.64\u00a0km\u00b2 ditu.\nIru\u00f1erriko Mankomunitatea arduratzen da zaborra biltzeaz, ur-horniduraz eta bestelako zerbitzuez, Iru\u00f1ea inguruko gune metropolitarreko beste hainbat herritan bezala.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nZizur Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren hego-mendebaldean dago, Nafarroa erdialdean, eta Iru\u00f1etik 10 kilometrora.\nMugakideak hauek dira: iparraldean Oltza Zendea, Bara\u00f1ain eta Iru\u00f1ea; ekialdean Galar; hegoaldean, Izarbeibarko Ukar, Uterga, Adios, Legarda eta Gares; eta mendebaldean, Zabaltza eta Etxauri.\nKlima eta landaredia.\nZizurko klima, azpimediterraniar motakoa da, urteko batez besteko tenperatura 10 eta 13 gradu artekoa eta prezipitazioak 1.000 eta 1.400mm bitartekoak dira. Uda garaian, bi hilabete lehor izaten dira, uztaila eta abuztuan, eta urteroko euri egunak 100-120 inguru izaten diren arren, udaberri eta udazkenean izaten dira ohikoen.\nJatorrizko landaredia, arte eta haritzez osatutako basoa, ia erabat desagertu da gaur egun, eta orokorrean, nekazaritzarako pobreagoak diren lurretan bakarrik kontserbatu da. Udalerriaren baso azalera gehiena, birlandaturiko pinudiek osatzen dute (396 hektarea pinu beltz eta Austriatik ekarritako pinu lariziarra batez ere).\nHerriak.\nZizur ondoko herri hauek osatzen dute: Astrain, Baternain, Gatzolatz, Larraia, Muru Astrain, Sagues, Undio, Zarikiegi eta Zizur Txikia. Eriete eta Gendulain ere zendeako beste herriak dira, baina berriki hustu ziren.\nZizur Nagusia, Bara\u00f1ain, Eultza eta Etxabakoitz ere Zizur Zendeako herriak izan dira baina azken hamarkadetan udalerrian aldaketak suertatu dira:\nZendeako herriburua Gatzolatz da, bertan ere udaletxea dagoelarik.\nHistoria.\nHistoriaurreko garaietatik bizi da gizakia lurralde honetan, Bara\u00f1ain-Eultzako ordokian aurkitutako silexezko tresnek erakusten dutenez. Muru Astrainen I. eta II. Burdin Aroko aztarnak aurkitu dituzte.\nZendeako herriak muinoetan eta leku altuetan kokatu ziren, ziurrenik hobeki defendatu ahal izateko. Larraia baino ez dago sakonune batean, eta horko eliza eta jauregia leku garaienetan eraiki ziren. Bizileku horiek guztiak XI., XII. eta XIII. mendeetan finkatu ziren, Zendeako erlijio-arkitekturak erakusten duen bezala.\nJaurerri sekularrak bazeuden ere, elizako instituzio frankok ondasunak izan zituzten zendean, besteak beste, Iru\u00f1eko San Lorentzo elizak, edota Iratxe, Irantzu edo Orreagako monasterioek. Dena den, Jerusalemgo San Joan Ordenako prioretza, Zizur Txikiko gomendioaren bidez, zen lur eta errenta gehien zituena.\nXVI. eta XVII. mendeetan, hazkunde ekonomikoa zela medio, arkitektura erlijiosoa zein zibila dezente eraiki zen. 1553an, 208 sutondotara iritsi zen. Hurrengo hiru mendeetan, populazioak nahiko egonkor iraun zuen. XX. mendean, hala ere, egonkortasun hori aldatu zen. Iru\u00f1ea ondoko herriak izugarri hazi ziren, Bara\u00f1ain eta Zizur Nagusiak bere udalerriak osatu zituzten eta Eriete edo Gendulain hustu ziren. Nolanahi ere, azken hilabeteotan Gendulainen Nafarroako bigarren hiria sortzeko proiektua erakutsi du Nafarroako Gobernuak. Egun, Zizur Zendeako udalak zein kontzejuek muzin egin diote asmo horri.\nGendulain.\nGendulain, Zizur Zendeako kontzeju hustua da gaur egun. Antzinako jauregiaren arrastoak baino ez dira geratzen bertan. 2005. urtean Nafarroako udalak bertan hiri berri bat eraikitzeko asmoa erakutsi zuen, 1960ko hamarkadan Bara\u00f1ain, Burlata eta Iru\u00f1a inguruko hainbat herriren eraikuntzarekin egindakoa errepikatu nahian.\nHasierako plangintzaren arabera 15.000 etxebizitza ziren eraiki beharrekoak. 2006. urtean behin-behineko plangintza aurkeztu eta gero, etxebizitza kopurua 18.000ra igo zen. Ondoren, Iru\u00f1eko tranbiaren proiektua aurkeztu eta gero, tranbia Gendulainera eramango zela esan zen. Lehen etxebizitzak 2009. urtean eraikiko zirela uste bazen ere, proiektua bertan behera gelditu zen higiezinen burbuilaren leherketarengatik eta honen ondorioz etorri zen krisialdi ekonomikoarengatik. Ordutik gobernuak ez du proiektua berriz martxan jartzeko nahirik adierazi, Etxabakoitzeko eta Kordobilako hirigintza planei lehentasuna emanez.\nEkonomia.\nZizur Zendeako ekonomia jarduera nagusia nekazaritza izan da tradizionalki, batez ere zerealena, Iru\u00f1erri guztian bezalaxe. Dena den, XX. mendean, industria txikiak garatu dira, Iru\u00f1ea hurbil dagoelako. Horrez gain, Donejakue bidea udalerritik igarotzen denez, zerbitzu eta turismoaren sektoreak ere garatu dira.\nParke eolikoak.\nZendearen hegoaldean, Zarikiegi eta Undio kontzejuetan, Erreniega mendilerroan, EHN enpresak eraikitako parke eolikoa dago. Instalaturiko potentzia 20,30 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun.\nDemografia.\nIru\u00f1aren hedapen eremuan egonik, Zizurrek hiriburuaren eragina jasan du populazioari dagokionez, batez ere hainbat lurralde (Bara\u00f1ain, Zizur Nagusia) Zizurtik banandu direlako udalerri propioak sortzeko.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 132 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %5,19a (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdal hauteskundeak.\nZizur Zendeako alkatea UPNtik gertu dagoen \"Agrupaci\u00f3n Independiente Cendea de Zizur\" (AICC) zerrendako Jos\u00e9 Ricardo P\u00e9rez Torrano atera zen 2007ko udal hauteskundeetan. Udaleko hamaika zinegotzietatik zazpi lau lortu zituen, eta hortaz gehiengo absolutua udalean. Baliogabeko botoak 9 izan ziren (emandako guztien %0,63a) eta zurizko 54 boto izan ziren (botoen %3,63a). Abstentzioa %20,76koa izan zen.\n2011n lehen aldiz zerrenda aurkeztu zuen UPNk (5 zinegotzi) irabazi zuen; emaitzetan hori AICCk (7tik 2ra jaitsiz) pairatu zuen. UPNko Jos\u00e9 Joaqu\u00edn San Mart\u00edn Murillo alkate bihurtu zen. Erreniega ezkerreko hautesle taldeak (2), NaBai 2011k (1) eta PSNk (1) ere ordezkaritza lortu zuten, ez ordea PPk. UPNz beste talde guztiek AICCko Josetxo P\u00e9rez Torranori botoa emateko saiakerak porrot egin zuen. P\u00e9rez Torrano Zizur Nagusia bereizi zenetik 2011 arte udalerriak izan duen alkate bakarra izan da.\nUdaletxea.\nZendeako udaletxeak hainbat kokagune desberdin izan ditu historian zehar. Gaur egun, Gatzolazen dago, kontzejuko elizatik gertu. Zendeako armarria duen balkoidun fatxadako eraikin erromanikoa da.\nUdaletxea alkatea eta hamar zinegotzik osatzen dute.\nGarraioa.\nUdalerri honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren line bat da:\nHorrez gain, La Pamplonesa autobus konpainiak zendeako hainbat kontzeju Iru\u00f1earekin batzen ditu. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:\nHezkuntza.\nSan Fermin Ikastola 1970ean Zizur Txikian sorturiko ikastola da. Ikastola, antzina seminarioa izandako eraikin batean dago, eta gurasoen koperatiba batek sortu zuen. Hiru urtetik hamazortzirako hezkuntza eskaintzen duen Iru\u00f1erriko ikastola bakarra da gaur egun.\nKultura.\nErreniega mendirako erromeria.\nPazko astelehenean antolatzen da, eta zendeako herri guztiek hartzen dute parte."}
{"id": "12981", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12981", "title": "Azterain", "text": ""}
{"id": "12984", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12984", "title": "Eriete", "text": "Eriete Zizur Zendeako etxagunea da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak lau biztanle ditu."}
{"id": "12985", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12985", "title": "Gazolatz", "text": "Gazolatz Zizur Zendeako herria eta kontzejua da, Nafarroako Foru Erkidegoan kokatuta. 2014ko urtarrilaren 1eko erroldan, 136 biztanle zituen.\nInguru naturala eta kokalekua.\nGatzolatz Zizur Zendearen hegoaldean dago, eta kontzejuak 450 hektareako azalera dauka.\nEkonomia.\nGatzolatz bi millioi euroko zorra dauka Gatzolatzeko Zerbitzuen Insdustrialdean izan zuen parte hartzearengatik. 2016ko Maiatzaren datara, Gatzolaztek Nafarroan zorpetuago dagoen herria da. Urtero 35.000 euroko aurrekontua du.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Gatzolatz Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "12986", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12986", "title": "Gendulain", "text": "Gendulain izen bereko toki asko izan daiteke:"}
{"id": "12987", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12987", "title": "Larraia", "text": "Larraia Zizur Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 58 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Larraia Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "12988", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12988", "title": "Muru-Astrain", "text": ""}
{"id": "12989", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12989", "title": "Baternain", "text": "Baternain Zizur Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 244 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nLa Pamplonesa autobus konpainiak Baternain Iru\u00f1earekin batzen du. Autobus lineak, honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "12990", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12990", "title": "Sagues", "text": "Sagues (zizurrera: \"Sagoze\") Zizur Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 24 biztanle ditu."}
{"id": "12991", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12991", "title": "Undio", "text": "Undio Nafarroa Garaiko kontzejua da, Zizur Zendean dagoena. 2020an 242 biztanle zituen. Herriko jaiak irailaren hirugarren igandean ospatzen dira.\nGeografia.\nUndio Iru\u00f1errian dago, Zizur Zendearen hego-ekialdean, Erreniegaren iparraldeko magalean, Iru\u00f1etik 13 kilometrora. 9,1 kilometroko kosdroko eremua hartzen du.\nEkonomia.\nKontzejuaren hegoaldean, Erreniega mendilerroan, EHN enpresak eraikitako parke eolikoa dago. Instalaturiko potentzia 20,30 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun."}
{"id": "12992", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12992", "title": "Zarikiegi", "text": "Zarikiegi Zizur Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 154 biztanle ditu. Nafarroako hiriburutik hamaika kilometrora dago, Erreniega mendilerroaren lehen maldetan eta itsasoaren mailatik 630 metro ingurura.\nInguru naturala eta kokapena.\nZarikiegi A-12 errepidearen ekialdean dago, iparraldean Gendulaineko herri hustuarekin egiten du muga, ekialdean Muru-Astrainekin, hegoaldean Erreniegarekin, eta ekialdean Espartza eta Arlegirekin. Azken bi hauek Galar Zendeako kontzejuak dira.\nEkonomia.\nKontzejuaren hegoaldean, Erreniega mendilerroan, EHN enpresak eraikitako parke eolikoa dago. Instalaturiko potentzia 20,30 megawattekoa da. Parkearen jabea Acciona da gaur egun.\nJaiak eta ospakizunak.\nZarikiegiko jaiak ekaineko azken aurreko asteburuan ospatzen dira."}
{"id": "12993", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12993", "title": "Zizur Txikia", "text": "Zizur Txikia Zizur Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.383 biztanle zituen. 2010ean, berriz, 2020 lagun bizi ziren Zizur Txikian.\nGarraioa.\nKontzeju honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren line bat da:"}
{"id": "12995", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12995", "title": "Zendea", "text": "Zendea Iru\u00f1erriko barruti batzuk izendatzeko erabili den izen tradizionala da; oraingo zenbait udalerri izendatzeko ere erabiltzen da, bere osaeran aldaketak egon badira ere. Iru\u00f1eko merindade zein epai-barrutiari loturik daude. 1427koa da hitzaren lehen aipamena.\nGuztira bost dira; Iru\u00f1ea inguratzen duten beste eremu batzuk historikoki ez dira \"zendea\" deituak izan eta ibarrak (Elortzibar, Aranguren, Eguesibar, Esteribar, Ezkabarte, Etxauribar) edo herri soilak (Burlata, Atarrabia, Uharte) dira.\nIzenaren jatorria.\nJulio Caro Barojaren arabera \"zendea\" latinezko hitzetik letorke; euskarak latinetiko mailegu linguistikoak nola egokitu dituen aztertuta atera zuen ondorio hori: \"gentem\"&gt;jendea, kasurako. Ideia, germaniar \"hundred\" erakundetik hartu zuten. Era berean, 1215ean sorturiko Baionako Ehun Pareen bilerak edo zendea izena zuten.\nBost zendeak.\nIzen hau daramaten bost herri-bilguneetan aldaketak egon dira egungo udalerrien osaerara heldu arte; batez ere gehien hazi diren herriek berezko udalerriak sortzea izan da joera nagusia. Zendea bakoitza oraingo zein udalerritan banatuta dagoen azaltzen da.\nItza Zendea.\nKasu honetan alderantziz gertatu zen; zendea honek izena eman dio udalerri berri bati, biren batuketa dena:\nZizur Zendea.\nZendearen izena bi herrirenetan jasotzen da: Zizur Nagusia eta Zizur Txikia. Aldaketarik gehien jasan duen zendea da."}
{"id": "12996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12996", "title": "Galar (udalerria)", "text": "Galar ([gala\u027e]) Nafarroa Garaiko udalerria da, Beriainekin batera Galar zendea osatzen duena. . urteko erroldaren arabera biztanle zituen.\nIru\u00f1eko metropoli eremuko beste hainbat herritan bezala, Iru\u00f1erriko Mankomunitatea arduratzen da zabor bilketaz, ur-horniduraz eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz.\nGeografia.\nInguru naturala eta kokapena.\nGalarrek 47,3 kilometro koadroko azalera du. Mugakideak hauek ditu: iparraldean Iru\u00f1ea; ekialdean Aranguren, Elortzibar, zendea historikoko herria den Beriain eta Tebas; hegoaldean, Izarbeibarreko Ukar eta Biurrun; eta mendebaldean, Zizur Zendea eta Zizur Nagusia.\nGalar udalerrian bederatzi kontzeju hauek daude: Arlegi, Espartza, Ezkirotz, Galar, Getze, Olatz Nagusia, Subitza (denak \"lekuak\"), Barbatain (\"etxaldea\") eta Cordobilla; udalburua Getze da. Beriain Galar Zendeako beste herri bat izan da, baina 1992an desanexioa lortu zuen, herri zaharra eta Getzaurre (\"Poblado de Potasas\") bere auzorik handiena biltzen dituena.\nKlima eta landaredia.\nUdalerriak trantsiziozko klima azpimediterraneoa dauka, Iru\u00f1erriko herri guztiek bezala. Dena den, gune metropolitarraren hegoaldean dagoenez, prezipitazioak iparraldeko herrietan baino txikiagoak dira (600mm batez beste urtero). Batez besteko tenperatura 12 eta 13 gradu artekoa da, maximoa abuztuan eta tenperatura minimoa urtarrilean delarik. Urteroko egun euritsuak 90 inguru izaten dira (horietatik bost elur egunak). Urtarorik euritsuenak udaberria eta udazkena izaten dira.\nJatorrizko landareditik ez da ia ezer gordetzen, gaur egun Galar Zendea osatzen duten herrien inguruetan zerealak hazteko zelaiak nagusi dira. XX. mendearen amaieran zelai horietako batzuk hiritartu egin dira merkataritza-gune eta etxebizitza berriak eraikitzeko.\nHerriak.\nUdalerriko herrietako biztanleria honakoa zen 2006ko erroldaren arabera:\nHistoria.\nGalar Zendeari buruzko historiako lehen aipamena XV. mendekoa da eta bertan \"Espartza eta bere herrixkak\" aipatzen dira. XIX. mende hasieran, zendeako ekonomiaren ardatza garia eta bestelako zerealen landaketa da. Gariak zendearen historian izandako garrantziaren adierazle, Galarko armarriaren itxura. Mendearen erdialderako, patataren landaketa eta nekazaritzari lotutako industria xumea garatu zen.\nXX. mendean alkohola ekoizten zuen lantegi bat sortu zen, eta iharketaren bidez lortzen zuten beharrezko gatza. Horrez gain, harrobi batzuk zeuden, kare eta igeltsu harrobiak. XX. mendearen erdialdean udalerrian ezarritako \"Potasas de Navarra\" enpresak eta bestelako industria eta zerbitzuen ezarpenak, zendea erabat aldatu zuten, eta Iru\u00f1ea-Zaragoza edo N-121 errepide nazionalaren ondoan zeuden kontzejuek garapen handia izan zuten.\nAuzo berriak.\nNafarroako Gobernuko etxebizitza sailak 4.000 etxebizitza eraiki nahi ditu Galar Zendeako Cordobillako kontzejuan, Donapea deitu egitasmoan. Etxebizitza gehienak babes ofizialekoak edo prezio tasaturiko etxebizitzak izango lirateke proiektuaren arabera. Galar Zendeako udala aurka azaldu zen, gehiegizko dentsitatea erakusten zuelako, horrela, udalak 2.500 etxebizitza eraikitzeko plana aurkeztu zuen, 6-8 solairuko eraikinen ordez, hau da dentsitate baxua aukeratu zuen.\nEtxebizitza berriez gain, bulego eta industrialdeak eraikiko lirateke Iru\u00f1eko Zaragoza etorbidea ardatz harturik.\nEkonomia.\nMerkataritza.\nCordobillan eraiki zen Morea merkataritza-gunea Iru\u00f1eko aldirietan zabalduriko bigarrena izan zen 2002an. Eraikinak hiru solairu dauzka, eta 25.000 metro koadroko denda azalera. Merkataritza-gunearen inguruan \"Galaria\" izeneko merkataritza konplexua dago, Media Markt, E. Leclerc eta merkataritzarako dozenaka eraikin gehiagorekin.\nIndustria.\nXX. mendearen aurretik nekazaritza izan zen udalerriko jarduera nagusia, baina \"Potasas de Navarra\" meagintza enpresa sortzean erabat aldatu zen Galarko ekonomiaren ardatza. XX. mendearen erdialdean, meategian 2.000 langiletik gorak egiten zuten lan. 1980ko hamarkadan enpresaren krisia zela eta,berriz, hainbat langile kaleratu, izena aldatu eta \"Potasas de Subiza\" izena hartu zuen. Azkenik, 1990eko hamarkadan, betiko itxi zuten XX. mendean Nafarroako enpresarik handiena izandakoa.\nEnergia eolikoa.\nZendearen hegoaldean, Erreniega mendilerroan dagoen Frankoandia etxaldean, EHN enpresak eraikitako bi parke eoliko daude. \"Aizkibel\" izeneko parkeak duen instalaturiko potentzia 12,52 megawattekoa da eta \"Erreniega\" parkearena 20,30 megawattekoa. Frankoandia etxaldea Nafarroaren jabetzakoa den arren, Acciona da bi parkeen jabea gaur egun.\nDemografia.\nGalarren populazioan eragin handia izan zuen XX. mendearen erdialdean \"Potasas de Navarra\" enpresa udalerrian ezartzeak, eta mende amaieran, Iru\u00f1etik hurbil egonik, hiriburuaren hedapenak eragin zituen etxebizitza berrien multzoen sorrerak. 1990eko hamarkadan Beriain udalerritik banandu zen, eta horren ondorioz udalerriko populazioak beherakada handia izan zuen.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 92 etorkin bizi ziren herrian, biztanleriaren %\u00a06,07 (Nafarroako batezbestekoaren azpitik).\nPolitika.\nUdaletxea.\nGalarreko udaletxea Getzeko kontzejuan dago. Eraikina 1918 eta 1919 urteen artean eraiki zen Martin Mendiak eginiko proiektuaren arabera. Udaletxeak beheko solairua eta lehen solairua dauzka, margoturiko fatxadarekin, eta harrizko sarrera nabarmentzen da. XX. mendearen amaieran, Nafarroako Gobernuak eraikina berrizteko diru-laguntza eman zion zendeako udalari.\nUdal hauteskundeak.\nAzken agintaldietan Galarreko alkatea \"Agrupaci\u00f3n Independiente Cendea de Galar\" (AICG) taldekoa izan da. 2007an Ricardo Aritz Imizkotz aukeratu zuten alkate. Udaleko bederatzi zinegotzietatik lau lortu zituen taldeak. Baliogabeko botoak 6 izan ziren (emandako guztien %0,65) eta 7 boto zuri izan ziren (botoen %0,77). Abstentzioa %22,14koa izan zen.\n2011n hauexek izan ziren aurkeztutako zerrendak eta eskuratutako zinegotziak: \"Agrupaci\u00f3n Independiente Cendea de Galar\" (AICG, 4), Bildu (2), UPN (2), \"Alternativa Nuevo Galar\" (ANG, 1) eta PSN (0). AICGko Cecilio Lusarreta hautatu zuten alkate; UPNz beste taldeen botoak eskuratu zituen.\nAlkateak.\nHauek izan dira Galarreko azken alkateak:\na 1979tik hasita 1992ra arteko alkateak, Galar Zendeako alkateak izan ziren.\nb Alkateak ez zuen legegintzaldia bukatu.\nc 1992. urtean Beriain Galar Zendeatik banandu eta udalerri bihurtu zenean, beste bederatzi kontzejuek elkarrekin jarraitu zuten Galar izeneko udalerria eratuz.\nGarraioa.\nUdalerri honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 3 linea daude:\nGainera, La Tafallesa izeneko autobus konpainiak Uztarroze eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta geltokia dauka Cordobillako kontzejuan. Ibilbidea honakoa da:\nKultura.\nEuskara.\nNafarroako Gobernuak onartutako Euskararen Foru Legearen arabera Galar eremu mistoko udalerria da, eta hori dela eta, gaztelania eta euskara dira hizkuntza ofizialak. 2001eko erroldaren arabera, herritarren %0,68k zekien euskaraz hitz egiten.\n2008an Nafarroako Ezker Batuak eta Nafarroa Baik Euskararen Foru Legea aldatu eta gune mistoan udalerri gehiago sartzeko (horien artean Galar Zendea) proposamena aurkeztu zuten Nafarroako legebiltzarrean. UPN ez beste talde guztien baiezko botoarekin proposamena aurrera aterako zela zirudienean, PSN alderdiaren ustegabeko jarrera aldaketak, atzera bota zuen gune mistoaren hedapena. Baina, Nafarroako Parlamentuak 2010eko otsailaren 18an eremu mistora sartzea erabaki zuen.\nOndasun nabarmenak.\nSan Martin parrokia.\nSan Martin parrokia, XVI. mendeko eraikina da, Miguel Iriarte harginaren lana. Eraikinak, tertzeletedun harlanduz estalitako gurutze latindarra dauka. Eliza barruan lokarri eta animalien ikurrez apainduriko XII. mendeko portada erromanikoa dago. Horrez gain, Pedro Arraidu egileak 1623. urtean egindako, Errosarioko eta Agate Deunaren erretaula erromanistak nabarmentzen dira.\nParrokiako erretaula nagusia Arraiduk berak egin zuen, baina jatorrizko itxura eta polikromia erabat aldatu dira."}
{"id": "12997", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12997", "title": "Arlegi", "text": "Arlegi Galar Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 90 biztanle ditu."}
{"id": "12999", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12999", "title": "Barbatain", "text": "Barbatain Galar Zendeako etxaldea da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, etxaguneak hamazortzi biztanle ditu."}
{"id": "13000", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13000", "title": "Kordobila", "text": "Kordobila edo Cordovilla Galar Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 254 biztanle ditu baina harrezkero etxe ugari eraiki dira bertan eta beraz datozen urteetan biztanleria era nabarian handituko da. 2012an 496 biztanle zituen.\n1986ko urriaren 31n eratu zen kontzeju honetan eremu batzuk desberdindu daitezke: batez ere herriska zaharra (bere inguruan eraikitzen ari dira aipatu etxe berriak) eta ekialdeko industria eta merkatalguneak.\nIzena.\nGaztelaniaz \"Cordovilla\" idazteko joera egon bada ere, euskararako proposatzen den \"Cordobilla\" gehiago hurbiltzen da leku-izenaren jatorrira: \"Kordoba txikia, besterik gabe; Erdi Aroan hiri ezagunetako izenekin herrixkak bataiatzeko modaren barruan koka liteke. Hala ere, oraindik XVII. mendean euskaldunek herri honi \"Kordoba\", aurrizki txikigarririk gabe deitzen zioten eta 1602ko Mutiloabeitiko dokumentazioan \"Cordoba bidea\" toponimoa jasotzen da..\nBatzuetan euskaraz \"Kordobilla\" edo \"Kordobila\" aldaerak ere erabili izan dira.\nGeografia.\nEremuak.\nHerri zaharra mendebaldean.\nHerriaren hegoaldetik PA-30 (Iru\u00f1eko saihesbidea) pasatzen da.\nHistoria.\nAztarna arkeologiko holozenikoak aurkitu ziren Sadar ibairen ondoan.\nIberiar Penintsulako Gerra izenekoaren barruan, 1812ko abenduaren 9an frantses tropek 34 lagun fusilatu zituzten bertan; Zaragozarako errepideko 3. kilometroan Nafarroako Foru Aldundiak oroitarria jarri zuen.\n2009ko apirilaren 25ean Yamiled Giraldo Zubietako auzokidea Kordobilan hil zuten, hildakoak ustez prostituzio sare bat salatu zuelako.\nDemografia eta biztanleria.\nEgun suertatzen ari den hazkuntza baino lehen biztanleria oso eskasa izan du: 46 biztanle 1858an, 107 1920an, 27 1950ean.\nGarraioa.\nKontzeju honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 3 linea daude:\nGainera, La Tafallesa izeneko autobus konpainiak Uztarroze eta Iru\u00f1ea batzen dituen linea ustiatzen du. Lineak bi zerbitzu dauzka norabide bakoitzean, eta honako ibilbidea:\nMerkataritza.\n2000. urtean eraikitzen hasi eta 2002ko urriaren 16an Morea Merkataritza Gunea inauguratua zen."}
{"id": "13001", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13001", "title": "Espartza (Galar)", "text": "Espartza Galar Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 254 biztanle ditu."}
{"id": "13002", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13002", "title": "Ezkirotz", "text": "Ezkirotz izen bereko toki asko izan daiteke:"}
{"id": "13003", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13003", "title": "Galar (kontzejua)", "text": "Galar kontzejua Galar udalerriko herria da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 121 biztanle ditu."}
{"id": "13004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13004", "title": "Getze", "text": "Getze izen bereko toki asko izan daiteke:"}
{"id": "13005", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13005", "title": "Getzaurre", "text": "Getzaurre Beriain udalerriko auzoa da. Gaztelaniaz \"Poblado de Potasas\" izenarekin jaio zen Beriain herri zaharretik aldenduta eta N-121 errepidearen ertzean \"Getzaurre\" izeneko parajean.\nAuzo hau XX. mendearen erdialdean sortu zuen \"Potasas de Navarra\" enpresak, langileak lantegitik hurbilago egoteko. Herri zaharrak baino askoz biztanle gehiago izanik, Galar Zendearekiko desanexioa suertatu zenean oso bestelako ezaugarriak zituzten bi guneek batera \"Beriain\" udalerria sortu zuten, herri zaharrarena erabiltzeko eta oso popularra izanik ere \"Poblado de Potasas\" izendapena bazterrean uzten hasteko. Azken urteetan biak hurbilarazten dituzten etxetalde berri batzuk eraiki dira.\nJaiak eta ospakizunak.\nAbenduaren 4ean Santa Barbararen (meatzarien patroia) omenezko prozesioa antolatzen da."}
{"id": "13006", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13006", "title": "Olatz Nagusia", "text": "Olatz Nagusia (\"Olatz Subitza\" ere deitua) Galar Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 28 biztanle ditu."}
{"id": "13007", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13007", "title": "Subitza", "text": "Subitza Galar Zendeako kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 162 biztanle ditu."}
{"id": "13009", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13009", "title": "Etxarri Aranatz (herria)", "text": ""}
{"id": "13010", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13010", "title": "Etxarri-Aranaz", "text": ""}
{"id": "13011", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13011", "title": "Lizarragabengoa", "text": "Lizarragabengoa Etxarri Aranazko (Nafarroa Garaiko ipar-mendebaldea) herri bat da, kontzejutzat eratua. 1842ko erroldan, udalerri independentetzat ageri da. 2005ean, 38 biztanle zituen. Nafarroa Garaiko Sakana eskualdearen erdialdean dago, Iru\u00f1etik 40 kilometro mendebaldera. Geografiaren aldetik, Arbizutik askoz ere hurbilago dago Etxarri Aranaztik baino, eta, beraz, Lizarragabengoko herritarrek harreman handiagoa dute Arbizurekin. Ia herritar guztiak dira euskaldunak.\nHistoria.\n1936an erosi zioten garai hartan bizi ziren herritarrek Silberia Zubizarreta jabeari, Gerra Zibila lehertzear zegoela, bertako etxe, borda, soro eta basoa. Bederatzi familia ziren orduan: Eujeniaren etxea, Axtalaren etxea, Jakanea, Mozoren etxea, Turubiaren etxea, Domingoren etxea, Ameikenoren etxea, Txominenea eta Altxegaren etxea, gehi apaiza bizi zen Apezaren etxea.\n2009ko maiatzaren 10ean, igandearekin, AHTren (abiadura handiko trena) inguruko herri galdeketa egin zen. Erroldaren arabera 32k zuten boza emateko eskubidea eta 31k eman zuten. Boto guztiak trenbide erraldoi hori eraikitzearen kontrakoak izan ziren.\nEuskara.\nLizarragabengoan Sakanako euskara egiten da, Arbizukoaren oso antzekoa. Gipuzkeraren ezaugarriren bat edo beste erakusten duen arren, nafarreraren ezaugarriak ditu gehienbat, beraz, hizkera honek. Izan ere, Etxarriko eta Arbizuko hizkeren artekoa da. Dena dela, egun, hiztun gehienek Arbizuko euskararen eragin handiagoa dute, eta harekin bat egiten ari da Lizarragabengoko hizkera."}
{"id": "13012", "revid": "140736", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13012", "title": "Eguesibar", "text": "Eguesibar ([e\u0263ues\u033ai\u03b2a\u027e]) Nafarroa Garaiko erdialdeko ibar eta udalerri bat da. Iru\u00f1errian dagoen arren, Zangozako merinerriko eta Agoizko epaile-barrutikoa da. 53,28 km2 ditu, eta biztanle.\nIbarreko herriburua Olatz Txipia eta Egues herrien artean txandakatzen zen; geroago Eguesen kokatu zen baina 2011z geroztik udaletxea Sarrigurenen kokatzen da, gaur egun alde haundiz biztanle gehien dituen kontzejuan.\nIru\u00f1erriko Mankomunitatea, zaborra bildu, ur-hornidura eta bestelako zerbitzuak eskaintzeaz arduratzen da, Iru\u00f1ea inguruko gune metropolitarreko beste hainbat herritan bezala.\nInguru naturala eta kokapena.\nEguesibar Nafarroa Garaiko erdialdean dago, Iru\u00f1erriko ipar-ekialdean, Iru\u00f1etik bederatzi kilometrora. Ibarraren hegoaldean, altuera ertaineko hainbat mendi ageri dira, besteak beste Malkaitz eta Tangorri, 811 eta 845 metrokoak.\nUdalerriak Arangurenekin egiten du muga hegoaldean, Esteribargo udalerriarekin iparraldean, Lizoainekin ekialdean, eta Uharte, Burlata eta Iru\u00f1earekin mendebaldean.\nKlima eta landaredia.\nEguesibarko klima azpimediterraneoa da, urtero 1.000 eta 1.200mm bitarteko prezipitazioekin. Batez besteko tenperatura 12\u00a0\u00b0C - 13\u00a0\u00b0C inguru izaten da, urtean egun euritsuak 100 eta 120 bitarte, eta udan bi hilabete lehor izaten dira.\nUdalerriko basorik zabalenetan, zuhaitz koniferoak dira nagusi, 570 hektareatan pinu basati edo jatorrizkoak daude, eta gainontzeko 365 hektareetan, birlandaturiko pinuak.Klima mediterraneoaren ezaugarriei loturiko landaredia (haritzak eta arteak) urriagoa da mendetako birlandaketen ondorioz.\nIru\u00f1ea-Noain aireportuak, ibar bereko Noain Elortzibar udalerrian dagoena, Espainiako Gobernuaren AEMET meteorologia agentziaren behatokia du. 1975 eta 2000 artean, urteko batez besteko tenperatura 12,5\u00a0\u00b0C izan zen, eta prezipitazioak 721\u00a0mm izan ziren. Urtero, batez beste, 58 egun oskarbi, 42 izozte eta 2201 eguzki-ordu izan zituen.\nHerriak.\nOndoko herri hauek osatzen dute udalerria: Altzuza, Ardanatz, Azpa, Badoztain, Egues, Elia, Elkano, Erantsus, Etxalatz, Gorraitz, Ibiriku, Olatz Txipia, Sagaseta, Sarriguren eta Uztarrotz.\nEgulbati eta Amokain etxeguneak hutsik daude.\nHistoria.\nIbarrean aspaldiko giza arrastoak aurkitu dira, besteak beste, kristoren aurreko 1.500 urte inguruko aizkora bat. Horrek, argi uzten du ibarrean aspalditik bizi izan direla gizakiak. Gainera, Erromatar Inperio garaiko keramika eta altzairuzko arrastoak aurkitu dira Sarrigurengo kontzejuan.\n1184. urtean Atarrabiak Iru\u00f1atik forua jaso eta hiribildu independente bilakatu zen, Eguesibartik banatuta. Donejakue bidearen garrantziari lotuta, merkataritza areagotu egin zen. 1268. urtean udalerriaren gaur egungo izenaren lehen aipamena agertu zen Errediezmo liburuan. Mende bat geroago, eta Europa guztian gertatu bezala, Izurri Beltzak hondamendia ekarri zuen Eguesibarra, eta biztanleen herena hil ziren.\nEguesibartik ihes egin zuten Joan eta Katalina Albretekoek, Pirinioez hegoaldera ere erreinatu zuten Nafarroako Erresumako azken errege-erreginek, Gaztelako armada inbaditzaileak Nafarroa Garaia Gaztelako erresumara indarrez anexionatu zuenean. Cisneros kardenalaren aginduz, Nafarroa Garaiko jauregi eta eliza guztiak eraisteko agindua eman zen, eta halaxe gertatu zen Eguesibarren ere Elkano eta Ibirikuko elizekin.\n1665. urtean Uhartek hiribildu titulua jaso zuen Iru\u00f1earen eskutik eta udalerri independente bihurtuta, Eguesibartik banatu zen. XIX. mende hasieran frantsesek gerratea galdu eta Frantziara bueltan zihoazela, herritik igaro eta Elkanoko kofradiako etxea birrindu zuten. Horrez gain, frantsesak Uharten egon ziren bitartean, inguruko herrietako biztanleak ordaintzeraa behartu zituzten. XIX. mende erdialdeko administrazio-erreforma burutu arte, ibarreko kontzeju guztiek diputatu bat aukeratzen zuten, eta horrez gain, kontzeju bakoitzak erregidore bat zeukan. XIX. mendearen erdialdean, batzarrak Olatz eta Eguesen egiten ziren, bi kontzejuak tartekatuz.\nGerrate Karlistetan, karlisten alde agertu zen Eguesibar. XIX. mendearen bigarren erdian, ibarrak hiru eskola zeuzkan. 1911ko apirilaren 23an Iratiko Burdinbideak bere lehen bidaia egin zuen ibarra zeharkatuz, Eguesek burdinbideko geltokia izan zuen. Burbinbide zerbitzuak 44 urte iraun zuen, 1951. urteko abenduaren 31ra arte. 1950eko hamarkadan lehen traktoreak agertu ziren eta nekazaritzan hainbat hobekuntza izan ziren. Horrez gain, Iru\u00f1erriko garapen industrialak eraginda,ehunka biztanle joan ziren ibarrera, Burlatako kontzejuan eraiki ziren milaka etxebizitzetara.\nAzken urteak.\n1970eko hamarkadan Burlata ibarretik banandu zen, udal propioa lortuz. 1975ean Altzuzako Errikotxiki auzunea eraiki zen, eta urtebete geroago Ubarmin Klinika Elkanon. Mendillorriko kontzejuko etxebizitza proiektua 1991n hasi zen garatzen. Kontzejua, historikoki, Eguesibarko beste herri bat izan zen, baina 1998ko ekainaren 8an Eguesibartik banatzea erabaki zuen Iru\u00f1earekin batzeko. Hortaz, egun Iru\u00f1eko auzoa da. UPN alderdiko alkate ohiak, Ignacio Galipentzuk, bere kargua utzi behar izan zuen 2003. urtean, Gorraizko eskola bat eraikitzekoa zen orube batean Construcciones Flores enpresari hotel bat eraikitzeko baimena emateagatik,komisio bat jasota.Azaroan epaileak Galipentzu funtzionario-eroskeri eta prebarikaziogatik zigortu zuen beste bederatzi pertsonarekin batera. 2009ko ekainean, epai berri batean, urtebeteko kartzela zigorra, kargu publikorik ez izateko zortzi urteko debekua eta 31.500 euroko isuna ordaintzera zigortu zuten.2013. urtean, Nafarroa Baiko Alfonso Etxeberria izendatu zuten alkate.\nBestalde, 1990eko hamarkadaren erdialdean, 2007 arte herriko biztanle gehien zituen kontzeju izandako Gorraitzen urbanizazioaren eraikuntza hasi zen. 2005ean Sarrigurengo kontzejuan eko-hiri bat eraikitzeko asmoarekin, 4.000 etxebizitzaren proiektuari eman zitzaion hasiera. Eguesibarko Udalak 30.000 etxebizitza eraiki nahi ditu hurrengo urteetan ibarrean. Horietako gehienak Sarriguren eta Badoztain kontzejuen artean. Gaur egun Sarriguren da biztanle gehien dituen kontzejua 2007an Gorraitz gainditu ostean.\nSegurtasunaren Hiria eta kartzela.\nNafarroa 2012 plangintzaren arabera, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuaren Herrizaingo Sailak 1,5 milioi metro koadroko eremua beharko du Iru\u00f1eko metropoligunean, kartzela berria eta Foruzaingoaren egoitza berria eraikitzeko. Horrez gain, Nafarroako Foru Erkidegoko larrialdien agentziaren egoitza, segurtasun eskola eta bestelako erakundeak egongo dira hor.\nKokapen zehatzik oraindik ez dagoen arren, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak Eguesibarren, Arangurenen edo Iru\u00f1an bertan eraiki nahi du Segurtasunaren Hiria.\nAzkenik 2008ko azaro bukaeran, Nafarroako Foru Erkidegoko Gobernuak proiektua aurkeztu egin zuen. Kokalekua Badoztain eta Iru\u00f1erriko ekialdeko ingurabide autobidearen arteko gunea da, Eguesibar, Aranguren eta Iru\u00f1eko lurretan.\nEkonomia.\nEguesibar biztanleko BPGrik altuena duen Iru\u00f1erriko udalerria da. 1990eko hamarkadatik aurrera Nafarroako hiriburuko familia dirudun askok, Gorraitzen egokitu zuten euren bizitokia, bertan ehunka etxebizitza berri eraikita.\nEgues kontzejuan, Agoitz eta Iru\u00f1ea lotzen dituen errepidearen ondoan, \"Egues industrialdea\" dago.\nDemografia.\nEguesibarko biztanleria nahiko egonkor ibili zen 1950eko hamarkadara arte. Hortik aurrera, Iru\u00f1erri osoak izandako hazkunde demografikoak biztanleria bikoiztu egin zuen urte gutxian. Ibarraren mendebaldeko gune asko azkar batean garatu ziren, (Burlata esaterako). XX. mendearen bigarren erdian, hazkunde demografiko gehieneko kontzeju biak, ibarretik banatu ziren, eta udalerri independente bihurtu zen bata Burlata eta Iru\u00f1eko auzo Mendillorri.\n1990eko hamarkadaren amaieratik aurrera, hazkundea ibarreko beste kontzeju batzuetara hedatu zen, Gorraitzera hasieran, eta 2000ko hamarkadaren bigarren erdian, Sarrigurenera. Gaur egun, Eguesibarko kontzejurik jendetsuenak horiek dira.\n2008ko erroldaren arabera, Espainiaz kanpoko 490 etorkin bizi ziren herrian, biztanleen %\u00a06,92 (Nafarroako Foru Erkidegoko batezbestekoaren azpitik). Horrez gain, Eguesibar etorkin gutxien dituen Iru\u00f1erriko herria da.\nPolitika.\nUdaletxea.\nNahiz eta historikoki ibarreko udaletxea Egues kontzejuan egon den, gaur egun, Eguesibarko udaletxea gaur egun Sarriguren kontzejuan dago, Eguesibarren biztanle gehien dituen kontzejua baita. Hori dela eta, 2007an alkateak udaletxe berria Sarrigurenen eraikiko zela esan zuen. Eraikinak hiru solairu izango ditu, 4.642 metro koadroko orube batean altxatuko da eta proiektua Juan Miguel Otxotorena arkitektoak egin du.\nEraikuntza lanetan 5 milioi euro gastatu ziren eta aurrikuspenen arabera, eraikitzen 15 hilabete eman zituzten.\nUdal hauteskundeak.\nUPN alderdiko alkate ohiak Ignacio Galipentzuk bere kargua utzi behar izan zuen 2003. urtean, Gorraizko eskola bat eraikitzekoa zen orube batean Construcciones Flores enpresari hotel bat eraikitzeko baimena emateagatik, dirutan jasotako komisio baten ondoren. Azaroan epaileak epaiketa utzi eta Galipentzu funtzionario-eroskeriagatik eta prebarikazioagatik zigortu egin zuen, beste bederatzi pertsonarekin batera.\nGeroa Baiko (2011ko hauteskundeetan Nafarroa Bai) Alfonso Etxeberriak alkatetza eskuratu zuen 2015eko udal hauteskundeen ondoren. 2011ko emaitzekin alderatuz, Geroa Baik emaitzak hobetu zituen eta ia indar bozkatuena izatera iritsi zen, 6 botorengatik UPN gailendu bazen ere. Alfonso Etxeberriak Euskal Herria Bilduren, Eguesibar Gara herri plataformaren eta Izquierda-Ezkerraren babesa jaso zuen.\nAlkateak.\nHauek izan dira Eguesibarko azken alkateak:\na Alkateak ez zuen legegintzaldia bukatu.\nb Alkateak ez zuen legegintzaldia bukatu.\nAzpiegitura.\nHerria Iru\u00f1erriaren ekialdean kokatzen da, gune metropolitarreko errepide garrantzitsuenetatik gertu. Horrela, Iru\u00f1eko ekialdeko ingurabide autobideak, PA-30a alegia, udalerria zeharkatzen du Sarriguren eta Badoztain parean. Horrez gain, N-135 errepidea Zubiri parean.\nGarraioa.\nUdalerri honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 5 linea daude:\nGainera, Conda autobus konpainiaren Otsagabia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka ibarreko hainbat kontzejutan. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren Orbaizeta eta Iru\u00f1ea batzen dituen lineak honako ibilbidea egiten du:\nHirugarren linea batek Agoitz eta Iru\u00f1ea batzen ditu, hiru zerbitzu baino ez ditu eguneko, eta Agoitz eta Iru\u00f1ea batzen ditu Eguesibarrekin, Urrotz eta Lizoainibar zeharkatuta.\nKultura.\nJaiak eta ospakizunak.\nEguesibarko hiriburuaren jatorrizko jaiak ekaineko azken asteburuan ospatzen dira. Dena den, eraikitako auzo berrietan, bestelako jaiak ere ospatzen dira. Sarrigurenen esaterako irailean eta ekainean ospatzen dira.\nOndasun nabarmenak.\nEguesibarrek hamazazpi eliza erromaniko ditu, ibarrak XII. mendean eginiko ahalegin ekonomiko handiaren adierazle. Elizek jatorrizko hainbat elementu dituzte, baina gaur egungo itxura XVI. mendetik aurreko zaharberritzearen ondorio da.\nIbarrean egindako azken eraikina Jorge Oteizaren museoa da, bertan,eskultorearen lan garrantzitsuenak biltzen dira."}
{"id": "13013", "revid": "360", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13013", "title": "Agoiz", "text": ""}
{"id": "13014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13014", "title": "Presio", "text": "Fisikaren arloan, presioa magnitude fisiko eskalar intentsibo bat da, gainazal baten (erreal edo irudiarian) aurka egiten ari den indarraren osagai normalaren intentsitatea adierazten duena. Bestelako hitzekin esanda, presioak gainazalaren kontra eragiten duen indarraren osagai normalaren tamaina adierazten du nolabait, azalera-unitate bakoitzari dagokion neurria emanez.\nPresioa izan daiteke fluido baten barneko puntu bakoitzean neur daitekeena, edo fluido baten barnean dagoen solidoaren gainazaleko puntu guztietan jasaten den indarrari dagokiona, edo solidoaren barruko puntu bakoitzean dagoen konpresioari dagokiena. Bereziki garrantzitsua da aztertzea atmosferako puntu guztietan dagoen presioa (\"presio atmosferikoa\"), edo likido baten edota itsasoko barneko puntuetan dagoena (\"presio hidrostatikoa\"); hain zuzen ere, fluidoen barnean altuera (edo sakonera) desberdinetan dauden puntuetako presio desberdinen ondorioz sortzen da \"flotazioa\" deritzon fenomenoa, \"Arkimedesen printzipioa\"n azaltzen dena.\nPresio kontzeptuaren historia.\nAntzinako Greziako garaietan, presio kontzeptua \"ur-ponpa xurgatzaile\"en azterketarekin agertu zen Alexandriako Heronen lanetan, eta berak \"huts\" kontzeptuarekin lotu zuen presioa, ponpa haien funtzionamendua azaltzean \u201c\"hutsak nolabaiteko indarra\"\u201d sortzen zuela esanez. Gainera, aurrerapenak egin zituen presio hidralikoan oinarrituriko \"hodi pneumatikoa\" erabiltzean. Ordea, Aristoteles-ek baztertu egin zuen huts kontzeptua, eta ondorioz, Erdi Aroko pentsamendu eskolastikoaren pentsamendua hauxe izan zen: \u201c\"Naturak izua dio hutsari\"\u201d. Halere, islamismoaren urrezko garaian, Al Jazari izeneko zientzialariak aurrerapen handia ekarri zuen presioaren erabileran\u00a0 \"ponpa xurgatzaile-konprimatzailea\" sortzean. Geroago Errenazimenduaren garaian aurrerapenak egin ziren Europan ponpatze mailakatuko teknikak garatzean.\nPresioaren azterketa zientifikoa XVII. mendean abiatu zen. Hain zuzen, 1630ean Galileori idatzitako gutun batean, Jean-Baptiste Baliani-k iradoki zion ezen ponpa xurgatzaileen kasuan airearen pisuak zerikusia izan zezakeela uraren pisua orekatzeko, eta horrela eztabaidan jarri zen hutsaren inexistentzia, ordura arte onarturik zegoena. Handik gutxira Evangelista Torricelli-k arretaz aztertu zuen Florentziako \"iturginen problema\", ponpa-xurgatzaileen limitazioei buruzkoa, eta atmosferaren pisuaren hipotesia baieztatu zuen; gainera, \"barometroa\" asmatu zuen 1643an. Horren ondoren hainbeste aurrerapauso eman ziren hurrengo hamarkadetan presioa zer zen ulertzeko. Besteak\u00a0beste, Gilles Personne de Roberval-ek zehaztu egin zuen presio kontzeptua gasen espantsioa aztertuz 1647an; Blaise Pascal-ek presio atmosferikoari buruzko tratatua argitaratu zuen 1648an; Robert Boyle-k presioaren eta bolumenaren arteko erlazioa ezarri zuen 1660an eta Edm\u00e9 Mariotte-k gauza bera egin zuen 1676an (horixe da Boyle-Mariotteren legea). Horrela, garai horretan deskripzio nahiko zehatza landu zen gasen presioari buruz, nahiz enpirikoa izan zen soilik.\nGasen teoria zinetikoa XVIII. mendean garatu zen, bereziki Daniel Bernouilli-k 1738an eginiko ekarpenei esker. Geroago, jadanik XIX. mendean sarturik, Ludwig Boltzmann-ek eraman zuen teoria hori gaur egun duen zehaztasunera, 1872-77 bitartean eginiko lanei esker. Azkenik, 1924an, Satyendra Nath Bose-k zabaldu egin zuen presio kontzeptua erradiazio-izpien arlora.\nDefinizioak.\nAurkezpenean esan den bezala, presioa magnitude fisiko eskalar bat da, gainazal baten azalera-unitateko norabide normalean egiten den indarraren neurria adierazten duena. Formuletan, formula_1 edo formula_2 sinboloaz (kasu bietan letrakera etzana) adierazi ohi da, baina IUPAC erakundearen gomendioa da letra xeheaz idaztea. Izan ere, kontuan izan behar da fisikaren zein arlotan ari garen, batzuetan letra hori beste magnitude fisiko batzuk sinbolizatzeko ere erabiltzen baita, hala nola \"potentzia\"ri\u00a0 dagokion formula_2 (letra larri etzan arrunta) adierazteko eta \"momentu lineala\"ri dagokion formula_4 (letra xehe etzan lodia) sinbolo modura. Presioa magnitude eratorria da, formula_5egitura dimentsionala duena.\nMatematikoki, modu honetan definitzen da puntu guztietan indar berbera jasaten ari den eta formula_6 azalera daukan gainazal lau baten kasuan:\nformula_7\nAdierazpen horretan, formula_8horrek indarraren gainazalarekiko osagai normalaren balioa sinbolizatzen du. Gainazala kurbaturik badago, eta indarraren osagai normalaren balioa puntutik puntura desberdina denean, gainazal-elementu diferentzialetatik abiaturik orokortzen da definizio hori. Horretarako, edozein punturen inguruko formula_9 gainazal-elementu bat aukeratuz, eta bertan eragiten duen indarraren osagai normala, formula_10, kontsideratuz, honelaxe definitzen da puntu horretako presioa:\nformula_11\nAlegia, presioa da gainazal-elementu diferentzialean egiten den indarraren osagai normalaren eta gainazalaren azaleraren arteko \"proportzionaltasun-konstantea.\"\nHorrela neurtutako presioari \"presio absolutua\" deritzo. Hala ere, ohikoa da gasen presioa presio atmosferikoarekiko diferentzia modura neurtzea, eta orduan \"presio manometrikoa\" deritzo. Horrela, presio absolutuaren blioa presio atmosferikoaren eta presio manometrikoaren batura da.\nFluidoetako presioa.\nFluidoetako presioa fluidoen (gas zein likidoen) barneko puntuetan jasaten den \"konpresio-indarrari\" dagokion presioa da. Dena den, fluidoa non eta nola dagoen kontuan izanik, bi egoera bereizten dira azterketa egiteko: irekitako ontzietan dauden fluidoak (hala nola itsasoko ura, igeritokiko ura edo atmosferako airea) eta edukiontzi itxietan daudenak (ura edo gasa garraiatzeko hodietan edo \"oleoduktu\"etako petrolioa).\nPresio hidrostatikoa.\nOntzi irekietako baldintzetan hurbilketa bat egin ohi da presioa aztertzeko: fluidoa egoera estatikoan dagoela kontsideratzen da, alegia, higitzen ez balego bezala. Baldintza horiek \"fluidoen estatika\"ri dagozkio, eta horregatik edozein puntutako presioari \"presio hidrostatikoa\" deritzo.\u00a0\nAdibide modura, igerileku batean murgilduta dagoen igerilariak jasaten duen presio hidrostatikoa aipa dezakegu. Zenbat eta sakonago egon, handiagoa da gorputzean sentitzen duen presioa; izan ere, presio hidrostatikoa igerilariak gainetik daukan ur-zutabearen pisuari dagokio. Puntu bateko presio hidrostatikoaren balioa formula honen bidez kalkulatzen da:\nformula_12\nnon formula_1 presio hidrostatikoa den, formula_14 uraren (edo fluidoaren) dentsitatea, formula_15 tokiko grabitatea eta formula_16 urpeko puntuaren sakonera.\u00a0\nHauexek dira ingurune fluido bateko presio hidrostatikoaren propietateak:\nPresio atmosferikoa.\nPresio atmosferikoa presio hidrostatikoaren kasu berezitzat har daiteke. Hain zuzen ere, atmosferako airea fluido bat izanik (izatez, gas-nahaste bat), Lur planetan dauden objektu guztiek beren gainetik dagoen aire-zutabearen pisuari dagokion presio atmosferikoa jasaten dute.\u00a0\nLurreko toki bakoitzean, \"lurrazaleko presio atmosferikoa\" hartzen da kontuan mapa meterorologikoak osatzeko. Horretarako, puntu bakoitzeko presio atmosferikoa neurtzen da, eta presio bereko puntuen \"leku geometriko\"ak marrazten dira mapetan, \"lerro isobarikoak\" edo \"isobara\"k deritzenak osatuz. Zer esanik ez, Lurreko puntu bakoitzearen gainean atmosferan gora igotzean, presioa gero eta txikiagoa izango da, gaineko aire-zutabea gero eta txikiagoa baita.\nPresioa fluidoen dinamikan.\nOntzi itxietako fluidoak \"egoera estatiko\"an egon daitezke(geldi daudenean) edo \"egoera dinamiko\"an (higitzen ari direnean, hala nola hodi batetik pasatzen den fluidoaren fluxuaren kasuan). \"Fluidoen dinamika\" aztertzea oso konplexua da, fluidoaren propietateak kontuan hartu behar baitira, hala nola konprimagarritasuna, biskositatea, tenperatura, zer motatako fluxua den\u2026 Nolanahi ere, lehenengo hurbilketa batean eredu teoriko sinple bat erabiltzen da azterketarako, fluido ideal bat kontsideratuz: biskositate eta marruskadurarik gabea, konprimaezina eta \"fluxu laminar\"rez higitzen ari dena (turbulentziarik gabea eta korronte-lerro bananduak dituena).\nBaldintza horietan, \"korronte-lerro\" bereko puntuetako presioaren balioak erlazionaturik daude \"Bernouilli-ren ekuazioa\"z, era honetan:\nformula_17\nnon formula_1 presioa den, formula_14 fluidoaren dentsitatea, formula_15 grabitatearen azelerazioa eta formula_21 puntu horretan fluidoak daukan abiadura. Izatez, ekuazio honek korronte-lerroko fluidoaren masa-unitateko energiaren kontserbazioa adierazten du. Termino bakoitzak higitzen ari den fluido idealaren energiaren hiru osagai hauek adierazten ditu:\nformula_22: puntu horretako presioari dagokion energia.\nformula_23: energia potentzial grabitatorioari dagokion energia.\nformula_24: energia zinetikoari dagokiona.\nGeldiarazte-presioa.\n\"Geldiarazte-presioa\" deritzo higitzen ari den fluidoa bat-batean gelditzera behartzen denean sortzen den presioari (ingelesez \"stagnation pressure\" deitzen da). Geldiarazte-presioa kolpera jaitsarazi den abiaduraren ondoriozkoa da batez ere, alegia, Bernouilliren ekuazioko \u00a0formula_24 osagaiarena, abiadura deuseztearen ondoriozko presioa korronte-lerroan geldiarazi aurretik zeukan presioari gehitzen baitzaio. Zehazki, formula_26\u00a0geldiarazte-presioa bi gai horien batura da:\nformula_27\nnon formula_1 eta formula_21 korronte-lerroa geldiarazi aurreko presio hidrostatikoa eta fluxuaren abiadura diren, eta formula_14 fluidoaren dentsitatea. Abiadura handiagotzean geldiarazte-presioa abiaduraren karratuaren proportzionalki handiagotzen da, bigarren osagaiaren kausaz.\nGas idealetako presioa.\nGas idealen legeak adierazten duenez, bolumen jakin batean dagoen gasaren presioa formula honen bidez kalkula daiteke:\nformula_31\nnon formula_1 gasaren presioa den, formula_33 gasaren mol kopurua, formula_34 gas idealen konstantea (formula_35) eta formula_36 bolumena. Hortaz, gasaren kantitate jakin baten kasuan, presioa eta bolumena alderantziz proportzionalak dira.\nZer esanik ez, gas errealek egoera-aldagaien menpekotasun konplexuagoa dute, baina problemen hurbilketarako eta hainbat portaera ulertzeko, oso baliagarria gas idealen eredu teorikoa erabiltzea.\nFluidoetako presioak ontzien hormetan eginiko indarra.\nLikidoak edukiontziaren horma baten aurka presionatzen duenean, hormarekiko perpendikularra den indar netoa egiten du hormako puntu bakoitzean. Horregatik, horma bertikalak dituen edukiontzi batean zulo bat egitean, bertatik irteten den txorrotaren hasierako norabidea horizontala da; zer esanik ez, hortik aurrera ibilbide parabolikoa du grabitatearen eraginez. Zuloan urak duen presio hidrostatikoaren ondorioz, txorroteko uraren irteerako abiadura uraren gainazeletiko sakoneraren araberakoa izango da, zenbat eta sakonago, abiadura handiagoa; beraz, hortik aurrera ibilbide parabolikoa gero eta zabalagoa izango da. Hain zuzen, txorrotaren korronte-lerroan Bernouilliren ekuazioa aplikatuz ikus daitekeenez, zulotik irtetean uraren abiadurak balio hau du:\nformula_37\nformula_16 zuloa dagoen puntuko sakonera izanik, likidoaren gainazal libretik neurtuta.\nPresioaren neurketa.\nHasteko, ohar bat egin behar da neurtzen den presioari buruz, zeren \"presio absolutua\" izan baitaiteke, presioaren balio fisikoa neurtzen denean, edo \"presio erlatiboa\", erreferentziako baliotik gora edo behera neurtzen denean. Erreferentziako presio hori \"presio normala\" (formula_39) izan ohi da askotan. Kasu horretan, izatez, \"presio-diferentzia\" batez ari gara hitz egiten, eta horregatik \"positiboa\" edo \"negatiboa\" izan daiteke, erreferentziakoa baino handiagoa edo txikiagoa izatearen arabera, hurrenez hurren.\nEsperimentalki, hein oso zabaleko presioak neur daitezke: formula_40 baliotik (hutsetik hurbil) formula_41 bitartekoak (Eguzkiaren barnean). Neurtzeko den presioaren mailaren arabera, mota desberdinetako neurgailu egokiak erabili behar dira. Dena den, hemen eguneroko egoera arruntetan eta erabiltzen diren presio-neurgailu batzuk aipatuko ditugu soilik:\nUnitateak.\nNazioarteko SI unitate-sisteman presio-unitateak \"pascal\" izena du (letra xehez idazten da, izen arrunta baita); beraren sinboloa formula_43da. Izen hori 1971ean eman zitzaion, Blaise Pascal (1623-62) zientzialariaren ohorez, presioari buruz eginiko lanengatiko esker onez; ordura arte, SI sistemako unitate horrek ez zeukan izen berezirik, eta \"newton metro karratuko\" izenez ezagutzen zen. Unitate eratorria da, baliokidetza hau duena SI sistemako oinarrizko unitateekin: formula_44\nBeste unitate batzuk ere oso erabiliak dira, hala nola atmosfera, bar edo Torr izeneko\nAplikazioak.\nPrentsa hidraulikoa.\nPrentsa hidraulikoa indarren modulua anplifikatzeko erabiltzen den mekanismo konplexu bat da, \"jasogailu hidrauliko\", \"balazta hidrauliko\" eta beste zenbait gailu hidraulikoren funtsezko osagaia dena. \"Pascalen printzipioa\"n oinarritzen da; alegia, edukiontzi itxi bat osorik beteta daukan eta egoera estatikoan dagoen likido konprimaezin bateko puntuek daukaten presioa altueraren menpekoa baino ez izatearen propietateaz baliatzen da.\nElkarrrekin konektaturik dauden eta diametro desberdina duten bi zilindroz osatuta dago. Zilindroak erabat beterik eta hermetikoki itxita daude likido konprimaezin batez (normalean ura edo olioa). Zilindroek enbolo higikor bana dute eta hodi batez konektatuta daude. Enbolo batean formula_59\u00a0indarra egitean, likidoan sortzen den formula_60presioa ia instantaneoki zabaltzen da likido osora, eta Pascalen printzipioaren arabera, altuera berean dagoen bigarren enboloan balio bereko presioa sortuko da: formula_61. Hortaz, erlazio hau egongo da bi indarren artean:\nformula_62\nHorrek esan nahi du, bigarren enboloan sortzen den indarra lehenengoan eginikoa baino \u00a0formula_63 aldiz handiagoa dela.\nAutomobiletako pneumatikoak.\nAutomobiletako pneumatikoak puztu egin behar izaten dira \"elastikotasun\" egokia izan dezaten, gurpilek bidean jasaten dituzten kolpeei ondo erantzuteko. Horretarako, pneumatiko barruko airea presio atmosferikoa baino bi aldiz presio handiagoa eduki behar izaten da, gutxi gorabehera, behar adina aire sartuz kautxozko gurpil-azalaren eta barruko metal zurrunezko hagunaren artean. Gasetako presioaren formularen arabera formula_64denez, puzgailuaren bitartez airea sartzean (horrela formula_33 handituz), formula_1 presioa handiagotzen da, formula_36bolumena konstantea baita. Aldi berean, manometroarekin kontrolatzen da presioa, balio egokian doitzeko."}
{"id": "13015", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13015", "title": "Altzuza", "text": "Altzuza Eguesibarko kontzejua da. 2005eko urtarrilaren 1ean 279 biztanle zituen. Javier Saenz de Oizak diseinatutako Jorge Oteitzaren Oteiza Museoa herri honetan dago kokaturik.\nKokapena.\nAltzuza Eguesibarraren mendebaldean. Kontzejuak honako mugakideak ditu: iparraldean Esteribargo udalerria, ekialdean Eguesgo kontzejua, mendebaldean Ollokiko kontzejua, eta hegoaldean NA-150 errepidea eta Gorraitzko kontzejua.\nHistoria.\nHerriaren lehen dokumentu idatzia 1105ekoa da, bertan Iru\u00f1eko katedraleko aterpea onuraduna den mahasti batzuen dohaintza agertzen da. 1268an ordaindutako hamarreko zerga liburuak erakusten duenez, Altzuza XIII. mendean Eguesibarko herririk populatuena zen. Egues kontzejuak baino bi bider biztanle gehiago zituen.\nDena den, ondorengo mendeetako krisialdi politiko eta gatazkek eragin latza izan zuten eta biztanleria galtzen hasi zen. 2000ko hamarkadan hainbat etxe berri eraiki dira antzinako herriaren inguruan.\nAzpiegitura eta garraioak.\nCondaren linea.\nConda autobus konpainiaren Eguesibar eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "13016", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13016", "title": "Ardanatz Eguesibar", "text": ""}
{"id": "13018", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13018", "title": "Azpa", "text": "Azpa Eguesibarko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 35 biztanle ditu."}
{"id": "13019", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13019", "title": "Badoztain", "text": "Badoztain Eguesibarreko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 386 biztanle ditu. Iru\u00f1etik 3,7 kilometrora dago, NA-2302 errepidearen bidez.\nHistoria.\n2008an Eguesibarreko udalak Badoztain inguruan 15.000 etxebizitza eraikitzeko egitasmoa aurkeztu zuen."}
{"id": "13021", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13021", "title": "Egues (kontzejua)", "text": "Egues Eguesibarreko kontzejua ere bada. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 218 biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nConda autobus konpainiaren Otsagabia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nIrunberri - Iru\u00f1ea.\nKonpainia berdinaren beste linea batek Irunberri eta Iru\u00f1ea batzen ditu, Irunberritik aurrera aurreko lineak duen ibilbide berarekin.\nOrbaizeta - Iru\u00f1ea.\nOrbaizeta eta Iru\u00f1ea batzen dituen lineak ere Agoitz zeharkatzen du, eta honako ibilbidea egiten du:\nEgues - Iru\u00f1ea.\nConda autobus konpainiaren Eguesibar eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nEkonomia.\nIndustrialdea duen Eguesibarko kontzeju bakarra da, herriaren hegoaldean dago eta \"Egues Industrialdea\" du izena."}
{"id": "13022", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13022", "title": "Elkano (Eguesibar)", "text": "Elkano Nafarroa Garaiko Eguesibar udalerriko kontzeju bat da. 2007an, 179 biztanle zituen.\nUbarmin.\nBertan dago kokatuta gaur egun Osasunbidean sartutako Ubarmin Klinika.\nCondaren linea.\nConda autobus konpainiaren Eguesibar eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "13023", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13023", "title": "Elia", "text": "Elia Eguesibarreko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 26 biztanle ditu."}
{"id": "13024", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13024", "title": "Erantsus", "text": "Erantsus Eguesibarreko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak hamairu biztanle ditu.\nAzpiegitura eta garraioak.\nConda autobus konpainiaren Otsagabia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren beste linee batek Irunberri eta Iru\u00f1ea batzen ditu, Irunberritik aurrera aurreko lineak duen ibilbide berarekin.\nOrbaizeta eta Iru\u00f1ea batzen dituen lineak ere Agoitz zeharkatzen du, eta honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "13025", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13025", "title": "Gorraitz (Eguesibar)", "text": "Gorraitz (Gorraiz gaztelaniaz) Eguesibarko kontzeju bat da. Gaur egun txalet ugari eraiki dira bertan. Haien eraikuntza 1993an hasi zen. Urbanizazio berri baten erdian golf zelai bat ere badago. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 3.299 biztanle ditu.\nKokapena.\nIru\u00f1erriaren ekialdean dago, Eguesibar haranaren mendebaldeko zatian, Iru\u00f1eko erdigunetik 6 kilometro ipar-ekialdera. Iparraldean Egues kontzejuarekin mugatzen du, hegoaldean Sarriguren du, ekialdean Olatz eta mendebaldean berriz Ardanatz.\nHistoria.\n1558an Lantzelot Gorraizkoak Donibane Garazi erasotzeko Eguesibarko 80 gizon erreklutatu zituen, hauek beste nafar eta gipuzkoarrekin batera ontzi multzo bati su ematen bukatuko dute. Uharteko Miravalles mendian zegoen gotorlekuarekin batera, Gorraizko gazteluak Iru\u00f1eko ekialdeko defentsan nolabaiteko garrantzia izan zuen.\n1845ean Gorraitzek sei etxe, eliza bat (Doneztebe eliza), antzinako jauretxe bat (ziurrenik Lantzelot Gorraizkoarena) eta elizari atxikitako hilerri batez osaturik zegoen. Biztanleria bertako harrobian lan eginez nahiz gari, arto, patata eta lekaleak ereinez bizi zen.\n1993an Gorraizko Urbanizazioa eta Gorraizko golf zelaia eraikitzeari ekin zitzaion.\nGarraioa.\nKontzeju honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 2 linea daude:\nKultura.\nHizkuntza nagusia gaztelania da; XVIII. mende erdian galdu zen euskara."}
{"id": "13026", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13026", "title": "Ibiriku (Eguesibar)", "text": "Ibiriku edo (beste Ibiriku herritik bereizi behar denean) Ibiriku Eguesibar Eguesibarko kontzejuetako bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, 63 biztanle zituen.\nAzpiegitura eta garraioak.\nConda autobus konpainiaren Otsagabia eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:\nKonpainia berdinaren beste linee batek Irunberri eta Iru\u00f1ea batzen ditu, Irunberritik aurrera aurreko lineak duen ibilbide berarekin.\nOrbaizeta eta Iru\u00f1ea batzen dituen lineak ere Agoitz zeharkatzen du, eta honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "13027", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13027", "title": "Olatz Txipia", "text": "Olatz Txipia Eguesibarreko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 762 biztanle ditu.\nGarraioa.\nKontzeju honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 3 linea daude:"}
{"id": "13028", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13028", "title": "Sagaseta", "text": "Sagaseta Eguesibarreko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 37 biztanle ditu.\nDemografia eta biztanleria.\nCondaren linea.\nConda autobus konpainiaren Eguesibar eta Iru\u00f1ea bitarteko lineak geltokia dauka herrian. Lineak honako ibilbidea egiten du:"}
{"id": "13029", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13029", "title": "Sarriguren", "text": "Sarriguren (lagunartean \"Sarri\" izenez ezaguna) Eguesibarreko herria da. 2014ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.108 biztanle ditu eta Iru\u00f1etik zortzi kilometrora dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nSarriguren Zangozako merindadeko Eguesibarreko kontzejua da, Iru\u00f1erriko gune metropolitarraren ekialdean kokatua. Sarriguren, Iru\u00f1erriko PA-30 ekialdeko-ingurabide autobidearen ekialdean eraikitako auzo berria da. 2008an Eguesibarreko udalan emandako datuen arabera, Sarriguren Gorraizko kontzejuaren biztanleria gainditu eta biztanle gehien dituen herria da guztira 3.560 biztanle zenbatuz.\nKontzejuak, Gorraitz eta Olatz Txipiarekin egiten du muga iparraldean, Ardanatzekin ekialdean, Badoztainekin hegoaldean, eta PA-30 autobidea eta Iru\u00f1eko Mendillorri auzoarekin mendebaldean. Mendillorri Eguesibarreko herria izan zen 1990eko hamarkadaren amaierara arte.\nNA-2310 errepideak herria zeharkatzen du eta auzoaren iparraldean errekasto bat dago Sarrigurengo etxebizitza, parkea eta bulego eraikinen muga markatuz.\nHistoria.\nSarrigurengo lurretan altzairu eta keramikazko erromatarren garaiko hainbat aztarna aurkitu dira. Elizaren jabetzako jaurerria Erdi Aroan, bertako biztanleek, Iru\u00f1eko apezpikuari ordaintzen zizkieten petxak. 1427an 31 gari kahizeko urteroko errenta ordaintzen zuten.\n1835-1845eko udalerrien eraberritzea burutu aurretik, kontzejua ibarreko diputatuak eta herritarrek aukeraturiko erregidore batek zuzentzen zuten. XIX. mendeko dokumentuen arabera, garai hartan, Sarrigurengo haurrak Olazko eskolara joaten ziren.\nAzken urteak.\nSarrigurengo eko-hiria Nafarroako gobernuak Nasursa elkarte publikoaren bidez aurrera eramandako proiektua da. Egitasmoak, 4.200 etxebizitza eraikitzea aurrikusten zuen, Iru\u00f1erriko kanpoaldean, babes-ofizialeko eta tasaturiko etxebizitzak eraikiz. Gobernuaren asmoaren arabera, etxebizitzek irizpide bioklimatikoak jarraituta eraiki ziren, eta auzoak hainbat sari jaso ditu Garapen iraunkorraren alorrean Nazio Batuen baitan.\nEtxebizitzak 2004. urtean hasi ziren eraikitzen eta bi fase izan ditu auzo berriak, lehen faseko 2.000 etxebizitzak 2006an hasi ziren jabeei entregatzen, eta bigarren faseko etxebizitzak 2008rako amaitzen hasi ziren.\nHirigintza.\nGarapen iraunkorra irizpide harturik, auzo berrian etorbide zabal eta luzeak nagusi dira, eta berdegune handiak. Iru\u00f1eko auzo berri askotan egin bezala, Mendillorri edo Bara\u00f1ainen esaterako, auzo berriak laku bat barne du. Etxebizitza eraikuntzen altuera 4-5 solairutakoa da, eta babes-ofizialeko etxebizitza eskaria handitzeko asmoarekin Nafarroako gobernuak 9 solairu arteko eraikinak altxatuko zituela esan zuen 2008ko maiatzean, auzoak duen zerbitzu eta denda gabezia ere agerian utziz.\n2009 maiatzean Nafarroako gobernuak eta Eguesibarreko udaletxeak akordioa sinatu eta eraikiko ziren babes-ofizialeko etxebizitzen kopourua gutxitu zuten.\nTrafikoaren arazoa.\nAuzoa eraiki zenetik, trafikoa da auzotarren arazo nagusia, izan ere Iru\u00f1erriko ekialdeko-saihesbidearen eta Mendillorri auzoaren artean Sarrigurenera sartzeko bide bakarra, auzoaren mendebaldean dagoen biribilgunea da.\nGarraioa.\nKontzeju honetan Eskualdeko Hiri Garraioaren 4 linea daude:\nOndarea.\nAntzinako eliza.\nSanta Engrazia eliza zaharra, XIII. mendeko eraikin erlijiosoen ezaugarriak ditu. Dena den, eraikinak estilo desberdinak nahastearen ondorio da, beharbada, elizaren eraikuntza XIV. mendera arte burutu ez zelako. Eliza estilo gotiko berantiarrean dago eraikia. Ebangelioaren aldean, egurrean margozturiko XVIII. mendeko armarria ageri da, eta bertan Erronkariko ibarraren armarriaren ezaugarriak ageri dira, Erronkarik duela mende askok Eguesibarrean izandako eraginaren adierazgarri.\nElizaren aurrealdeko erretaula Ramon Oskaritz, Pedro Altzo, eta Juan Landan eginiko jatorrizko erretaula pizkundetar baten ordezkoa da. Jatorrizko artelan hortatik Agate Deunaren egurrezko irudi margotua, eta eskultura txiki batzuk baino ez dira kontserbatzen. Eskultura horiek, erretaula nagusian ageri dira gaur egun, Ama Birjina haurrarekin, eta Santa Engraziaren irudien kasuan. Gainontzekoak sakristian daude.\nEliza berria.\n2009ko irailaren 27an, urte eta erdiko lanen ondoren, Sarrigurengo Santa Engrazia eliza berria inauguratu zen. Bertan 350 bat pertsonek entzun zuten meza.\nJaiak eta ospakizunak.\nSarrigurengo kontzejuan etxebizitzak eraikitzen hasi aurretik herri erdi hustua zela eta, ez zen jairik ospatzen, baina biztanle berrien etorrerarekin batera, jaiak antolatzen hasi ziren 2005. urtean. Horrela, 2005ean jaiak irailean ospatu ziren. Ondorengo urteetan, jaiak aurreratu egin ziren, 2008an ekaineko bigarren hamabostaldian ospatuz."}
{"id": "13030", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13030", "title": "Uztarrotz", "text": "Uztarrotz Eguesibarreko kontzejua da. 2007ko erroldaren arabera, kontzejuak 14 biztanle zituen.\nKokapena.\nAltzuza Eguesibarraren ekialdean kokatzen da. Kontzejuak honako mugakideak ditu: iparraldean NA-150 errepidea eta Erantsuseko kontzejua, ekialdean Lizoaingo udalerria, eta hegoaldean Azpako kontzejua,"}
{"id": "13031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13031", "title": "Webmin", "text": "Webmin Unixen sistemaren administrazioarako webean oinarritutako interfazea da. Edozein nabigatzailerekin atzi daiteke, taulak eta formularioak onartzen dituena (eta Java, fitxategien moduluaren kudeatzailearentzako), erabiltzaile kontuak konfiguratu ditzakezu, Apache, DNS, eta bestelako hainbat zerbitzu interfaze bakarraren bidez.\nWebmin web zerbitzari sinple batean oinarritzen da, erraz instalatu eta erabiltzen dena. Hainbat CGI programak osatzen dute, non fitxategi sistema zuzenean atzitzen duen (/etc/inetd.conf eta /etc/passwd adibidez). Web zerbitzaria eta CGI programa guztiak Perl 5 bertsioan idatziak daude. Webmin 10000. portuan kokatzen da eta suhesiak behar ditu. Administrazio-tresna honek hainbat abantaila ditu; erraz ulertzen den interfazearengatik edozein pertsonak, teknikari izan gabe, erabil dezakeelako. Desabantailen artean, modulu batzuek erabiltzeko dokumentazio eskasa eta erabiltzaile/pasahitza testu moduan saretik bidaltzen dela.\nWebminera sarrera.\nWebean oinarrituta dagoenez, internet bidez atzigarria da. Hau dela eta, internet erabilgarri dagoen edozein lekutik atzi daiteke, nabigatzailean \"https:// nsXXXX:10000/\" idatziz (XXXX zerbitzariaren zenbakia izanik). Bertan erabiltzaile izena eta pasahitz bat eskatuko ditu. Erabiltzailea normalean root izaten da.\nWebminen garapena.\nWebminen garapen gehiena Jamie Cameron-ena izan zen, nahiz eta hainbat pertsonek laguntza eman duten partxeak eta hizkuntza gehigarrietara itzulpenak eginez. Baita ere badaude zenbait \"third-party\" modulu beste pertsona batzuk garatu dituztenak.\nWebmin banaketa lizentzia.\nOraintsuko Webmin bertsio guztiak BSD lizentziapean daude, hau da, dohainik banatu eta alda daitezke (erabilera komertzial eta ez komertzialerako). Aurreko bertsioak Beta bertsio bezala zabaldu ziren geroago produktu komertzial bat egiteko, baina 2000. urtean Calderaren babesaren ondorioz ondorengo bertsioak BSD bezala zabaldu dira. Webminek moduluen kontzeptua onartzen duenez, edozeinek garatu eta banandu ditzake norberaren Webmin moduluak edozein helbururako, eta hauek banandu edozein lizentziapean.\nHizkuntzak.\nWebmin gehien garatu diren hizkuntzak hauek dira:\nWebmin 1.650 onartzen duten Sistema eragileak.\nSistema eragileak:\nSun Solaris,\nLycoris Desktop/LX,\nCaldera OpenLinux eServer,\nCaldera OpenLinux,\nWhitebox Linux,\nTao Linux,\nCentOS Linux,\nScientific Linux,\nGralinux,\nRedhat Enterprise Linux,\nRedhat Linux Desktop,\nAlphaCore Linux,\nX/OS Linux,\nAsianux,\nHaansoft Linux,\ncAos Linux,\nRedhat Linux,\nWhite Dwarf Linux,\nSlackware Linux,\nXandros Linux,\nAPLINUX,\nBigBlock,\nUbuntu Linux,\nDebian Linux,\nSuSE OpenExchange Linux,\nSuSE SLES Linux,\nSuSE Linux,\nUnited Linux,\nCorel Linux,\nTurboLinux,\nCobalt Linux,\nMandrake Linux Corporate Server,\npclinuxos Linux,\nMandrake Linux,\nConectiva Linux,\nThizLinux Desktop,\nThizServer,\nMSC Linux,\nSCI Linux,\nLinuxPPC,\nTrustix SE,\nTrustix,\nTawie Server Linux,\nTinySofa Linux,\nCendio LBS Linux,\nUte Linux,\nLanthan Linux,\nYellow Dog Linux,\nCorvus Latinux,\nImmunix Linux,\nGentoo Linux,\nSecure Linux,\nOpenNA Linux,\nSoL Linux,\nCoherent Technology Linux,\nPlaystation Linux,\nStartCom Linux,\nYoper Linux,\nCaixa Magica,\nFreeBSD,\nDragonFly BSD,\nOpenBSD,\nNetBSD,\nBSDI,\nHP/UX,\nSGI Irix,\nDEC/Compaq OSF/1,\nIBM AIX,\nSCO UnixWare,\nSCO OpenServer,\nMac OS X,\nDarwin,\nOpenDarwin,\nCygwin,\nSun Java Desktop System,\nGeneric Linux,\nWindows."}
{"id": "13032", "revid": "125559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13032", "title": "Ibiriku (Deierri)", "text": "Ibiriku edo (beste Ibiriku herritik bereizi behar denean) Ibiriku Deierri Deierriko kontzejua da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 56 biztanle ditu.\n1857ko errolda arte bere udalerria izan zuen baina harrezkero beste hainbat herrirekin batera Lizarrerriko eskualde honen batasun naturalaren isla den Deierri udalerriaren barruan dago."}
{"id": "13033", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13033", "title": "Presio hidrostatiko", "text": "Presio hidrostatikoa fluido batek, duen pisuagatik eragiten duen presioa da, altueraren araberakoa. Forma orokorrean honakoa da:\nformula_1\nnon:\nEratorpena.\nDemagun fluido kubo infinitesimal bat daukagula, dx, dy eta dz luzerako aldeekin. Kubo honek indar bat jasaten du bere aurpegi bakoitzean, presioak eragina. Presioaren definizioagatik, indarra azalera eta presioaren biderkadura da. Kuboaren oinarrian aritzen den presioa \"p\" bada, oinarriak jasandako indarra \"pAo=pdxdy\" da, norantza bertikalean, eta \"dp/dz\" altuerarekiko presioaren aldaketa baldin bada, goiko aurpegiak jasandako indarra \"[p + (dp/dz)dz](dxdy)\", beheranzko norantzan. Beste aurpegietako indarrak bikoteko berdinak direnez eta aurkako norantzan, deuseztu egiten dira. Presioaz gain, fluidoak pisuaren indarra jasaten du, \"mg\". Masa dentsitate eta bolumenaren arteko biderkadura denez, pisua \"\u03c1gdxdydz\" da. Fluidoa orekan dagoenez, indar guztien batura zero behar da izan:\nformula_2\nBeraz,\nformula_3\nAurrekoa edozein fluidorako erabilgarria da. Hala ere, askotan fluidoen dentsitatea konstantea da (likidoetan, adibidez), eta integratuz Pascalen legea ematen du.\nPascalen legea.\nFluidoaren dentsitate konstantea bada, baita grabitazioa ere (kasu gehienetan horrela da, altuera diferentziak oso handiak ez direlako eta g konstante bezala har daiteke), orduan aurreko ekuazioa integratu daiteke:\nformula_4\nAzkeneko hau Pascalen legea bezala ezagutzen da. Ikusi daitekenez, altuera jeitsi ahala presioa handitzen da. Kontuan hartu orrialde hasierako ekuazioan sakonerak hartzen direla, horregatik sakonera handitu ahala presioa linealki hazten da. Gainera, ekuazio hartan h0 eta p0-k 0 balioa dute.\nItsaso mailan presioa presio atmosferikoa da, p0 = 1 atm, beraz. Uretan \u03c1 = 1000 kg/m3 eta g \u2248 10 m/s2 direnez, murgiltzean 10 metro bakoitzeko presioa atmosfera bat hazten da."}
{"id": "13034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13034", "title": "Ribamont\u00e1n al Monte", "text": "Ribamont\u00e1n al Monte Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.997 biztanle zituen eta 42,34\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13035", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13035", "title": "San Roque de Riomiera", "text": "San Roque de Riomiera Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 446 biztanle zituen eta 35,57\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nIparraldean Santa Mar\u00eda de Cay\u00f3n, Miera eta Saro, ekialdean Ruesga eta Soba, hegoaldean Burgosko probintzia eta mendebaldean Selaya, Villacarriedo eta Vega de Pas ditu."}
{"id": "13036", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13036", "title": "Santa Mar\u00eda de Cay\u00f3n", "text": "Santa Mar\u00eda de Cay\u00f3n Kantabriako udalerria da. 2020ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 9.167 biztanle zituen eta 47,81\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13037", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13037", "title": "Soba (Kantabria)", "text": "Soba Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.494 biztanle zituen eta 213,85 km\u00b2-ko azalera du.\nGeografia.\nIparraldean Kantabriako Ramales de la Victoria, Arredondo eta Ruesga; hegoaldean Burgosko Merindad de Montija eta Espinosa de los Monteros; ekialdean Bizkaiko Lanestosa eta Karrantza eta mendebaldean Kantabriako San Roque de Riomiera udalerriak ditu. Kantabria osoko hirugarren udalerririk zabalena da, pagadi, harizti eta artadi handiak ditu. Oso herrialde menditsua da, lekurik baxuena 187 metrotara eta altuena 1.605 metrotara izanik. Mendirik altuenak Busta eta San Vicente dira.\nAs\u00f3n eta honen ibaiadarra den G\u00e1ndara ibaiek udalerria zeharkatzen dute. G\u00e1ndarak, udalerrian, Riopicote eta Rioquimillo errekak ditu ibaiadarrak. Bizkaiarekin muga egiten duen Calera ibaia G\u00e1ndararen ibaiadarra ere bada. Bere uretan amuarrainak eta aingirak bizi dira.\nAs\u00f3ngo mendixken parke naturala udalerriaren barnean dago, askotariko flora eta fauna dituena. Udalerrian probintziako leize handien %25a dago, guztira 74 osin, dolina eta leize izanda.\nHerriak.\n1822an udalerri bilakatua, egun 27 herri ditu:\nHistoria.\nApenas ez daude herriari buruzko erromatar edo Erdi Aroko aipamenik. 863an Ajako monasterioarekin agertzen da O\u00f1ako San Salvador eta Naiarako Andre Maria Erreginaren monasterioen eskutitzetan. XIII. mendean, bertoko Ezquerra de Rozas eta Zorrilla leinuak agertu ziren, gero gaztelar Velascotarrekin bat egingo zutenak. Fernando IV.ak 1300. urtean velascotarrak Sobako jaun izendatu zituen.\nXIV. mendearen amaieran, Soba Gaztela Zaharreko Merindade Nagusian zegoela, leinuen arteko liskarrak izan ziren. 1473an Henrike IV.a Gaztelakoak Soba, Medina de Pomar, Briviesca eta Fr\u00edasko jauna zen Pedro Fern\u00e1ndez de Velasco Gaztelako kondestable izendatu zuen.\nOndarea.\nEspainiako Gobernuak Quintanan dagoen Velascotarren dorrea kultura ondasun izendatu zuen. Gainera, 1791n Wolfgang M\u00fccha austriarrak egindako Lunadako lerratokia babesturik ere badago.\nGertuko udalerrien moduan, martzak ere abesten dute."}
{"id": "13038", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13038", "title": "Puente Viesgo", "text": "Puente Viesgo Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.746 biztanle zituen eta 36,26\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13039", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13039", "title": "Rionansa", "text": "Rionansa Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.262 biztanle zituen eta 117,90\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13040", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13040", "title": "Las Rozas de Valdearroyo", "text": "Las Rozas de Valdearroyo Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 283 biztanle zituen eta 57,60\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13041", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13041", "title": "Ruente", "text": "Ruente Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 1.022 biztanle zituen eta 66,06\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13042", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13042", "title": "San Felices de Buelna", "text": "San Felices de Buelna Kantabriako udalerria da. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 2.309 biztanle zituen eta 35,89\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Santandertik 38 kilometrora dago.\nHerriak.\nSan Felices de Buelna, ondoko auzoek osatzen dute:"}
{"id": "13043", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13043", "title": "San Miguel de Aguayo", "text": "San Miguel de Aguayo Kantabriako udalerria da. 2005ean 144 biztanle zituen eta 36,03\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13044", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13044", "title": "San Pedro del Romeral", "text": "San Pedro del Romeral Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 547 biztanle zituen eta 57,23\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13045", "title": "Santiurde de Reinosa", "text": "Santiurde de Reinosa Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 301 biztanle zituen eta 30,95\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13046", "title": "Santiurde de Toranzo", "text": "Santiurde de Toranzo Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 1.512 biztanle zituen eta 36,91\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Herria Kantabriako hiriburutik 30,1 kilometrora dago.\nInguru naturala eta kokapena.\nIparraldean Santa Mar\u00eda de Cayonekin eta Puente Viesgorekin egiten du muga, hegoaldean Vega de Pas eta Luenarekin, mendebaldean Corvera de Toranzorekin eta ekialdean Villafufre eta Villacarriedorekin.\nUdalerria Pas-Mierako eskualdean dago, eta Pas ibaiak herria zeharkatzen du.\nHerriak.\nSantiurde de Toranzo, honako herriek osatzen dute:"}
{"id": "13047", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13047", "title": "Saro", "text": "Saro Kantabriako udalerria da. 2005ean 512 biztanle zituen eta 17,85\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13048", "title": "Selaya", "text": "Selaya Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 2.044 biztanle zituen eta 39,25\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nIparraldean eta mendebaldean Villacarriedo, hegoaldean Vega de Pas eta ekialdean San Roque de Riomiera ditu. Valles Pasiegos eskualdean dago eta Pisue\u00f1a eta Campillo ibaiek udalerria zeharkatzen dute."}
{"id": "13049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13049", "title": "Los Tojos", "text": "Los Tojos Kantabriako udalerria da. 2005ean 409 biztanle zituen eta 89,12\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13050", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13050", "title": "Valdeolea", "text": "Valdeolea Kantabriako udalerria da. 2005ean 1.293 biztanle zituen eta 83,32\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13052", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13052", "title": "Valdeprado del R\u00edo", "text": "Valdeprado del R\u00edo Kantabriako udalerria da. 2005ean 315 biztanle zituen eta 89,54\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13053", "title": "Valderredible", "text": "Valderredible Kantabriako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera herriak 1.099 biztanle zituen eta 298,09\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nOndarea.\nZonaldea oso aberatsa da monumentuen eta aztarnategien ikuspuntutik, bereziki Erromaniko garaikoak.\nHerriak.\nBerrogeitahamar herri baino gehiago ditu aranak. Gehienetan oso biztanle gutxi bizi dira."}
{"id": "13054", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13054", "title": "Vega de Li\u00e9bana", "text": "Vega de Li\u00e9bana Kantabriako udalerria da. 2005ean 944 biztanle zituen eta 133,24\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13055", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13055", "title": "Reala", "text": ""}
{"id": "13056", "revid": "9460727", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13056", "title": "Burdina", "text": "Burdina elementu kimiko bat da, Fe ikurra (\"Ferrum\", latinezko izena) eta 26 zenbaki atomikoa dituena. Taula periodikoko 8. taldean kokatua dago eta trantsizio metalen lehen seriean aurkitzen da. 8.taldeko elementuek bezala, burdina hainbat oxidazio egoera izan ditzake, 0tik +6 -rako oxidazio egoera posibleak dira baina ohikoenak +2 eta +3 oxidazio egoerak dira. Burdinezko gainazalak gris kolorea izaten dute baina normalean atmosferako oxigenoarekin erreakzionatzen du, burdina oxido hidratatuak emateko.\nBere masa dela eta, trantsizio-metal hau lurrazalean dagoen elementu ugarienetakoa da, elementu kimiko guztien artean laugarrena ugaritasunari dagokionez, osotasunaren % 5a. Bere ugaritasuna planeta harritsuetan, izar pisutsuetan ematen diren fusio-erreakzioengatik agertzen da. Unibertsoan paper berezi eta garrantzitsua betetzen duen elementua dugu.\nLurreko nukleoa burdin eta nikelez osatua dago, eta bere errotazioak Lurraren eremu magnetikoa sortzen du.\nBestalde, burdina historikoki ere garrantzitsua izan dugu (izan ere, oraindik metalurgia industriaren oinarria da), historiako aro bati erreferentzia egin arte: \u00abBurdin Aroa\u00bb.\nBurdinak biologia mailan garrantzi handia du, oxigenoarekin konplexuak eratzen ditu hemoglobina eta mioglobinan. Burdinaren konplexuen bidez, oxigenoa garraia daiteke.\nEzaugarri nabarmenak.\nMetal gris, harikor, xaflakor eta zailtasun handikoa da, ezaugarri magnetikoak erakusten dituena. Ferromagnetikoa da giro tenperaturan.\nNaturan hainbat mineralen parte bezala azaltzen da, horien artean asko oxidoak izanik eta eskuarki ez da aske aurkitzen. Burdin purua lortzeko burdin mineralak karbonoarekin erreduzitzen dira, ondoren ezpurutasunak garbituz.\nMetalurgi-industrian erabiltzen da gehienbat altzairua erdiesteko helburuarekin.\nFusio nuklearrarren bitartez produzitu daitekeen elementurik pisutsuena da eta fisioaren bitartez lor daitekeen arinena. Honen gakoa nukleoko lotura energian dago (nukleoan protoia, neutroitik banatzeko beharrezko energia), izan ere burdinak, eta nagusiki bere 56Fe nukleoak, nukleoiko lotura energia handiena dauka. Ondorioz 56Fe nukleoa unibertsoko egonkorrena dugu.\nAlotropoak.\nBurdinaren lau polimorfo ezagutzen dira: \u03b1, \u03b3, \u03b4, eta \u03b5. Galdatutako burdina bere hozte puntutik (1538\u00a0\u00b0C) aurrera \u03b4 alotropoan kristaltzen da eta horrek gorputzean zentraturiko kuboa (\"bcc\") izeneko kristal egitura dauka. 1394\u00a0\u00b0C-tik aurrera hoztean \u03b3 alotropora aldatzen da eta horrek aurpegian zentraturiko kubo (\"fcc\") egitura dauka. 912\u00a0\u00b0C-tik behera \u03b1 alotropora aldatzen da, \"bcc\" egitura duena. Azkenik, 770\u00a0\u00b0C-tik aurrera paramagnetiko izatetik ferromagnetiko izatera pasatzen da. Curie tenperatura gaindituta burdinaren propietate magnetikoak agertuz doaz, egitura aldatu gabe. Magnetizatu gabeko burdinean atomoen spin elektronikoek ingurukoekiko ardatz orientazio ezberdina dutenez elkar deuseztatzen dira, eremu magnetiko baliogabetuz. Magnetizatutakoan, ordea, spin elektronikoak lerrokatu egiten dira eta efektu magnetikoak sendotzen dira. 10GPa eta 100K inguruko tenperaturetan burdina \u03b1 formatik \u03b5 alotropora aldatzen da, egitura hexagonal trinkoa (\"hcp\") duena; \u03b3 fasea ere presio altuagoetan \u03b5 fasera aldatzen da. Presio altuko burdinaren forma hauek garrantzitsuak dira planetaren konposizioa aztertu ahal izateko.\nPropietate mekanikoak.\nBurdinaren propietateak asko aldatzen dira purutasunarekin batera: industrialki ekoitzitako burdina puruenak (% 99,99) 20-30 Brinell-eko gogortasuna dauka. Konposizioaren karbono kopurua handitzean burdinaren gogortasuna eta trakzio indarra nabarmenki handitzen dira.\nPlaneten nukleoan duen garrantzia dela eta sakonki ikertu dira burdinaren propietate fisikoak tenperatura eta presio altuetan. Baldintza estandarretan egonkorra den burdina 15GPa-ko presioak jasan ditzake presio altuko forma batera aldatu aurretik.\nHistoria.\nBurdinaren produkzioa Brontze aroan hasi zen, baina mende ugari igaro ziren burdinaren erabilera nagusia izan zen arte. Asmar, Mesopotamia eta Tall Chagar Bazaar-eko burdinaren lagin urtuak K. a 3000 eta 2700 urteetan egin ziren. Hititek Antoliaren iparralde-erdialdean inperio bat sortu zuten K. a 1600 urtean. Badirudi hititek burdinaren produkzioa aurrera eraman zuten lehenak \u00a0izan zirela bere mineraletik abiatuta. Hauek burdina urtzen hasi ziren\u00a0 K. a 1500 eta 1200 urteen artean eta bere fundizioa ekialde gertura zabaldu zen inperioak behera egin zuen arte K. a 1800 urtean.\nBeste zenbait froga arkeologikoek badiote burdina K.a VIII mendean Zimbabwen eta Afrikako hego-ekialdean urtzen hasi zirela. Burdinezko lanak K.a XI mendearen amaieran hasi ziren sartzen Grezian. Bertatik, Europara zabaldu zen.\nIraultza industrialean, Henry Cort arrabio burdina forjatutako burdinara bihurtzen hasi zen\u00a0 produkziozko sistema berritzaileak erabiliz.\nBurdina urtua K.a V mendean produzitu zen Chinan baina Erdi Aro arte ez zen Europara zabaldu. Burdina urtua gerrarako, nekazaritzarako eta arkitekturarako erabiltzen zen Chinan. Erdi Aroan, aldiz, forjatutako burdina burdina urtutik lortzen zen. Honetarako karbonoa erabiltzen zen erregai gisa.\nIsotopoak.\nBurdina naturalak lau isotopo egonkor ditu: % 5,824 54Fe, % 91,754 56Fe, % 2.119 57Fe eta % 0,282 58Fe. Isotopo horietatik spina (-1/2) duen bakarra 57Fe da. Burdinaren isotoporik ugariena 56Fe da eta nahiko interes zientifiko garrantzitsua du nukleosintesiaren amaierako puntua delako. Horrela, burdina elementu ugariena da erraldoi gorrien nukleotan eta metal ohikoen da meteoritoetan eta Lur planeta bezalako nukleo metalikoetan. Burdina unibertsoan dagoen seigarren elementu ugariena da.\nAgerpena.\nBurdina metalikoa gainazalean oso gutxitan aurkitzen da, oxidatzeko joera duelako, baina, bere oxidoak nagusi dira lehen mailako mineraletan. Burdinak lurrazaleko % 5-a osatzen duen bitartean, Lurreko barne eta kanpo nukleoen zati handia nikel-burdina aleazioz osatuta dago eta horrek planetaren masa osoaren % 35-a osatzen du. Gainazalean dagoen burdinaren parte handiena oxigenoarekin konbinatuta agertzen da hematita (Fe2O3), magnetita (Fe3O4) eta siderita\u00a0(FeCO3) bezalako mineralak eratuz. Arroka igneo askok ere petlandita (Ni,Fe)9S8 eta pirrotita sulfuro mineralak dituzte. Ferroperiklasa, periklasa (MgO) eta wustitaren (FeO) nahastea, Lurraren behe mantuaren bolumenaren %20-a osatzen du eta horrek zati horren bigarren fase mineral ugariena bihurtzen du.\nGutxi gora behera 20 meteoritotik bat nikel eta burdinezko, tenita eta kamazita mineralez osatuta daude. Arraroak diren arren, meteoritoak gainazalean dagoen Fe metalikoaren forma adierazgarrienetarikoak dira.\nBurdinaren kimika eta konposatuak.\nBurdinak gehienbat +2 eta +3 oxidazio egoeretan konposatuak eratzen ditu. Baina badira beste zenbait konposatu +2 eta +3 oxidazio egoerak ez dituztenak, hala nola, potasio ferratoa (K2FeO4) +6 oxidazio egoeran. Bestalde, badira zenbait burdinaren konposatu organometaliko non metalaren oxidazio egoera -1,0,+1 edo -2 izan daitekeen, baina oso arraroak dira.\nIndustria mailan ekoizten diren burdinaren konposaturik garrantzitsuenak burdina (II) sulfatoa (FeSO4\u00b7H2O) eta burdina (III) kloruroa (FeCl3) dira. Burdina (II) sulfatoa burdina +2-aren iturririk garrantzitsuenetariakoa da baina Mohr gatza ((NH4)2Fe(SO4)2\u00b76H2O)\u00a0 baino nahiko ezegonkorragoa da. Burdina (II) konposatuak +3 oxidazio egoerara oxidatzeko joera dute airearekin kontaktuan daudenean.\nBurdina bere taldeko elementurik erreaktiboena da. Ez du azido nitrikoarekin erreakzionatzen ezta beste zenbait oxidatzaileekin azalean agertzen den oxidoa dela eta; azken honek HCl-rekin erreakzionatzen du.\nKonposatu binarioak.\nBurdinak aireko oxigenoarekin oxidoak eta hidroxidoak ematen ditu. Konposatu ezagunenak burdina (II,III) oxidoa eta burdina (III) oxidoa dira. Burdin (II) oxidoa ere existitzen da baina giro tenperaturan ezegonkorra da. Sulfuroen artean, FeS2 dugu, disulfuro bat, Fe2+ eta S22- ioi dituena sodio kloruro egituran.\nBurdina haluroak oso ezagunak dira, burdina (III) ioduroa izan ezik. Normalean, haluro ferrosoak hidrohaluroekin tratatzean sortzen dira.\n&lt;chem&gt;Fe + 2HX -&gt; FeX2 + H2&lt;/chem&gt; (X = F, Cl, Br, I)\nBurdinak fluorrarekin, kloroarekin eta bromoarekin erreakzionatzen du dagokion haluro ferrikoa emateko.\n&lt;chem&gt;2 Fe + 3 X2 -&gt; 2 FeX3&lt;/chem&gt; (X = F, Cl, Br)\nIoduro ferrikoa termodinamikoki ezegonkorra da Fe3+-aren oxidazio potentziala\u00a0 eta I2-aren erredukzio potentzial altua dela eta.\n&lt;chem&gt;2I- + 2Fe^{3+} -&gt; I2 + 2Fe^{2+}&lt;/chem&gt; (E0 = +0.23 V)\nDisoluzioko kimika.\nErredukzio potentzial estandarrak ingurune azidoan\u00a0hurrengo hauek dira:\n&lt;chem&gt;Fe^2+ +2e- -&gt; Fe&lt;/chem&gt; \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 E\u00ba:-0.447V\n&lt;chem&gt;Fe^3+ +3e- -&gt; Fe &lt;/chem&gt;\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 E\u00ba: -0.037V\n&lt;chem&gt;FeO4^2- + 8H+ + 3e- -&gt; Fe^3+ + 4H2O &lt;/chem&gt;\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 E\u00ba:+2.20V\nFerrato (VI) anioia oso oxidatzaile sendoa da eta nitrogenoa eta amoniakoa giro tenperaturan oxidatzen ditu, baita ura ere pH azido edo neutroetan.\nFe3+ ioiak hexaaqua konplexuak eratzen du uretan eta hurrengo hidrolisiak ematen ditu uretan:\n&lt;chem&gt;[Fe(H2O)6]^3+ &lt;=&gt; [Fe(H2O)5(OH)]^2+ + H+ &lt;/chem&gt; \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 K=10-3.05\n&lt;chem&gt;[Fe(H2O)5(OH)]^2+ &lt;=&gt; [Fe(H2O)4(OH)2] + H+ &lt;/chem&gt; \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 K=10-3.26\nKoordinazio konposatuak.\nBurdinazko koordinazio-konposaturik ezagunenetariko bat hexakloruroferrato (III) anioia da, [FeCl6]3-.\nBurdina metalikoaren produkzioa.\nBurdinaren edo altzairuaren produkzioaren prozesuak bi etapa ditu nagusiki, lehenengo etapan arrabioa produzitzen da labeetan, bigarren etapan arrabioa altzairuan edo burdina urtu bihurtzen da.\nIndustrian burdinaren produkzioa burdinaren mineraletik abiatzen da, normalean hematitatik Fe2O3 edo magnetitatik Fe3O4. Oxido hauek karbonoarekin (koke) erreduzitzen dira tenperatura altuetan, normalean 2000\u00a0\u00b0C-etan, prozesuan kareharria erabiltzen da, silikatoak lehengaitik eliminatzeko erabiltzen da. Labearen goiko aldean burdina mea, kokea eta kareharria jartzen da, tenperaturaren eraginez burdina urtzen da, eta labearen beheko aldera jaisten da, bitartean kokea oxidatu egiten da CO gasa emateko eta gas honek burdina erreduzitzen du, burdina lortuz.\nLabean ematen diren erreakzioak, kokearen oxidazioa:\n&lt;chem&gt;2 C + O2 -&gt; 2 CO &lt;/chem&gt;\nKarbono monoxidoak burdina erreduzitzen du, karbono dioxidoa askatuz.\n&lt;chem&gt;Fe2O3 + 3 CO -&gt; 2 Fe + 3 CO2 &lt;/chem&gt;\nBurdina oxidoak tenperatura altuko guneetan zuzenean koke-arekin erreakzionatzen du.\n&lt;chem&gt;2 Fe2O3 + 3 C -&gt; 4 Fe + 3 CO2 &lt;/chem&gt;\nEz-purutasunak kentzeko kareharria gehitzen da (kaltzio karbonatoa), honek silikatoak eliminatzen ditu lortzen den burdina ahalik eta puruena izateko. Lehenengo CaO eratzen da karbono dioxidoa askatuz eta kaltzio oxidoak silikatoekin erreakzionatzen du burdinetik bananduz:\n&lt;chem&gt;CaCO3 -&gt;CaO + CO2 &lt;/chem&gt;\n&lt;chem&gt;CaO + SiO2 -&gt; CaSiO3 &lt;/chem&gt;\nEz-purutasunek burdina baino dentsitate txikiagoa dutenez burdinaren gainean geratzen dira, beraz banandu egiten dira. Burdina hozten denean arrabioa lortzen da eta altzairua sortzeko erabili ohi da. Ez-purutasunak edo sarra errepideak eraikitzeko material bezala edo ongarri bezala erabili daitezke.\nZuzenezko-burdinaren erredukzioa.\nIngurugiroa gehiago errespetatzen duten metodo alternatiboak ere garatu dira burdinaren erredukzioa egiteko. Prozesu honek bi etapa ditu.\nGas naturala partzialki oxidatzen da (Beroa eta katalizatzailearekin):\n&lt;chem&gt;2 CH4 + O2 -&gt; 2 CO + 4 H2 &lt;/chem&gt;\nBurdina minerala gasarekin tratatzen da labe baten, burdina solidoa eratuz.\n&lt;chem&gt;Fe2O3 + CO + 2 H2 -&gt; 2 Fe + CO2 + 2 H2O &lt;/chem&gt;\nSilikatoak kareharria gehituz eliminatzen dira, labeetako prozesamenduan egiten den bezala.\nTermita-erreakzioa.\nAluminio hautsaren eta burdina oxidoaren errekuntzaren produktua da burdina.\n&lt;chem&gt;Fe2O3 + 2 Al -&gt; 2 Fe + Al2O3 &lt;/chem&gt;\nAplikazioak.\nMetalgintza.\nBurdina metal erabiliena da, mundu mailako produkzioa % 90-ekoa izanda. Bere kostu urriak eta bere erresistentzia dela eta ingeneritzan, eraikuntza makinarian eta tresna-makinetan, autoetan, itsasontzi kroskoetan eta eraikin askotako konposatu estrukturaletan erabiltzen da. Burdina purua nahiko biguna eta erreaktiboa izanda, aleazio elementuekin konbinatzen da altzairua sortzeko.\nFerrita (\u03b1-burdina) metal nahiko biguna da eta konzentrazio oso urrian karbonoa disolbatu daiteke. Austenita (y-burdina) nahiko leuna eta metalikoa ere bada eta burdinaren forma hau altzairu herdolgaitz bezala erabiltzen da mahai tresnetan, medikuntza-materialetan\u2026\nAplikazio tradizionalez gain burdina erradiazio ionizanteen babeserako erabiltzen da. Burdina eta altzairua erraz oxidatzen dira, oxidazioa saihesteko pinturaz, galbanizazio prozesu bidez eta pasibazioz babestu daiteke.\nKonposatu metalikoak.\nBurdinaren erabilera garrantzitsuena metalurgia izan arren, haren konposatuak oso hedatuta daude industrian. Burdina katalizatzaileak Haber-Bosch prozesuetan erabiltzen dira\u00a0 amoniakoa egiteko eta Fischer-Tropsch prozesuetan karbono monoxidoa hidrokarburo bihurtzeko.\nBurdina (III) kloruroa ura purifikatzeko eta hondakin-uren tratamenduetan erabiltzen da. Baita oihalen tindaketetan, margoen agente koloratzaile gisa eta animalientzako elikagaietan dauden mendekotasun sortzaileetan. Burdina (II) sulfatoa beste burdin konposatuen aitzindari moduan erabiltzen da. Baita, elikagaiak indartzeko eta burdina faltagatik sortzen den anemia tratatzeko. Burdina (III) sulfatoa ur hondakinen partikulak sedimentatzeko erabiltzen da. Burdina (II) kloruroa malutapena erreduzitzeko agente gisa erabiltzen da, burdin konplexua eta burdina oxido magnetikoen eraketan, eta sintesi organikoan erreduzitzaile gisa.\nBiokimika.\nBurdinaren konposatu bioinorganikoak hemoproteinak dira, hala nola, hemogoblina, mioglobina eta P450 zitokromoa. Hauek gasen garraioan, proteinen sintesian eta elektroien transferentzian parte hartzen dute.\nBurdina duten elikagaien artean haragi gorriak, ostrak, dilistak, oilaskoa, arrain eta garbantzuak ditugu. Beste zenbaitetan badira zenbait ogi eta zereal burdinetan aberatsak direnak. Elikagaietatik hartzen dugun burdina normalean burdina (II) fumarato bezala aurkitzen da.\nOrganismoan burdina eza konpentsatzen baldin ez bada anemia ekar dezake. Gaixotasun honek globulu gorri eta hemoglobina eza adierazten du. Normalean burdina eza hau baxua izaten da baina tratatu egiten baldin ez bada, bihotzeko taupada arinak eta irregularrak sor ditzake baita haurdunaldian arazoak ere.\nBurdina kontzentrazio altuak odolean burdina askearen maila gehiegizkoa izatea ekar dezake. Ondorioz, burdinezko peroxidoek ADN-a kaltetu ditzake.\nKimioterapia jasaten duten pertsonek anemia edo burdina eza jasaten dute. Ondorioz, zainetako terapia baten bidez, burdinaren kontzentrazioak handitu egiten dira. Burdinaren kontzentrazioa altua haragi gorrien kontsumo handiagatik gerta daiteke."}
{"id": "13059", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13059", "title": "Ibarrekolanda", "text": "Ibarrekolanda Deustuko auzoa da eta Bilboko lehen barrutiaren barnean dago. Iparraldean San Ignazio eta hegoaldean Deustuko Doneperiagako auzoak daude. XX. mende erdialdera arte auzoan baserriak eta ortuak baino ez zeuden, eta Zubiria familiaren jauregia.\nHistoria.\n1925. urtean Deustuko Elizateak bere independentzia galdu egin zuen Bilbori anexionatuta. Urte hartatik aurrera Ibarrekolanda, Deustuko beste aldeak bezala (Arangoiti, San Ignazio, Elorrieta eta Zorrotzaurre), Bilboren barruan gelditu ziren, nahiz eta Deustuko barrutian dirauten.\n1950eko hamarkadan gaur egungo Ekonomia eta Enpresa Zientzen Fakultatea jaio zen.\n1960ko hamarkadatik aurrera, hiriaren etxebizitza beharrak asetzeko, etxebizitza ugari eraiki zen. 38,70 hektarea ditu auzoak eta bertan 11.748 biztanle bizi dira, Bilbon dentsitate gehien duten auzoen artean dago. Horrela Arbolaga\u00f1a (zuhaitz baten gainean oholtza zegoen) txakolindegia galdu egin zen.\nLehendakari Agirre etorbideak bitan banatzen du auzoa.\nGarraio Publikoa.\nAutobusa.\nAuzoa Bilboko erdigunearekin eta gainontzeko auzoekin batzen duten lau Bilbobus linea daude. Autobusek Lehendakari Agirre etorbidean zehar egiten dute garraioa.\nMetroa eta trenbidea.\nBilboko metroaren tarte komuna Sarrikoko geltokia, Benidorm kalea eta Lehendakari Agirre etorbidean dago. Metroaren eraikitze lanak hasi zirenean, bigarren sarbide bat jartzea pentsatu zen, Arrue Margolariak eta Lehendakari Agirre etorbidea batzen diren tokian, baina azkenik ez zen beharrezkotzat jo.\n1995. urtean Bilboko metroa zabaltzearekin batera EuskoTrenen Plentziako linearen Erandiotik aurrerako tartea metroaren lehen linea bilakatu zen. Horrela Erandio eta Bilboko Deustu auzoaren arteko tartea bertan behera geratu zen; horrekin batera, Orixe kalean zegoen geltoki zaharra. Ondorengo urteetan trenbidea kendu egin zen, eta gaur egun, ez da trenbidearen arrastorik geratzen.\nUnibertsitatea.\nAuzoan Euskal Herriko Unibertsitateko Ekonomia eta Enpresa Zientzietako Fakultatea dago, gaur egun 6.000 ikasle inguru dituena. 1955ean zabaldu zen.\nLarrako dorretxea.\nLarrako dorretxea Ibarrekolandan kokatuta dago."}
{"id": "13060", "revid": "8422975", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13060", "title": "San Ignazio (Bilbo)", "text": "San Ignazio Bilboko auzoa da eta hiriko lehen distrituaren barnean dago (hau da, Deustun). Antzinako Deustuko Goiherrian, Elorrieta eta Ibarrekolanda artean kokatuta. Iparraldean Elorrieta auzo eta Erandioko udalerriarekin eta hegoaldean Deustuko kanal eta Ibarrekolandako auzoarekin egiten du muga. Auzoak, 65,23 hektareako azalera dauka eta 13.675 biztanle.\nHistoria.\nAuzoa 1950. hamarkada eta gero garatu zen. Aurretik baserri eta ortuek osatzen zuten Larrako dorrearekin batera. Hamarkada hartan bertan Espainiako Etxebizitza ministerioaren bitartez, auzo berria eraiki zen \"San Ignacio de Loyola\" izenarekin. Auzoa bi zatitan eraiki zen. Lehena 1955rako amaitu zen.\nXX. mendeko industria iraultzak milaka etorkin ekarri zituen Bilbora. Horietako askok txaboletan bizitzera behartuta egon ziren, etxebizitza nahikorik ez zegoelako. Hauetariko batzuk San Ignazion dagoen Banderas mendian hartu zuten behin-behineko ostatu.\nTxabolismoarekin amaitzeko asmoarekin, 1960 ingurura, pertsona hauentzako auzo berri bat eraiki zen Bilbon bertan, Otxarkoagako auzoa. Banderas mendian eraikitako txabolak 1961ko abuztuaren 29an hasi ziren eraisten.\nGarraio publikoa.\nAuzoa Bilboko erdigunea eta bestelako auzoekin batzen dituen lau Bilbobus linea daude. Autobusak Lehendakari Agirre etorbidean zehar egiten dute garraioa.\nBizkaibus sarean ere linea bi zeherkatzen dute auzoa: bata Bilbao eta Azkorriren artean eta bestea Bilbao eta Leioako unibertsitatearen artean.\nMetroa eta trenbidea.\nBilboko metroaren Tarte Amankomunaren San Ignazioko geltokia, sarbideak Lehendakari Agirre etorbidean eta Levante Plazan kokatzen dira, lau guztira. 1995. urtean Bilboko metroa zabaltzearekin batera EuskoTrenen Plentziako linearen Erandiotik aurrerako tartea metroaren lehen linea bilakatu zen. Horrela Erandio eta Bilboko Deustuko auzoaren arteko tartea bertan behera geratu zen.\nHorrekin batera, Orixe kalean zegoen geltoki zaharra. Ondorengo urteetan trenbidea kendu zen eta gaur egun ez da trenbidearen arrastorik geratzen.\nIkusteko.\nLarrako dorretxearen zatia Sarriko parkera mugituta."}
{"id": "13061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13061", "title": "Gesalibar", "text": "Gesalibar edo Santa Ageda Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da.\nAuzoaren izenak \"ur gazien ibarra\" esan nahi du. Bertako sulfurozko iturburuak gaixotasunak sendatzeko erabili ohi ziren eta, hori zela-eta, bainuetxe ospetsua zegoen bertan. Eraikuntza horiek, gaur egun, ospitale psikiatrikoaren monumentu multzoa osatzen dute.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 684 biztanle ditu.\nHistoria.\n1897an Santa Ageda Bainuetxean Antonio Canovas del Castillo espainiar gobernuburua erail zuen Angiolillo anarkistak.\nOspitalea.\nAita Menni Ospitalea 1898an sortu zuten, psikiatria arloko pazienteentzat eginda ere."}
{"id": "13063", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13063", "title": "San Andres (Arrasate)", "text": "San Andres Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da, Aretxabaletako udalerriarekin muga egiten duena. Etxeorratz gehien dituen herriko auzoa, guztira hiru dituelarik: \"Udalaitz dorrea\", \"Txindoki dorrea\" eta \"Arrasate dorrea\".\nJaiak.\nAuzoko zaindaria beroni izena ematen dion \"San Andres\" da, jaiak maiatzaren 1aren inguruan ospatzen direlarik.\nUdal hauteskundeetako emaitzak.\n2007ko maiatzaren 25ean udal hauteskundeak izan ziren. Egun hartan, 2.757 hautesle zeuden San Andresen (%100), baina 1.081 abstenitu egin ziren (%39,21). Alderdien botoak horrela banatu ziren:\nEnpresak.\nSan Andres auzoko enpresa gehienak \"San Josepe\" auzogunean eta Aretxabaletara bidean kokatuta daude, Fagor tartean. Horrez gain, autoen emakidadunak eta gasolindegi bat ere badaude.\nKirolak.\n1969 eta 1994 artean auzoan Pedrusko Futbol Taldea izan zen. Arabako Erregional Preferentean jokatu zuen eta 3. mailara igotzear izan zen."}
{"id": "13064", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13064", "title": "Udala (Arrasate)", "text": "Udala Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da. Udalatx mendiaren magalean kokaturik, hari izena ematen dion auzoa da. Bi auzunez osaturik dago eta bakoitzean 7-8 baserri daude. Zerbitzuei dagokienez, hiru taberna-jatetxe daude eta horietako batean igerileku irekia ere badago. San Esteban eliza dago bertan, Sabaia Juan Bautista de Salturri harginak 1609an eraikitakoa, aldarea Antonio Antiak eta Manuel Olaranek egin zutelarik 1763an. Garai bateko eskola, berriz, gaur egun Ingurugiro Eskola bihurturik dago.\nUdalako auzoan hasten da, halaber, Betsaide euskal mendizaleen topagunerako ibilbidea, zeinak Euskal Autonomia Erkidegoko hiru lurraldeak elkartzen diren puntua bere baitan duen.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 44 biztanle ditu.\nJaiak eta ospakizunak.\nAbuztuaren 3an ospatu ohi dira auzoko \"San Esteban\" jaiak."}
{"id": "13065", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13065", "title": "Musakola", "text": "Musakola Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da. Mondragoetik Bergara aldeko irteeran dago, Legarreko etxeetan hasi eta Garratz baserria eta Kataide industrialderaino iristen da. Bertakoek \"Zigarrola\" eta \"Ziorla\" ere deitzen diote. 1950eko hamarkada arte baserri auzo bat zen, baina industrializazioarekin batera erabat aldatu zen auzoaren itxura. Gaur egun 2.600 bizilagun inguru bizi dira Musakolan, etxe multzotan sakabanatuta: Zerrajerako etxeak, San Antolin, San Lorentzo, Santa Teresa, Legarre\u2026, eta, albo batean ez bada bestean, industrialdez eta tailerrez inguratuta. Astoa da Musakolako sinboloa.\nJaiak.\nMusakolako jaiak maiatzaren 15ean ospatzen dira, San Isidro egunean. Izan ere, nekazarien patroia da Musakolako zaindaria.\nBaserriak.\nGaur egun 15 baserri daude Musakola auzoan, garai batean baino dezente gutxiago. Hauek dira:\nElizak.\nBi eliza daude Musakolan:\nUdal hauteskundeetako emaitzak.\n2007ko maiatzaren 25ean udal hauteskundeak izan ziren. Egun hartan, 2.251 hautesle zeuden Musakolan (%100), baina 802 abstenitu egin ziren (%35,63). Alderdien botoak horrela banatu ziren:\nAuzo alkatetzak.\nMusakolak bi auzo alkate ditu: bat kalekoa eta bestea baserriez arduratzen dena.\nEnpresak.\nEnpresa eta tailer asko dago Musakolan, batzuk handi samarrak eta ezagunak, hala nola, Astore, Eroski, JMA, Joma eta Roneo.\nZerbitzuak.\nEnpresak bai, baina zerbitzuak ere baditu Musakola auzoak:"}
{"id": "13066", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13066", "title": "Garagartza (Arrasate)", "text": "Garagartza Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da.\nEzaguna da auzo honetan dagoen Lezetxiki kobazuloa, bertan aurkitu baitzuen Euskal Herriko giza aztarnarik zaharrena Jose Miguel Barandiaranek. Auzoko plazan marmol zuriz egindako lamina baten eskultura dago.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 222 biztanle ditu."}
{"id": "13067", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13067", "title": "Bedo\u00f1a", "text": "Bedo\u00f1a Arrasateko (Gipuzkoa) hegoaldean dagoen auzoa da, baserri girokoa, 1966. urtera arte Aretxabaletako udalerrian barne zegoena. Izan ere, herri horren muga kokatuta dago Urkuluko uharkatik gertu alde batetik, eta bestetik, San Andres (Arrasate) eta Zubillaga (O\u00f1ati) auzoen ingurunean. Auzoa, halaber, Arantzazurako bide zaharrean dago, artzainek eta erromesek antzinatik ibilia.\nSanta Eulalia eliza dago bertan, antzinako gaztelu edo dorretxe baten gainean eraikia eta osagai erromanikoak dituena. Horrez gain, Andra Maria Zuriaren baseliza ere daukagu Bedo\u00f1a auzoan.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 102 biztanle zituen.\nBedo\u00f1ako jaiak abenduaren 10ean ospatzen dira, Santa Eulalia egunean, hain zuzen ere.\nBaserriak.\nAranalde, Artazubiaga, Arteaga, Arteritxo, Bidasoro, Elexabe, Elorriaga, Erlamendi, Errastikoa, Etxabarri, Etxegarai, Garaikoa, Goikosolo, Iturralde, Iturriaga, Mendibitzu, Otamendi, Sakristaukoa, Sologaizto, Urialde, Uribarren, Urigoien, Urkamendi eta Zabale ditugu auzoko baserrien artean.\nLoramendi.\nJuan Arana \"Loramendi\" (1907-1933) fraide eta olerkaria auzo honetan jaio zen, lehen aipatutako Mendibitzu baserrian, hain zuzen ere."}
{"id": "13068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13068", "title": "Meatzerreka", "text": "Meatzerreka Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 56 biztanle ditu. Bizkaia kalean gora Kanpazarrerunzko bidean dago kokatuta, Udalatxen magalean.\nIzena datorkio bertan egondako meatzeetatik, bereziki altzairua ekoizteko erabilitakoak XV. eta XVI. mendeetan."}
{"id": "13070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13070", "title": "Apotzaga-Etxebarri", "text": "Apotzaga-Etxebarri Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 16 biztanle zituen eta 2016an ordea 15.\n10 baserrik osatzen dute auzoa. Mugakideei dagokienez, ekialdean eta hegoaldean herrigunea, mendebaldean Apotzaga (Eskoriatza) eta iparraldean Galartza (Aretxabaleta) eta Izurieta ditu.\nAspaldiko usadioari jarraituz, herritarrak elikagaiak bedeinkatzera joaten dira elizara San Blas egunean, otsailaren 3an.\nSalluente.\nSalluente edo San Lorenzo baseliza arkitektura ondare nabarmena da. Gaur egungo eraikina XVII. mendekoa da, eta antzina herriko parrokia izan zen. Urrutiko herrietako elizkoiak ere sarritan bisitan joaten ziren."}
{"id": "13071", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13071", "title": "Aozaratza", "text": "Aozaratza Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da, herrigunetik ekialdean kokatutakoa. Bestalde, auzoaren ekialdean Urkuluko uharka zabaldurik dago, mendebaldean herrigunea esan bezala, iparraldean Larrino eta hegoaldean Areantza auzoak.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 83 biztanle zituen, eta 2016an 42, bestela. 24 baserrik osatzen dute auzoa.\nFestak.\nSan Juan jaiak ospatzen dira bertan ekainaren 24an, Aozaratzako elizan omendutako santua horixe denez. Maiatzeko hirugarren igandean \"Otala Zelai eguna\" ospatzen da, eta Otala Zelaiko kros herrikoia egiten da."}
{"id": "13072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13072", "title": "Isurieta", "text": "Isurieta edo Izurieta Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera auzoak 12 biztanle zituen, eta 2016an berriz 14.\n10 baserrik osatzen dute auzoa eta herrigunetik gertuen dagoena da. Iparraldean Arrasate, hegoaldean eta ekialdean Aretxabaletako erdigunea eta mendebaldean Galartza (Aretxabaleta) ditu mugakide.\nSan Pedro jaiak ospatzen dira bertan ekainaren 29an.\nOndare nabarmenena.\nZenbait aztarna erromaniko gordetzen ditu San Pedro elizak. Izurietan bestela interes handikoa da \"Izurieta Azpikoa\" baserria."}
{"id": "13073", "revid": "93", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13073", "title": "Larri\u00f1o", "text": ""}
{"id": "13074", "revid": "1503", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13074", "title": "Areantza", "text": "Areantza Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da, herrigunetik hego-ekialderantz kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera auzoak 38 biztanle zituen, 2016an 27.\nIparraldean Aozaratza, mendebaldean Arkarazo eta Mendiola (Eskoriatza) eta ekialdean Goroeta auzo mugakideak ditu. Hegoaldean, berriz, Kurtzebarri mendiak eta Zaraiako mendilerroak banatzen dute Elgeako mendietatik eta Araba aldetik.\nArkitektura ondarea.\n16 baserrik osatzen dute auzoa. \"Ardantza\" izenekoa aipagarria da aurrealdean duen armarri ikusgarriagatik. \"Bolinaga\" baserriaren ondoan, izenak iradokitzen duen moduan, 'bolu' edo errota zahar bat dago, Urkuluko uharka egin baino lehenagokoa. \"Mitarte garaia\", azkenik, gaur egun landetxea da.\nErlijio ondareari dagokionez, Natibitate Eliza eta bere Erdi Aroko aztarnak eta ondoko apaizetxea ditugu alde batetik. Bestetik, hilerriaren ondoan dagoen San Bixente baseliza dago.\nFestak.\nAbuztuko 'Andramaixak' ospatzen dira Areantzan irailaren 8an.\nKanpai-eskola.\nAuzotarrek diotenez, Madinabeitia familiako mutil guztiek jotzen zituzten kanpaiak San Bizente ermitan, Areantzan bertan. Tradizioa eten ez zedin, 2007an inguruko zenbait lagunek eskola bat sortu zuten, \"Arientzako kanpai jole eskola\" izenarekin.\nSortu zenetik, Areantzako kanpai-eskolak ikus-entzunezko metodo berritzaile bat asmatu du kanpaiak jotzen ikasteko. Eta lan handia egin du ondare hori zabaltzeko: jardunaldiak eta elkarretaratzeak antolatu ditu, baita erakustaldiak ere, bisitak jaso ditu, sariketak eratu eta toki esanguratsuak bisitatu, Euskal Herrikoak eta kanpokoak. Halaber, eskatu du, Europako erakunde askorekin batera, kanpai jotzea Gizateriaren Kultura Ondare Immaterial izenda zedin. Asmo horrekin, Areantzako kanpai-eskolak blog bat sortu du, \"Kanpai-joleak. Juane, Arientzako kanpai-jole eskolako bloga,\" eta bertan eskolak egiten dituen lanen berri ematen du.\nBehizain-eskola.\n2022ko ekainean Eusko Jaurlaritzaren HAZI erakundeak, Gomiztegi kooperatibak eta Etxebarri baserriak Behizain-eskola sortu zuten Areantzan, esne behien azpisektorea biziberritzeko helburuarekin. Eskola bera Etxebarri baserrian kokatu zen, Abasolo anaien etxean, eta berauek kudeatzen dute. Gaur egun 260 esne-behi dauzkate baserrian, eta 80 hektarea belardi. Egunean 4.000 litro esne jasotzen dituzte, eta lan hori egiteko, teknologia dezente erabiltzen dute, robotak esate baterako.\nBehizain-eskola ofizialki abiatu aurretik, 2021an esperientzia pilotua egin zuten, bost ikaslerekin. Lehen ikasturte ofiziala, berriz, 2022ko urrian hasi zen, lau ikaslerekin. Ikasturtea urritik otsaila bitartean luzatzen da. Tarte horretan ikasleek formazio praktikoa eta teorikoa jasotzen dute, helburu bikoitzarekin: ikasleek baserrian laguntzen duten eran, baserritarrek ofizioa erakusten diete.\nGoizeko 07:00tarako ikasleak Etxebarri baserrian egoten dira, ukuiluan lan egiteko prest. Hamar eta erdiak inguruan, aldiz, formazio teorikoa hasten da, adituen laguntzarekin: nutrizionistak, albaitariak, belar-espezialistak, etab. Astean egun batean, ostera, beste baserri batzuk eta beste esperientzia batzuk bisitatzen dituzte, ideiak-eta hartzeko. Ikasturte bukaeran, ikasleek proiektu txiki bat aurkeztu behar izaten dute."}
{"id": "13075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13075", "title": "Arkarazo", "text": "Arkarazo Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da, herrigunetik hegoaldean kokatutakoa. Auzoaren hegoaldean Mendiola (Eskoriatza) du mugakide, mendebaldean Eskoriatzako herrigunea, iparraldean Aretxabaletako kalea eta ekialdean Areantza auzoa.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 46 biztanle zituen, eta 2016an 34 ordea.\n12 baserrik osatzen dute Arkarazo, \"Juana Etxeko\" izenekoa aipagarria delarik. San Millan Elizak eta abade-etxeak multzo arkitektoniko ederra eskaintzen dute. San Millan jaiak ospatzen dira bertan azaroaren 12an."}
{"id": "13076", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13076", "title": "Galartza (Aretxabaleta)", "text": "Galartza Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da, herrigunetik mendebaldera kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 57 biztanle zituen eta 2016an 49 bestela.\nGipuzkoa eta Arabaren arteko mugatik gertu dago, Untzilla (Aramaio) auzotik mendebaldean Gellaok (Eskoriatza) banatzen duelarik. Ekialdean Izurieta du mugakide, iparraldean Gesalibar eta Uribarri (Arrasate) eta hegoaldean Apotzaga-Etxebarri.\nAuzoaren erdigunea, 17 baserri, Santa Luzia eliza, Galartza dorretxea edo Galartzatorre, abadetxea, bolatokia eta hilerriak osatzen dute. Santa Luzia jaiak ospatzen dira bertan abenduaren 13an."}
{"id": "13077", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13077", "title": "Goroeta", "text": "Goroeta edo Korueta Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da, herrigunetik hego-ekialderantz kokatutakoa. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera auzoak 28 biztanle zituen, 2016an ordea 35.\nDeskribapena.\nBertako parrokia Santiago da eta 19 baserrik osatzen dute auzoa. 'Santixau' jaiak ospatzen dira bertan uztailaren 25ean. Urkulu errekan gora eginez Ugastegi baserri auzoa aurkitzen da, Goroetari dagokiona. 750 metrotako altueran Santikurutz baseliza dago.\nAuzoaren ipar eta ekialdean Urkuluko uharka zabaldurik dago. Mendebaldean, Areantza auzoa dago bestela, eta hegoaldean Deguriako harana, Zaraiako mendilerroa eta Elgeakoaren artean."}
{"id": "13079", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13079", "title": "Oro (Aretxabaleta)", "text": "Oro Aretxabaletako (Gipuzkoa) auzoa da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera auzoak 46 biztanle zituen, eta 2016an ordea 45.\nDeskribapena.\n20 baserrik osatzen dute auzoa eta gaur egun ez dauka elizarik. Garai batean bestela bertan zeuden San Martin eta San Juan ermitak (gaur baserri bihurtuak). San Juan ermitako bataiarria Leintz Gatzagako parrokian dago gaur egun. Horregatik, bertako abade zen On D. Bergaretxek zera esaten zuen \"Tengo una pila Bautismal en Oro\".\nOroko lurretan dago Aretxabaletako hilerria ere, Bedarretako San Migel eliza egon zen tokian."}
{"id": "13080", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13080", "title": "Urkuluko uharka", "text": "Urkulu Gipuzkoako hego-mendebaldean dagoen urtegi bat da, Debagoieneko eskualdean eta Aretxabaletako udalerrian kokatua. Zehazki, Aretxabaletako Larrino, Aozaratza eta Goroeta auzoek eta Kortaburu, Markiategi eta Urrexola auzuneek inguratzen dute. Itsas mailatik 331-341 metro gorago dago.\n1975ean eraikuntza lanak hasi ondoren, 1979an bete egin zuten, Urkulu ubidetik ur gehien jasoz, baina baita Bolibar erreka eta Arantzazuko arrotik ere.\nEdukia 16.30 Hm\u00b3 da.\nMendiak.\nInguruko mendien artean iparradetik hegoaldera Orkatzategi (874 m), Ametzueta (807 m), Iruaitz (755 m) eta Kurtzebarri (1.133 m) ditugu.\nZuhaitzak.\nIngurune honetan, zuhaitzik ohikoenak haltzak, sahatsak, haritzak, lizarrak eta zumarrak dira.\nIbilbideak.\nUrtegiaren perimetro osoak 7 kilometro ditu, \"Urkuluko itzulia\" izena duena. Urtegitik ateratzen dira beste bide batzuk ere, Kurtzeberri mendira inguratzera eta auzo hauetara doazenak: Oro, Larrino, Areantza, Bolinaga, Mendiola (Eskoriatza), Bedo\u00f1a (Arrasate) eta Arantzazu (O\u00f1ati)."}
{"id": "13082", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13082", "title": "Ariolako urtegia", "text": "Ariolako urtegia (herri hizkeran Aixolako urtegia bezala ezagunagoa) Gipuzkoa eta Bizkaia artean kokatutako urtegia da.\nGeografia.\nEgo ibar hidrografikoaren parte, urtegia Gipuzkoako Elgeta eta Bizkaiko Zaldibar udalerrien artean kokatua dago.\nEzaugarriak.\nUrtegia urteko 2.353.000 m\u00b3ko kontsumoa betetzeko eraikia, Aixolako urtegiak Urkuluko urtegiarekin batera, Deba Garaiko ur-hornidura sarea osatzen du."}
{"id": "13084", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13084", "title": "Ubera", "text": "Ubera Bergarako (Gipuzkoa) auzoa da. 161 biztanle ditu gaur egun eta 220 metroko garaieran kokatuta dago.\nHistoria.\n1927ra arte Elgetaren menpe egon zen, baina orduan Bergararekin batu zen, Angiozar auzoarekin batera. 1625eko idazki batean Lope de Isastik Elgetako auzotzat aipatzen du. Ubera izenaren jatorria Urbera hitzetik datorrela esaten dute, bertatik pasatzen diren eta San Juan auzoko errekarekin elkartzen diren lau errekatxorengantik. Hauetako hiru ubide herriaren hornidurarako hartuta daude.\nAuzolanean aritu izan dira bertako bizilagunak eta hala estali zuten pilotalekua eta baita San Matei ermita konpondu ere. Etxebarriurruti baserriaren aurrekaldean, garai bat egon zen. Bere parte batzuk, Egurbidetxiki baserrian gordeta daude, bertan bizi zirenek gorde zituzten, desager ez daitezen.\nMonumentuak.\nSan Paulo eliza.\nLaukizuzen erako oinarria, nabe bakarrekoa, abside karratua. Epistola tokiaren alboan sakristia. Egurrezko sapaia, kainoi tankerako hiru ganga osatuz. Dorrea burualdean itsatsia, laukizuzen erakoa, teilatua txuntxurrean eta gainaldean gurutzea eta haizeorratza dituena.\nAbside buruan, gaur bide-ertzeko gurutz-tokian dagoen Santuaren irudia zegoen. Aldameneko aldarean, berpizkunde garaiko San Pedroren irudia, eta Epistola eta Ebanjelio aldean, Migel Okina bergararrak margotutako beste bi: Jesusen Igokundea eta San Pauloren Bihurrera. Sarrerako bi ateak, egurrezko oinarria duen arkupe baten babesean daude. Kanposantua elizaren ondo ondoan, itsatsita.\nSan Emeteri eta Zeledonioren ermita (San Matei).\nBergaratik Elgetarako bidean, Uberan sartu bezain pronto ezkerreko bidea hartu eta handik 300 bat metrora dago, Etxeberriaundia (Santikua) baserriaren ondoan. Oinarri karratua dauka, lau isuritako teilatua, eliza barruan gela handia, apaingarri gutxikoa: hormak margotuak, porlanezko lurra, eta erretaula. Sabaizun sapaia eta egurrezko habeak. Sarreran egurrezko atea, eta aurrealdeko horma guztian egurrezko hesia, beraz, barrua begibistan dago. Guzti hau arkupe baten babesean.\nSantiago Pelegrinoaren Irudia.\nUbera auzoko Martokua baserriko bide kontrako orman sartuta, Elgetatik Bergarara bitartean, ia guztiz hondatuta dagoen harrizko Santiagoren imajina ongi antzeman daiteke, kapelagatik eta makilagatik ere bai. Zerbait haundiagoren baten zatia dela esan daiteke, agian, bidagurutze batena. Saindua maskordun nitxo batean kokatua egoteak Erenazimenduan datatzeko balioko liguke, XVI mendearen erdialdeko platereskoan asko erabili baitziren.\nSan Matei.\nEgurrezko kanzela batekin itxita dago. Aurrealdean ondorengoa idatzirik duen kanpai bat ageri da:\n\u201cVenite benedicti patris mei a\u00f1o MDCCLVI\u201d\nBaserri interesgarriak.\nIdarragaga\u00f1ekoa: sarreran, erdi-puntuko arkua, eta arku-giltzan giza antzeko irudi bat. Azpikaldean eguzkiaren ikur antzeko bat eta azpian data bat: \u201c1846\u201d.\nAgirregoikua: aspaldi batean bi bizitzako etxea. Lau aldetako hormetan dauzka subitarteak, batzuk zeharka daude eta beste batzuk ateburuan.\nErrementarikua: etxaurreko sarrerako atearen ertzean erliebe bat, eta bertan gurutzea.\nPosada: argiari sartzen uzten dion zulo txiki bat egurrezko baoguneen artean. Etxaurrean, labea babesten duen estalpea."}
{"id": "13085", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13085", "title": "Osintxu", "text": "Osintxu edo Martires Bergarako (Gipuzkoa) iparraldean eta Deba ibaiaren ezkerraldean dagoen auzoa da, Soraluzeren ondoan kokatutakoa. Haran horretako herri gehienen moduan, Osintxu, hiruzpalau mendiren magalean eraikia dago. Frontoi bat, plaza bat eta baseliza txiki bat, eta hainbat etxe ditu. Osintxuk 500 biztanle inguru ditu eta gehienak mendietako baserrietan bizi dira.\nMugakideak.\nIparraldean Soraluzeko udalerria, eta hego-mendebaldean Basalgo, hegoaldean Murinondo eta hego-ekialdean Elosua auzo bergararrak mugakide ditu.\nHistoria.\nHerriaren lehenengo aipamen idatzia \"Osiranzu\" da, data ezezagunekoa, fonetikoki \"Osintxu\" gelditu dena.\nEspainia eta Frantziaren arteko Konbentzio Gerrak herria kolpatu zuen, eta 1795eko maiatz eta ekain artean Muskiritxu aldean borrokak pairatu zituzten.\n1834ean aldiz uholdeek kalteak eragin zituen Osintxun, besteak beste baseliza desagerraraziz. Leku berean San Emeteri eta Zeledonio Santu Martirien eliza eraiki zuten geroago, 1881ean parrokia bilakatu zena.\nAzkenik, kalean biztanleria igo egin zen XX. mendeko hasieran Artetxetar anaien enpresa 1910ean abiatzean. Industria jarduera tradizionala aurretik bazegoen, Muskiritxu errekaren urak aprobetxatuz ur-erroten edo boluen bidez. Horren lekuko dira Atxuriondo, Billotegi, Laspiur eta Osintxu izeneko boluak."}
{"id": "13086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13086", "title": "Buru\u00f1ao", "text": "Bergarako (Gipuzkoa) erdialdean dagoen auzoa da. Bere izen ofiziala, Buru\u00f1ao da, nahiz eta Murinondo edo Mui\u00f1ondo izenak ere eman zaizkio. Bergaran gaur egun, jende askoak San Blas izena ematen dio, baina hori auzo honetan dagoen ermita da."}
{"id": "13087", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13087", "title": "Elosua (Bergara)", "text": "Elosua Bergarako (Gipuzkoa) ipar-ekialdeko auzo bat da, Azkoitirako bidean. 50 bat baserrik osatzen dute auzunea.\nBerez, errepidearen alde batean dauden auzuneko etxeak Bergarakoak dira eta beste aldean daudenak berriz Azkoitiko izen berdineko auzoarenak.\nIzena.\nElosua izenaren \"-a\" amaiera artikulua da. Hortaz, honela deklinatzen da: \"Elosua\", \"Elosuan\", baina \"Elosura, Elosuko\" (hala nola \"Bizkaia/Bizkaiko\" edo \"Azkoitia/Azkoitiko\"). Bertakoek Elosu esaten dute.\nOndasun nabarmenak.\nElizaren ondoko abade etxe zaharra aterpetxea da gaur egunean, eta gaua har liteke bertako gela kolektiboetan.\nKultura.\nJaiak.\nMaiatz inguruan (Garizumaren arabera) Igokunde eguna ospatzen da, eta erromeria egin ohi da.\nUdaberrian halaber, Bergarako Pazkoetatik 15 egunera Otaba jaiak ospatzen dira. Hiru eguneko jaia egin ohi da asteburu batean.\nUrriaren 12an, Pilareko Andre Mariaren egunean, Ganadu azoka egiten da, eta auzoan jende gehien biltzen duen ospakizuna izan ohi da,\nAbenduaren 24an Gabon eskean irteten dira auzotarrak."}
{"id": "13088", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13088", "title": "Elorregi", "text": "Elorregi edo San Prudentzio Bergarako (Gipuzkoa) auzoa da, herriaren hegoaldean kokatutakoa Arrasate eta O\u00f1atiren mugan.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 104 biztanle ditu.\nOndasun nabarmenak.\nSan Prudentzio elizak auzoari izena ematen dio, XV. mendean eraikia eta lau mende geroago zaharberritua izan zena. 1881ean parrokia izendatu zuten.\nElizaren ondoan bi ibaiek bat egiten duten puntuan zubia dugu, eta bestela Artzubi eta Arizti baserriak eta Elorregidomi\u00f1ena etxea aipatzekoak dira.\nInguru naturala.\nBertan egiten dute bat O\u00f1ati eta Deba ibaiek."}
{"id": "13089", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13089", "title": "Basalgo", "text": "Basalgo Bergarako (Gipuzkoa) iparraldean dagoen auzoa da, Elgetarako bidean, Ubera eta Osintxu artean kokaturik dagoena.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 74 biztanle ditu. Basalgar da bertako herritarren jentilizioa."}
{"id": "13090", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13090", "title": "Angiozar", "text": "Angiozar bailara Debagoiena eskualdean dago, Gipuzkoako hego-mendebaldean, Elorrio (Bizkaia), Elgeta eta Arrasate mugakide dituelarik.\nZazpi auzok eta Angiozarko herriguneak osatzen dute bailara. Kaxkoa 300 metroko garaieran dago kokatuta. Bailarak, 2007an, 356 biztanle zituen.\n1928 urteaz geroztik Bergarako udalerriko zati da, aurrez Elgetako parte izan zelarik.\nAuzoan bertan taberna, eskola publikoa eta \"Pagomendi\" soziedadea daude.\nAuzuneak.\nHauexek dira Angiozarko herriguneaz gain herriak dituen beste zazpi auzuneak, bakoitzaren baseliza parentesi artean agertzen direla:"}
{"id": "13092", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13092", "title": "Alde Zaharra (Gasteiz)", "text": "Gasteizko Alde Zaharra Gasteizko (Araba) auzoa da. 2020ko erroldaren arabera, auzoak 8.910 biztanle dauzka, 4.508 emakume eta 4.402 gizonezko. Hegoaldean Gasteizko Zabalgunearekin egiten du muga, mendebaldean Koroatzea eta Lovainako auzoekin, eta iparraldean Zaramagarekin. Erdi Aroko Gasteiz osatzen zuten kaleak biltzen ditu, eta auzoak almendra itxura dauka.\nGasteizko Alde Zaharra muino batean dago, eta honen inguruko maldetan. Hiria Alde Zaharraren inguruan hazi da, \"olio orbana\" izeneko moduan, hau da, alde guztietarantz. Auzoak balio historiko handiko eraikinak biltzen ditu, eta hainbat eraikin kultural. Horrez gain, urteetako utzikeria dela eta, Alde Zaharreko gune batzuk degradazio maila altua daukate gaur egun.\nAlde Zaharraren berriztapena.\nGasteizko udalak, Alde Zaharrerako plangintza bat eratu du, Barne-eraberrikuntzako Plan Berezia, alegia. Plangintza horren arabera, Alde Zaharreko bizilagunen irisgarritasuna hobetzea premiazkoa da. Horretarako, arrapal mekanikoak jarri dira auzoko kale batean. Horrez gain, eraikinen zahar-berritzea sustatzen ari da, eta prozesu horren barnean Alde Zaharreko gaztetxea behera bota nahi du udalak.\nAlde Zaharraren berriztapenarekin batera, arropa eta bestelako denda berriak zabaltzea nahi du udalak. Denda gehienak hiriaren zabalgunean kokatzen dira gaur egun.\n2010eko apirilean \"Europa Nostra\" izeneko saria jaso zuen Gasteizko Udalak harresiaren eraberritzeagatik.\nKaleak.\nAlde Zaharreko kale gehienek ipar-hego norabidea dute. Jatorrizko hiru kaleak Santa Maria, erdian, eta Frai Zacarias Martinez eta Eskola, alboetan, izan ziren.\nKantoiak.\nKale nagusiak lotzen dituzte, ekialde-mendebalde norabidea dute.\nOndasun nabarmenak.\nBestelako ekipamenduak.\n\"Sunna\" eta \"Altakua\" meskitak ere auzoan kokatuta daude, bertan bizi diren musulmanen kopuru esanguratsuaren erakusgarria.\nGasteizko gaztetxea ere Alde Zaharrean dago."}
{"id": "13094", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13094", "title": "Arriaga-Lakua", "text": "Arriaga-Lakua Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren iparraldean dago, erdigunetik 2,5 kilometrora. Arriaga herrixka zegoen lekuan eraikitako auzoa da. Bertan Eusko Jaurlaritzaren egoitza nagusia kokatzen da, hortik Eusko Jaurlaritzak maiz \"Lakuako Gobernua\" ezizena jasotzea.\nHistoria.\nArriagako herrixka 1025. urtean agertzen da lehen aldiz dokumentu historiko batean, Donemiliaga Kukulako dokumentu batean. Arriagak garrantzi handia zeukan, izan ere, erakunde arabarrak bertan biltzen ziren kofradiei zegozkien gaiak erabakitzeko. Horregaitik, arabarrengan agintzen zuen erakundearei, Arriagako kofradia izena jarri zitzaion.\nArriagako herrixka Gasteizko herrixka zaharretako bat da. 1258an Arriagako Ituna (gaztelaniaz \"Voluntaria Entrega\" izenarekin ere ezagutzen da) sinatu zen, eta Arriagako kofradiak Arabako Jaurerriaren subiranotasuna Gaztelako Alfonso XI.aren esku utzi zuen, bere pribilegioak mantentzearen truke. Horrez gain, kofradiakoak ziren zortzi herrixka Gasteizi eman zitzaizkion, horien artean Arriagako kofradia bera. Gerrate Napoleonikoen garaian, borroka odoltsuen lekuko izan zen Arriagako herrixka.\nXX. mendea.\n1960ko hamarkadaren hasieran, Arriagako herrixkak 300 biztanle baino ez zituen. Ondorengo urteetan, eta Gasteizko zabalkundearekin batera, Arriagaren hiritartze prozesuari ekin zitzaion. Lakuako poligono edo auzoaren eraikuntza 1960ko hamarkada eta 1970eko hamarkadadetan hasi zen, eta antzinako Arriagako kofradiako lurretan egin zen. Ondorengo hamarkadetan auzoaren eraikuntzarekin jarraitu zen eta Forondako atea etorbidea sortu zen (Bilborako autobidearen sarrera nagusia).\n1980ko hamarkadatik eraikitako etxebizitzekin batera, bestelako azpiegiturak eraiki ziren, Eusko Jaurlaritzaren egoitza nagusia eta Ertzaintzaren Gasteizko polizia etxe nagusia. Oraindik ere, eraikitzeko tokiak geratzen dira Arriaga-Lakuan, eta etorkizunean Gasteizko udalak, bere bulegoak zentralizatuko dituen egoitza nagusia eraiki nahi du auzoan.\nArriaga-Lakuako guneak.\nArriaga-Lakua hainbat alderdietan banaturik dago.\nKale-izendegia.\nHauexek dira Arriaga zeharkatzen duten kaleak:"}
{"id": "13095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13095", "title": "Zaramaga", "text": "Zaramaga Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren iparraldean kokaturik, azken erroldaren arabera auzoak 16.000 biztanle inguru dauzka. Auzoaren mendebaldean Gasteizko hilerri zaharra dago, Santa Isabeleko kanposantua, alegia.\nHistoria.\nAuzoaren garapena 1950eko hamarkada eta 1960ko hamarkaden artean egin zen eta industrian lan egiteko etortzen ziren etorkinei begira proiektatu zen, \"Obra Sindical del Hogar\" erakundeak sustatutako Plan Partziala jarraituz. Langile izaera hori, gune industrial nagusietatik hurbil egoteagatik indartu zen, Michelin, Forjas Alavesas eta Sidenor bezalako enpresak besteak beste. Auzo berri hartako etxebizitza gehienak Gasteizko aurrezki kutxak eraiki zituen.\n1976ko martxoaren 3an, trantsizioko gertakaririk odoltsuenetako bat gertatu zen auzoan: Gasteizko martxoaren 3ko sarraskia. Gasteizen langile mugimendu indartsua antolatzen ari zen, herritarren eskubideak zapaltzen zituzten diktaduraren eta enpresaburu diruzaleen aurka. Zaramagako San Frantzisko Asiskoa elizan bilduta zeuden langile eta ikasleak indarrez aterarazi zituzten poliziek, eta atera ahala bi mila tiro baino gehiago egin zizkieten: 5 lagun hil eta 150 zauritu zituzten, balaz.\nAzken urteetan, auzoa biziberritu duten hainbat ekimen egin ditu udalak, parke berriak eta plazen eraberritzeak esaterako. Horrez gain, Euskal Herriko merkataritza-gune handienetakoa eraiki da Boulevard merkaritza-gunea alegia.\nZinema.\n1997an auzo honetan Ernesto Telleria euskal zinema zuzendariaren \"Suerte\" filma filmatu zen."}
{"id": "13096", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13096", "title": "Abetxuku", "text": "Abetxuku (ofizialki \"Abetxuko\") Arabako herria da, Gasteizko udalerrian kokatuta dago eta kontzeju izaera du. Gaur egun Gasteizko auzoa bihurtu dela esan daiteke. Udalerriaren ipar-ekialdean kokatua, oraindik hirigunetik aparte dago, Arriaga-Lakuatik bananduta. Zadorra ibaiaren iparraldean (eskuineko bazterrean) dagoen Gasteizko auzo bakarra da.\nOraindik garbi samar bereiz litezke Abetxuku herrixka eta Abetxuku auzo berria. Auzoa eraikuntza modernokoa den bitartean, herri zaharrak oraindik mantentzen du berezko fisionomia.\nHistoria.\nAlfontso XI.a erregearen agindu bitartez Abetxuku Gasteiza atxikirik geratu zen XIV. mendean. Etxe bakan batzuk baino ez zuten osatzen Abetxuku garai hartan. 1950eko hamarkadatik aurrera hasi zen auzoaren benetako garapena. Gasteizko udala eta Udal Aurrezki Kutxaren (egun Vital Kutxa) ekimenaren bitartez, etxeak eta etxebizitza blokeak eraiki ziren 1958-1960 bitartean. Udalak, hiriaren kanpoaldean txabolismorik gara ez zedin eraiki zituen etxeak. Udala bi fasetan eraiki zen. Lehenean familiabakarreko etxe atxikiak eraiki ziren, eta bigarrenean 3-4 solairuko etxebizitza blokeak.\n1966ean auzoak 2.755 biztanle zituen. Zadorra ibaiaren iparraldean kokaturik egoteagatik, auzoa isolaturik egon zen urte askoz hiriko gainerantzeko auzoetatik. Horrek, eta auzoko biztanleriaren gehiengoa etorkina izateak, fama txarra eman zion auzoari urte luzetan zehar. Horrez gain, etxebizitzak ez ziren materialik onenekin eraiki, eta horrek, arazoak sortu zituen eraiki eta hamarkada batzuetara.\nGaur egun, Abetxukuk 3.250 biztanle dauzka (2008ko datuen arabera). Auzoaren egoera asko hobetu da hasierako urteetatik Gasteizko udalak eginiko berritze lanak direla eta. 2002ko amaieran, esaterako, zubi berria eraikitzen hasi zen Zadorra ibaia ganoraz igarotzeko.\nOndasun nabarmenak.\nSan Migel eliza erromanikoa azpimarragarria da."}
{"id": "13097", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13097", "title": "Ehari-Gobeu", "text": "Ehari-Gobeu Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren iparrekialdean dago, Gasteizko erdigunetik 3,5 kilometrora. Izatez, auzoan bi herrigune daude, alde batetik Ehari herria, eta IMOSA enpresak langileentzako eraikitako etxebizitzen multzoa, eta, bestetik, Gobeu herria. Auzoaren gainerako lurrak Ehari-Gobeuko industrialdeko pabilioiez okupaturik daude.\nHistoria.\n1904an Azucarera Alavesa lantegia bertan ireki zuten.\n1958an IMOSA enpresak langileentzako auzune bat eraiki zuen Eharin. Eraikitako 120 etxebizitza haiek, gaur egungo Ehari-Gobeu auzoan daude. Hala ere, auzoak Ehari-Gobeu izena eduki arren, kontuan izan behar da Ehari eta Gobeu herriek, oraindik ere, izaera propioa dutela. Ehari-Gobeuko industrialdean hiriko enpresa nagusietako batzuk daude, Mercedes-Benz esaterako.\nIndustriagune horretan, era berean, Azucarera enpresaren eraikina dago. Antzina izen bereko enpresaren bulego eta lantegiak biltzen zituen eraikina berriztatu eta gaur egun bulego modernoak dauzka. Eraikinaren kanpoaldean kristalezko fatxada jarri zen.\nJaiak.\nEhari-Gobeuko jaiak azaroaren 11n ospatzen dira."}
{"id": "13098", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13098", "title": "Lovaina (Gasteiz)", "text": "Lovaina Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren erdiguneko auzoetako bat da eta probintziako erakunderik nagusienek dute egoitza bertan, Arabako Foru Aldundiak, foru ogasunak, probintziako auzitegiak eta abar. Horrez gain, Gasteizko Katedral Berria auzo honetan dago. Lovainako auzoa, Alde Zaharraren hego-mendebaldean, eta Zabalgunearen mendebaldean dago.\nHistoria.\nHainbat fasetan eraiki zen auzoa. 1820an hasitako hirurteko liberalean hasi ziren auzoaren lehen hiritartze lanak. Urte hartan Prado kalea eta Gaztelako atea eraiki ziren. Horrez gain, Floridako parkea egin zen, Zabalgunea eta Lovainako auzoak banatuz. Parke hau ondorengo hamarkadetan handituko zen. Lehen Gerra Karlistaren ondoren auzoaren eraikuntzarekin jarraitu zen eta Becerro de Bengoa kalea eraiki zen.\n1858an Arabako Foru Aldundiaren jauregi berria zabaldu zuten. XX. mendearen erdialdera, auzoaren mendebaldeko kaleak eraiki ziren, eta Antso Jakitunaren kalea eta Ramiro Maeztu kaleak zabaldu ziren.\nAuzoaren ezaugarriak.\nLovainako auzoaren erdigunea izen bereko plaza da. Bertan auzoko sei kale nagusiak elkartzen dira: Antso Jakituna, Ramiro Maeztu, Adriano VI, Ama Vedruna, Louis Heintz eta Magdalena kaleak. Plazari 1960ko abuztuaren 8an eman zitzaion Lovaina izena.\nKatedrala.\nGasteizko Katedral Berria Brigiden komentua zegoen orubean eraiki zen. Lehen eraikitze lanak 1907an hasi ziren, baina handik zazpi urtera eten ziren. Elizaren eraikitzea Espainiako Gerra Zibila amaitu arte egon zen etenik, 1946ra arte. Eraikuntza lanak 1969. urtera arte luzatu ziren, urte hartan eliza sagaratu eta eliztarrei ateak ireki zitzaizkien. Alde Zaharreko katedral zaharra ordezkatu zuen Gasteizko elizatearen egoitza moduan.\nKatedral berriaren proiektuan hainbat dorre eta erliebe desberdinez osaturiko fatxada eraikitzea zegoen aurreikusita. Hori dela eta, eliza kanpotik ikusita amaitu gabeko eraikin handi bat ematen du. Katedralaren jatorrizko proiektuaren maketa bat dago elizaren barruan."}
{"id": "13099", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13099", "title": "Judimendi", "text": "Judimendi Gasteizko (Araba) auzo bat da. Judimendi auzoa, izen bereko mendixkaren mendebalderantz hedatzen da, hiriaren erdigunearen eta Judimendiko parkearen artean. Iparraldean Done Jakue auzoa dauka, Mendebaldean Babesgabeak eta Ekialdean Santa Luzia.\nEtimologia.\nJudimendi, Judimendioste eta Judimendizar gisa ageri da agirietan, gaztelaniaz duela ez urte asko jarri dioten \"z\" gabe (izan ere, gaur egungo gaztelanian, \"Judizmendi\" forma erabiliena da).\nHistoria.\nGasteizko hirian bizi zen komunitate sefardiak kanposantua zeukan gaur egun Judimendi kokatzen den gunean. 1492. urtean errege-erregina katolikoek juduen kanporatzea agindu eta gero, hiriko juduek akordio bat sinatu zuten garai hartako agintariekin, eta haren bidez adostu zen kanposantuaren lurretan ez zela sekula ezer eraikiko.\nMendeak aurrera egin ahala, izenaren jatorria ahaztuz joan zen, eta XX. mendean Gasteizko udalak, kanposantu berri bat eraikitzea proposatu zuen juduen kanposatua egondako lurretan. Baionako juduen komunitateak haren berri izan zuenean, udaletxearekin harremanetan jarri zen. Horrela, 1492ko akordioa berritzeko, beste akordio bat sinatu zuten bi aldeek.\nAuzoaren eraikuntza 1930eko hamarkadan hasi zen \"etxe merkez\" osaturiko auzune baten bitartez. Etxe merke horiek, gaur egun Estibaliz etorbidea eta Jose Lejarreta kaleen artean daudenak, hiriko etxebizitzarik gutiziatuenen artean daude. Judimendiko parkea eraberritzearekin batera, hainbat zuhaitz eta landare berri landatu dira.\nIragan judua oroitzeko, olibondoak landatu dira, eta Yael Artsi artista israeldarraren \"Elkarbizitza\" eskultura jarri da parkearen erdian.\nJaiak.\nJudimendiko jai nagusia San Joan gaua da. Udako solstizioa ospatzen den gau horretan Judimendiko parkean pizten den suak Gasteiz osoko jende asko erakartzen du."}
{"id": "13100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13100", "title": "Aranbizkarra", "text": "Aranbizkarra Gasteizko (Araba) auzo bat da, hiriaren iparrekialdean kokaturik dagoena. Auzoak Zaramaga eta Arantzabelarekin egiten du muga mendebaldean, Beto\u00f1urekin iparraldean, eta Aranarekin hegoaldean. 2015eko datu ofizialen arabera, auzoak 11.028 biztanle zituen.\nHistoria.\nAuzoa 1972. urtetik aurrera hasi zen eraikitzen gehienbat. Dena den, urte hori baino lehenago ere baziren etxebizitza blokeak auzoan. Erakunde publikoek eta pribatuek eraikitako auzoa da, etxebizitzen %70a 1970eko hamarkadan zehar gauzatu zen. Elkarrekin loturiko etxebizitza bloke luzeek osatzen dute auzoa. Inguruko Zaramaga edo Adurtzako auzoekin antzekotasunak dituen arren, ez dauka auzo hauek daukaten langileri izaera hain nabarmenik.\nAuzoa parke handi baten inguruan hedatzen da, Aranbizkarra parkearen inguruan alegia."}
{"id": "13101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13101", "title": "Txagorritxu", "text": "Txagorritxu Gasteizko (Araba) auzoa da. Udalerriaren iparraldean kokatzen da Lakuako auzoaren hegoaldean. 1970eko hamarkadatik aurrera eraikitako auzo erresidentzial berrietako bat da. Auzoak bertako Txagorritxu Ospitaleari izena ematen dio, hiriko ospitale nagusiari alegia.\nTxagorritxuko auzoko heziketa beharretarako Miguel Unamuno institutua dago, 7 eta 14 urte bitarteko haurrentzako. Horrez gain, INEMek formakuntza zentro bat dauka auzoan.\nEtimologia.\nTxagorritxuren forma zaharra Etxegorritxo da (Etxe + gorri + txo)."}
{"id": "13102", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13102", "title": "Ariznabarra", "text": "Ariznabarra Gasteizko (Araba) auzoa da.\nKokapena.\nHiria erditik zatitzen duen trenbidearen hegoaldean dagoen auzoetako bat da. Hegoaldetik Gaztelako atea kaleak mugatzen du, eta mendebaldetik Mediterraneoaren hiribideak. Hegoaldean Prado parkea eta Mendizorrotz auzoa dauzka. Mendebaldetik Gasteizko muga izan zen 2000. urtera arte, Zabalganeko auzo berria eraiki zen arte hain zuzen.\nHistoria.\nAuzoak ezaugarri ezberdinak dituzten bi esparru ditu: hasierako auzoa, Ariznabarra kalearen inguruan sortutakoa, 1960ko hamarkadan eraiki zen orduko hirigintza irizpideak jarraituz; bigarrena aurrekoa inguratuz sortu zen 1980ko hamarkadan, espazio ireki gehiago utziz eta kalitate handiagoko eraikinak sortuz.\nAuzoko \"Etxezarra\" izeneko etxean Napoleon Bonapartek lo egin omen zuen 1808ko azaroaren 5ean.\nKirola.\nAuzoko kirol talde nagusia Ariznabarra Kirol Elkartea da, 1972an sortu eta Arabako Erregional Preferentean jokatzen duena."}
{"id": "13103", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13103", "title": "Arantzabela", "text": "Arantzabela Gasteizko (Araba) auzo txikia da. Hiriaren ekialdean kokaturik dago; Aranbizkarra auzoa dauka mendebaldean eta Salburuko auzo berria ekialdean. Gasteizko saihesbide zaharrak (orain Madril kalea denak) hiriaren erdigunetik banatzen du. Auzoan Arantzabela ikastola dago.\nEtimologia.\nNahasketa historikoa gertatu da Aransabela eta Aranzabela artean. Z-rekin soilik XVIII. mendetik aurrera agertzen da. Elena Martinez de Madina filologian doktore arabarraren ustez, lehena hobetsi beharko litzateke: Aran + sabela (tripa, gaztelerazko \"hondonada\" esanahiarekin)."}
{"id": "13104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13104", "title": "San Martin (Gasteiz)", "text": "San Martin Gasteizko (Araba) auzoa da. Gasteiz hiribidearen mendebaldean dagoen auzoetako bat da, Lovaina auzoaren mendebaldean. Hiriaren Hirigintza plan berria egituratzean, gune berdeak eta kale zabalen eraikuntza sustatu zen. Plagintza mota hau \u2014Rafael Moneo, Eduardo Mangada eta Carlos Ferr\u00e1n, 1971\u2014 jarraituta eraikitako lehen auzoetako bat izan zen San Martingoa.\nParkeak.\nSan Martin parkea, auzoaren mendebaldean dago, Logro\u00f1o eta Burgosera doan errepidearen ondoan. Parkearen erdian, ahatedun urmaela dago."}
{"id": "13105", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13105", "title": "Zabalgune (Gasteiz)", "text": ""}
{"id": "13106", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13106", "title": "Koroatzea", "text": "Koroatzea Gasteizko (Araba) auzoa da. Alde Zaharraren ipar-mendebaldean dago. Iparraldean Pilar auzoa dauka eta hegoaldean Lovaina. Merkataritza jarduera handiko auzoa da, batez ere Gorbea kalearen inguruetan. Auzoa Andre Mariaren Koroatzearen elizaren inguruan eraiki zen. Eliza 1958-1960 urte bitartean eraiki zen Miguel Fisac (1913-2006) arkitekto ezagunaren diseinuari jarraiki.\nEuskaraz ere Errota Zaharra deitu ohi zaio auzoari."}
{"id": "13107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13107", "title": "Mendizorrotza (auzoa)", "text": "Mendizorrotza Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren hego-mendebaldean dagoen auzo handi bat da, eta bere baitan izaera propioa daukaten hainbat gune daude. Mendizorrotza, izatez, gaur egun izen bereko kiroldegiaren barruan dagoen mendixka bat da, izena bere forma zorrotzari zor diona. Mendizorrotzaren parez pare, Lasarteko atearen beste aldean, Mendizabala izeneko beste muinotxo bat existitzen da, hau ere horrela deitutakoa bere formaren ondorioz. Auzoak Batan izena ere jasotzen du, auzoa zeharkatzen duen ibaiak izen hori baitauka.\nIzatez, banaketa administratibo honen baitan askotariko auzo-izaerak daude bilduta. Ekialdean, Unibertsitateen inguruko esparrua hezkuntza eta administrazio eraikinez beteta dago, eta bere giroa gazteen joan-etorriek baldintzatzen dute. Mendebalderago, familiabakarreko etxebizitzen etxadi txiki batek Gasteizko lorategi-hiria osatzen du. Honen alboan eta Mendizorrotzeko kirolguneraino dagoen eremuan Batan errekak goi mailako etxebizitzen blokez osaturiko auzoa (hain zuzen, Batan auzoa honi deitzen zaio) egituratzen du. Batanen hegoaldean Mendizabala dago. Batanen eta trenbidearen artean, Frai Francisco Vitoria ibilbideak jauretxez betetako etorbide bat eratzen du. Hementxe daude lehendakariaren egoitza den Ajuriaenea jauregia, Arabako Arte Ederretako Museoa eta Arabako Arma Museoa, besteak beste. Hego-mendebaldean, Cervantes ibilbideak Gasteizko kirol eremu handiena zeharkatzen du. Hemen daude Mendizorrotza bera eta Vital Kutxaren Estadio Fundazioak hirian daukan kirol-esparru nagusia. Mendebalderago, Gasteiz mendiek eskualde horretan eratzen duten lehen muinotxoetako baten gainean, Uleta izeneko familiabakarreko etxebizitzen hiritartze modernoa dago, justu Armentia herriaren ondoan. Armentia bera ere Mendizorrotz auzoaren eremuan sarturik dago. Azkenik, auzo honen mugen barruan dago, baita ere, N-1 errepide zaharretik (orain N-102) iparraldera dagoen eremu handi bat. Lur hauek nekazaritzarako erabili izan dira 2006. urtea arte, baina egun Zabalganeko auzo berrien kokaleku da.\nBiztanleria.\nAuzo honen mugak finkatu zirenean ez ziren existitzen Zabalganeko auzo berriak. Auzo horiek, behin-behinean Ipar Zabalgana eta Hego Zabalgana deitzen direnak, Medizorrotz auzoaren mugen barruan eraiki dira, hain zuzen Ariznabarraren eta Gasteizko Eraztun Berdearen parte den Zabalganeko parkearen artean. Ipar Zabalgana eta Hego Zabalgana populatzen joan diren heinean, biztanleria-kopuru osoak gora egin du. Haatik, kontuan izan behar da izatez auzo berri horiek beste nortasun bat edukiko dutela etorkizunean eta, beraz, biztanle-datuak ez dutela errealitatea ondo jasotzen.\nKirola.\nAuzoak Mendizorrotzeko futbol zelaiari eta honen inguruan dagoen kirolguneari izena ematen dio. Futbol zelaiaren jabetza udalak daukan arren, Alaves futbol taldeak bertan jokatzen ditu bere partidak. 20.000 pertsona hartzeko tokia dauka.\nMendizorrotzeko kiroldegia Gasteizko kiroldegi handiena da. Igerilekuz eta bestelako kirol ekipamenduz horniturik dago: atletismorako pista, teniserako pistak, etab. Horrez gain, Ogeta pilotalekua ere bertan dago."}
{"id": "13108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13108", "title": "Santa Luzia (Gasteiz)", "text": "Santa Luzia Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren hego-ekialdean kokaturik dago. Arana eta Judimendiko auzoekin egiten du muga, eta trenbidearen ondoan kokaturik dago. Auzo txikia da, eta altuera handiko etxebizitza dorreak dauzka, 14 solairu artekoak. Auzoa 1980ko hamarkadatik aurrera eraiki zen, Errekatxiki erreka izan zenaren bailaratxoaren gainean. Hori dela eta auzunetik Gasteizko erdigunera joateko maila aldaketa nabarmena igo beharra dago.\nAuzoa Jazinto Benavente kalearen inguruan egituraturik dago. Kale hau hiriaren ingurabide zaharraren atal bat da, eta oraindik ere hiriko motordun zirkulazioa bideratzeko kolektore nagusietakoa da.\nTUVISAren 7. lineak auzoa hiriaren erdigunearekin lotzen du. 2. lineak, Periferikoa, Gasteizko gainerako auzoekin lotzen du."}
{"id": "13109", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13109", "title": "Adurtza", "text": "Adurtza Gasteizko (Araba) auzoa da, Olarizu ondoan kokatuta dagoena. Hiriaren hego-ekialdean dago. Iparraldean trenbidearekin egiten du muga, hegoaldean Olarizuko parkearekin, mendebaldean San Kristobal auzoarekin eta ekialdean Oreitiasolo industrialdearekin.\nAuzoaren gune nagusiaz gain, etxebizitzen beste bi gune ditu: 1950eko hamarkadan eraikitako Errekaleor etzebizitza multzoa, Errekaleor ibaiaren alboan eta Neveras muinoaren azpian dagoena, eta Esmaltaciones enpresa zegoen tokian 2010eko hamarkadan eraiki ziren etxebizitza berriak, Olarizuko parkearen sarreran.\nHistoria.\nErdi Aroan zehar Adurzaha (1025) izeneko herrixka bat egon zen, gaur egun hutsik dagoen Olarizu eta Gasteizko herrien artean. Herrixkatik antzinako galtzada erromatar bat igarotzen zen eta Donejakue Bidearen adarretako bat. Adurtza, 1258ean Gasteizi utzitako herrixketako bat izan zen. Denborak aurrera egin ahala, Gasteizi erabat loturik geratu zen, eta kanpoaldeko auzoaren izaera hartu zuen. San Kristobal izenaz ere izan zen ezagutua, auzoan kokatzen den San Kristobalgo baseliza zaharrarengatik.\nAuzoaren erabateko garapena 1950eko hamarkadan hasi zen, gaur egungo Adurtzako auzoaren eraikitzearekin. Ondorengo hamarkadetan, Iturritxu kalea eraiki zen, Gasteizko hiria inguratzen duen errepidearen alboan kokatua eta hegoaldean Gasteizen muga dena."}
{"id": "13110", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13110", "title": "Done Jakue (Gasteiz)", "text": "Done Jakue Gasteizko (Araba) auzo bat da. Hiriaren ekialdean dago, Alde Zaharretik hurbil. Mendebaldean Anglo-Vasco auzoa dauka, eta ekialdean Arana. Iparraldean Aranbizkarra eta hegoaldean Judimendi auzoak dauzka. Auzoaren kale nagusia Done Jakue kalea da, duela gutxi arte Gasteizera Iru\u00f1etik sartzeko N-1 bide nagusi zaharra izan zena hain zuzen. Auzoa bi alditan garatu zen nagusiki: lehenik, 1950eko hamarkadatik aurrera, altuera txikiko etxebizitza blokeak altxatu ziren; ondoren, 1970eko hamarkadatik aurrera, adreiluzko 12-13 pisuko dorreak egin ziren.\nDone Jakue auzoan dago Santiago Ospitalea. Horrez gain, auzoak hainbat parke eta berdegune dauzka."}
{"id": "13111", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13111", "title": "San Kristobal (Gasteiz)", "text": "San Kristobal Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren hegoaldean dago, trenbidearen eta Aretxabaleta-Gardelegi auzoaren artean. Ekialdean Adurtza auzoa dauka eta mendebaldean unibertsitateen gunea.\nIzena.\nAuzoa San Kristobal elizaren inguruan egituraturik dago."}
{"id": "13112", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13112", "title": "Sansomendi", "text": "Sansomendi edo Lakua 03 Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren iparraldean kokaturik dago. Auzoak Arriaga-Lakuarekin egiten du muga ekialdean, eta Ehari-Gobeuko auzoarekin mendebaldean. Auzo honek bi zati berezi dauzka: alde batetik, gasteiztarren artean Sansomendi izenarekin ezagutzen dena, alegia Oto hiribidearen eta Antonio Machado kalearen artean dagoen gunea, eta bestetik Wellingtongo dukearen eta Zorrostea kalearen artean dagoena. Bigarren eremu hau, funtzionalki, Lakuaren baitan dago. Izatez, iparralderago dagoen etxadia Ibaiondo deitzen den auzoan kokaturik dago.\nAuzo honen mugen barruan Ehari-Gobeuko industrialdearen zati bat sarturik dago. Etxebizitzen eremua eta lantegiak banatzen dituen parke luze batek auzoa erditik zatitzen du.\nHistoria.\nSansomendi 1960ko hamarkadaren amaieratik aurrera gauzatu zen hiriaren kanpoaldean. Gaur egun auzoa hiriarekin erabat elkarturik dagoen arren, eraikitzen hasi zenean eraikita zegoen hiritik kilometro batera zeuden Sansomendiko lurrak. Horrek, auzoaren izaera markatu zuen, izan ere, etxebizitza gehienak babes ofizialekoak izan ziren, eta diru-sarrera gutxiko pertsonentzako.\n1980ko hamarkadatik aurrera administrazio publikoak hiriko ijito gehienak Sansomendin biltzeko aukera sustatu zuen. Horrez gain Goardia Zibilaren koartel bat dago auzoan, 1977-78tik. Arriaga-Lakua eta Txagorritxuko auzo berriak eraiki eta gero, Sansomendi Gasteizekin erabat loturik geratu zen."}
{"id": "13113", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13113", "title": "Arana (auzoa)", "text": "Arana Gasteizko (Araba) auzoa da. Karratu formako auzoa da, eta auzoaren mugak Valladolid kalea, Judizmendi etorbidea, Santiago etorbidea eta Madril kalea dira. Auzoak Aranbizkarrako auzoarekin egiten du muga iparraldean, Arantzabelarekin mendebaldean, eta Santa Luziako auzoarekin hegoaldean.\n1960ko hamarkadan garatutako auzoa da; izan ere, hamarkada hartan eraiki zen etxebizitzen %\u00a095. Auzoaren ekialdean Arana parkea eraiki zen. Auzoan bost solairuko adreiluzko eraikinak dira nagusi, eta kanpoaldeko Gasteizko auzoen ezaugarri guztiak ditu. Denda gehienak auzoko biztanleen beharrizan oinarrizkoak asetzeko janari eta bestelako dendak dira."}
{"id": "13114", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13114", "title": "Pilar", "text": "Pilar Gasteizko (Araba) auzoa da. Gasteizko euskaldunen artan Errota izenarekin ere ezagutzen da. Alde Zaharraren iparraldean dago. Bere hegoaldeko muga Koroatzea auzoa da, eta iparraldean Arriagako parkea dauka. Ekialdean Santa Isabeleko hilerria dauka mugatzat."}
{"id": "13115", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13115", "title": "Gazalbide", "text": "Gazalbide Gasteizko (Araba) auzoa da. Hiriaren ipar-ekialdean dago; iparraldean Arriaga-Lakuako auzoarekin egiten du muga, ekialdean Pilar auzoarekin eta hegoaldean Txagorritxuko auzoarekin.\nGazalbide hiriko auzo txikienetakoa da, 1970eko hamarkadan zehar eraiki zen. Udalaren eta Gasteizko eta Arabako aurrezki kutxen laguntzaz eraiki ziren etxebizitzak. Gasteizko hiriaren iparraldeko irteeraren ondoan zegoen, baina 1980ko hamarkadatik aurrera Arriaga-Lakuako auzo berria garatu zen Gazalbideren iparraldean.\nJakingarriak.\nGazalbideko auzoan Jesus Guridi Kontserbatorioa dago. Auzoaren iparraldean Eusko Jaurlaritzaren egoitza nagusia dago, eta mendebaldean Txagorritxu Ospitalea."}
{"id": "13116", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13116", "title": "Babesgabeak", "text": "Babesgabeak Gasteizko (Araba) auzo bat da, txikia baina bizi-bizia, hiriko merkataritzaren gune nagusietako bat. Zabalgunearen eta Judimendi auzoen artean dago. Babesgabeetan daude Gasteizko txikizkako azoka eta zezen plaza. Auzoa Babesgabeen Andre Mariaren elizaren inguruan eraiki zuten; hortik datorkio izena.\n1970 baino lehen, espainiar militarren artilleriako kaserna eta Modelo kartzela izan ziren bertan."}
{"id": "13117", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13117", "title": "Anglo-Vasco", "text": "Anglo-Vasco Gasteizko (Araba) auzoa da. Bere izena aspaldi Gasteiz zeharkatzen zuen bide estuko trenbideari zor dio. Tren-linea honek, \"Anglo-Vasco-Navarro\" deiturikoak, 1888tik 1968ra jardun zuen Bergara eta Lizarra arteko bidean. Auzoa Gasteizko Alde Zaharraren ekialdean dago (alde horretarantz egin zen lehen hiri hedapena izan zen), eta bere mendebaldean Obispo Ballester kalea eta Herrandarren kalea dira muga, hain zuzen trenaren igarobidean sortu ziren kaleak trenbidea desagertu ondoren.\nAuzoaren zati bati, San Anton plazaren ekialdera 70ko hamarkadan eraikitako etxebizitza-poligonoari, Aranbide esaten zaio. Lantegi batzuk ordezkatu zituen.\n2005ean 4.923 biztanle zituen \"El Anglo\" auzo osoak. Gasteizko auzo berrien eraikuntza dela-eta, \"El Anglo\"-ren biztanleria zertxobait jaisten ari da azken urteotan, eta, 2008an, 4.707 biztanle zituen."}
{"id": "13118", "revid": "896", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13118", "title": "Don Jakue", "text": ""}
{"id": "13119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13119", "title": "Uribarri (Arrasate)", "text": "Uribarri Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da gaur egun herriarekin lotuta."}
{"id": "13120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13120", "title": "Uribarri (Bilboko barrutia)", "text": "Uribarri Bilboko 2. barrutia da. Ibaizabal ibaiaren ekialdean eta Artxandako mendiaren magalean kokatuta dago. Mendebaldean Deustuko barrutiarekin, ekialdean Otxarkoaga-Txurdinaga barrutiarekin eta hegoaldean Bego\u00f1a, Ibaiondo eta Abandorekin egiten du muga. Barrutiak guztira 495,11 hektareako azalera dauka, eta 39.950 biztanle (2005).\nHainbat auzotan banatzen da, Arabella, Casta\u00f1os, Loruri, Matiko, Uribarri eta Zurbaran. Elkarrengandik desberdintasun handiekin. Bego\u00f1aibarran eremu lauak nagusi diren bitartean, Uribarri eta Zurbaranen maldak dira jaun eta jabe.\nBiztanleriaren egitura ekonomikoari dagokionez ere, desberdintasunak oso handiak dira. Casta\u00f1os edo Campo Volantineko gunea, burgesiaren zabalgune bezala garatu zen XIX. mendearen erdialde eta amaieran. Beste auzoek, Uribarri eta Zurbaran esaterako, langileriaren auzo bezala garatu ziren, Industri Iraultzarekin batera.\nHorrela, gaur egun ere, Casta\u00f1oseko biztanleen batez besteko errenta beste auzoen biztanleen errentaren oso gainetik dago."}
{"id": "13122", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13122", "title": "Otxarkoaga", "text": "Otxarkoaga Bilboko auzoa da. 1960ko hamarkada hasiera arte lur horietan lehen Bego\u00f1a udalerria izan zeneko baserriak baino ez zeuden, ondoko Txurdinaga, Bolueta eta Santutxu auzoetan bezalaxe. Berez, \"Otxarkoaga\" izenaren esanahia 'lore hori ugari zituen lekua' da. 1950.eko hamarkadako Industria arloko eztanda Bilbora milaka pertsona erakarri zituen Espainiako hainbat lekutatik. Zegoen txebizitza eskasia dela eta, pertsona horietako askok Bilbo inguruko mendietan hartu behar izan zuten ostatu, hala-moduzko etxebizitzetan, txabolismo izenez ezagututako prozesuari hasiera emanez.\nHistoria.\nSorrera (1960-61).\n1950eko hamarkada bukaeran, San Ignazioko auzoko txaboletako biztanleei etxebizitza berriak emateko asmoa erakutsi zuen orduko erregimen frankistak. Horretarako, Otxarkoaga eta Astrabuduako auzoak eraiki ziren. Ehunka etxebizitza, material merkeez eraikiak, eta altuera ezberdinetako blokeetan banaturik. Otxarkoagan, guztira 3.672 etxebizitza eraiki ziren, urte eta erdiko epean. Etxebizitza-poligonoaren plan partziala 1959an idatzi zen, eta auzoaren eraikuntza 1964an inauguratu.\n\"Ocharcoaga\" 1961ko film dokumentala.\n\"Ocharcoaga laburmetraia (1961)\" Jordi Grau kataluniar zuzendariak egin zuen 1961ean, Otxarkoaga auzoko sorrerari buruz.\n1958an egindako bisita batean, Franco jeneralak, garaiko hedabideen esanetan, ez zuen gustuko Bilbo inguruan zeuden txabola-auzoak eta txabolistentzat etxebizitzak eraikitzeko agindua eman zion. Hori zela eta, Etxebizitza Ministerioak Otxarkoaga eraikitzeari ekin eta 1960an txabolak eraitsi zituen. Francori lanaren emaitza erakusteko asmotan, Etxebizitza Ministerioak film bat egiteko enkargua eman zion Jordi Grau zuzendariari (orduan Jorge Grau). Hamar minutu inguruko pelikula Francorentzat soilik egina zen. Ocharcoaga filmak txabola auzoen miseriaren nahiz auzo berriaren erosotasun eta zerbitzuen irudiak jaso zituen, testu propagandistiko lotsagabeaz lagunduta. Baina Francori ez zitzaion gustatu, biziki haserretu zen, eta irudi berriak erantsiarazi zituen.\nFrancorentzat bezala, egungo ikuslearentzat erregimena loriatzeko jatorrizko asmoa eta azkenean zuzendariak iradokitzen zuen mezua ez zetozen bat. Hasierako txabolen irudiak alaiak dira, biziak, bertakoak irribarrez agertzen dira, egoera tamalgarrian bizi arren. Eta irudiak musika alaiez lagundu zituen Grauk. Otxarkoagako irudiak aldiz hotzak dira, bizigabeak. Zementua eta angelu zorrotzak dira nagusi eta musikak ere ezinegona eragiten du. Hala, diktadoreari koipe emate hutsa behar zuena, sotilki eta maisuki, kontra-propaganda bihurtu zuen Jordi Grauk, filma ia 50 urtetan beste inork ikusi ez arren.\nFrancok ez zuen filma gustukoa izan eta ez zuten NO-DOn eman. Grauk lana berregin behar izan zuen eta filma galdu egin zen gero. Bere balio historiko zela eta, 2008an Euskadiko Filmategiak dokumentala berreskuratu eta zaharberritu zuen.\nOtxarkoagako Auzo-Elkarteak beste dokumental osatuago bat egin zuen geroago: \"Otxarkoaga. El nacimiento de un nuevo Bilbao\".\nLehen berriztatzea (1981).\nErabilitako materialen egoera txarrarengatik, eraiki eta urte gutxiren buruan hasi ziren etxebizitzak degradatzen. Laster, hasi ziren auzokideak etxeen birgaitzea eskatzen. 1968 urtean Otxarkoagako Auzo Elkartea sortu zen (AFO, ASOCIACION DE FMILIAS DE OTXARKOAGA). 1981 urtean hasi ziren birgaitze-lanak. 1990eko hamarkada bukaeratik, Bilboko udalak 20 milioi euro gastatu ditu auzoko kale eta gune berdeak berriztu eta hobetzen. Horrez gain, udaletxeak etxebizitzak konpontzeko diru-laguntzak ematen dizkie asmo hori duten auzokoei.\n1980ko hamarkadan, auzoan zegoen langabeziarengatik eta bazterketa-giroarengatik arazo handiak izan ziren droga-dependentziarekin. Bermeo, Errenterian eta beste hainbat herritan bezala gazte-belaunaldi bateko kide asko hil ziren arrazoi horrengatik. Otxarkoagako 400 bat gazte hil ziren horrela, eta orduan Otxarkoagan 20.000 inguru biztanle baino ez zeuden Auzoak aurre egin zion arazoari, baita gero konpondu ere. Drogekin bizitako tragedia horrek eta auzoak emandako erantzunak eragin handia izan du Otxarkoagako nortasuna eraikitzerakoan. \nBigarren berriztatzea (2005-2006).\nBerritze-prozesu horren barnean, babes ofizialeko etxebizitza berriak eraiki dira Makaldiko gunean, auzokoentzako aparkaleku berria eta parke bat. 2006. urtean igogailu gabeko eraikinetan igogailuak ezartzeko eta biztanleen mugikortasuna hobetzeko asmoarekin, udalak diru-laguntza proiektua aurkeztu zuen. Azpiegiturak berritzearekin batera, 2005ean, auzoko merkataritza-gunearen berritzea burutu zuen udalak \"Txinatar merkataritza-gunea\" izenekoa, auzoko denda gehienak biltzen dituen eraikina.\n2019ko egoera.\nAuzoan bertan ez dago lanpostu asko, daudenak batez ere ostalaritzan edo dendetan kokatzen dira. Baina azkenaldian beste herri batzuetan hipermerkatu asko zabaltzen direnez negozio asko ixten ari dira auzoan. Bilboko langabezia tasa handienetakoa da auzo honetakoa. Auzoko batezbesteko errenta biztanleko Otxakoagan 11.172 euro ziren bitartean, Bilbo osoko batezbestekoa 20.313 eurokoa da, eta Abandon 34.844 eurokoa.\nSegurtasun aldetik, auzoko elkarteek marjinazioarekin lotu dituzte lapurreta ugariak. Bilboko Udalaren \"Udal Etxebizitzak\" sozietateak etxebizitza sozialak eraiki eta kudeatzen ditu, eta gehienak Otxarkoagan dituzte; 1.000 inguru. Marjinazio guztia auzo honetara ez ekartzeko eskatzen dute, eta gainera gizarteratzeko plan bereziak sortu behar direla. Hala ere, otxarkoagarrak kexu dira, komunikabide nagusietan auzoko albiste gehienak negatiboak direlako, barruko alde positiboak azaltzen ez direlako.\nOtxarkoaga etxebizitza-poligono gisa nola eraiki zen eta geroago nola eboluzionatu duten hirigintzako morfologiak eta eraikinen eta eraikuntza-sistemen tipologiak aztertuta Miriam Varelak 2019an gogoeta bat egin zuen, Otxarkoaga eta beste etxebizitza-poligono batzuen zaharkitzearen aurrean jardun beharraz, horretarako hiri birgaikuntza eta eraldaketa estrategiak erabiliz eta espazio bizigarria birziklatzeko teknikak aplikatuz.\nBadira elkarte eta azpiegitura batzuk gazteentzat , baina gabeziak dira nabarmen, kiroldegirik ez dago, esaterako.\nEtxebizitza eta enplegu faltaz gain, beste arrazoi bat dute gazteek auzoa utzi eta beste nonbaitera joateko. Otxarkoagan eskola publiko bakarra dago, eta ikasketak soilik A ereduan eskaintzen ditu.\nKomunikazioak asko hobetu dira metroarekin. Lehen ia ordubete behar zen ospitaleraino autobusez heltzeko, orain 15 minutu baino ez dira.\nGarraio publikoa.\nGarraio publikoa, auzoaren gabezietako bat izan da beti.\nMetroa.\nMetroa auzora heltzen ez zenean Otxarkoagako bizilagunen beharrizanetara egokitu nahian, udalak Santutxuko auzorainoko bidaia egiten zuten bi linea jarri zituen, horrela, Otxarkoagako biztanleria Bilboko metrora hurbilduz. Baina 2017ko apirilaren 8an martxan jarri zen metroko Otxarkoagako geltokia, metroaren 3. linea irekitzearekin batera Euskotrenen E1, 1D eta E3 lineak ere hartu daitezke lurpeko geltoki horretan.\nAuzoa eta Bilbo erdigunea elkartzen dituzten Bilbobus eta Bizkaibus autobus konpainien lineak honakoak dira: zen\nElkarteak.\nA.F.O. Otxarkoagako Familia Elkartea / Asociacion de Familias de Otxarkoaga.\n1968an sortu zen. Otxarkoagako auzo-elkarte nagusia da. Auzoko etxe guztien berrizteko eskatu eta lortu zuen, 25 urteko lanak behar izan ziren auzoa berrizteko. 1978an AFOkide ziren 20 lagun Bilboko udaletxean itxialdi bat egin zuten, alokairu-saria igotzen zitzaielako eta auzoaren arazoengatik. Udaletxetik aterarazi zituztenean manifestazio batean bildu ziren auzoko 300 lagun orduko Gobernu Zibileraino (Bilboko Plaza eliptikoan).\nGainera auzorako zerbitzu berriak ere lortu zituzten: osasun-zentroa, zentro zibikoa, kirol instalazioak, janari-azoka, parke eta loretokiak, bertakoentzako parkinak, eta abar.\nKaiene.\nKaiene besteak beste ateneoa, eskola eta errefuxiatuentzako harrera-etxea izan nahi du. Gatazka armatuetatik eta pobreziatik ihesi Bilbora heldu diren pertsonentzat harrera etxea eta aholkularitza gunea sortu nahi dute. Otxarkoagako hainbat talde eta lagun elkartu dira horretarako: familia elkartea, merkatariak, euskararen aldeko mugimendua, hainbat alderdi politiko, Elizatik gertu dauden talde batzuk, errefuxiatuen aldeko taldea eta abar. \nHarrobia Eskena.\nBilbo-Otxarkoagako Ekoizpen Eszenikorako Berrikuntza Zentroak arte eszenikoa bertan garatzeko tresneria eskaintzen du, aspaldiko eliza berregokitu batean 3 solairutan banatuta dauden 1.000m\u00b2-etan. Arte eszenikoen sorkuntza eta promozioa modu profesional batean garatzeko aukera eskaintzen die hiritarrei. Zentrua \"Eskena\" elkarteak kudeatzen du.\nPa...Ya konpartsa eta kultur elkartea.\nPa...Ya Bilboko konpartsen federakundeko kidea da 1995etik eta Otxarkoaga auzokoa. Arbolantxan dauka lokala. Otxarkoaga diharduen baina 1989. urtean Baionan sortu zen Pa..Ya Pe\u00f1aren barruan kokatzen da (Baionako Patxa taldearekin adiskidetze jai batean sortu zen).\nUrtero Bilboko Aste Nagusian parte hartu dutenean txosnan antolatu dituzte kontzertuak, txapelketak, bazkariak, umeei zuzendutako ekintzak, eta ekimen internazionalistak. Arantza Garbayo kidea aste nagusiko txupinera izan zen 1999an, baina orduan preso politikoa zenez, txupineraren ekitaldi guztietan kartoizko irudi bat egoten zen bere ordez.\nOtxarkoagako Justu eguneko jaia berriro antolatzen hasi ziren 1995ean Arbolantxa auzoko memoria historikoa eta bertako euskararen bitartez bertako izaera berreskuratzeko. Auzo kontzientzia berrartuta, Justu egunean bertako baserrietako familiak biltzen dira.\nAixeberri konpartsa.\nAixeberrik jai eredu herrikoiaren alde jarduten du, Bilboko Konpartsek antolatutako ekintzetan partzen ditu:aratusteak, Aste Nagusia, Tomas Deuna\u2026 Baina auzo-konpartsa izanez, Otxarkoagan ere aktiboki parte hartzen du: Maiatzean ospatzen diren umeentzako jardunaldietan, jaietan sukaldaritza lehiaketa antolatzen eta auzo elkarte laguntzen (Tendel, Otxartabe\u2026). \u201cClub de Baloncesto Amigos de Otxarkoaga\u201d saskibaloi taldea babesten duu eta 2012.an Aixemendi mendi taldea sortu zuten.\nLa Caldera (Musika Elkartea).\n\u201cLa Caldera\u201d Elkartea oso errotuta dago Otxarkoaga auzoan. 1988an sortua rock musikarekin lotutako gazteen entsegu-lokal batean; gaur egun, kontzertuak programatu ez ezik, ikastaroak ere gestionatzen ditu eta auzoan inplikatuta jarraitzen du, musikaren alorrean. 2018ko goi saria jaso zuen, Otxarkoaga auzoari egindako ekarpenagatik.\nTxirula Kultur Taldea.\nOtxarkoagako XXVI. Umeen Jardunaldiak 2008ko apirilaren 12 eta 13 egunetan zirela eta, Txirula Kultur Taldeak haurrentzako literaturgintza bultzatu nahian ipuin lehiaketa antolatzen hasi zen. Harrezkero urtero antolatu du.\nAMUGE (Asociaci\u00f3n de MUjeres Gitanas de Euskadi).\nEuskadiko emakume ijituen elkarteak ijitu komunitatearen eskubideen alde lan egiten du, emakume ijituei laguntzan arreta berezia jarriz.\nTendel.\nTendel elkartea ume eta gazteentzako astialdirako jarduera sortzaile, integratzaile eta solidarioak antolatzen ditu 1999tik. Tular Irratia ere sortu zuen.\nTular irratia.\nRam\u00f3n y Cajal ikastetxetik emititzen du (107.2 FM). Irrati komunitarioa da, gutxienez 12 lagun koordinatzen dituena. Tular ikusentzun Elkartea / Asociaci\u00f3n Audiovisual Tular\nBasasagu.\nBasasagu elkarte ekologikoak 20 urtetik gora ditu, TENDEL taldean integratu da azken urteetan. artean hiri barruko baratzeak lantzea da jarduereetako bat.\nMahats Herri konpartsa (1978-1983).\nBilboko Aste Nagusia errotik aldatu zenean 1978an, Mari Jaia eta konpartsak sortu zirenean, Otxarkoagako talde handi batek Mahats-Herri konpartsa sortu zuen Arabella-Remar, Txurdinaga eta Ugarteburu-Zumalakarregiko beste talde batzuekin.\nEuskara.\nI\u00f1aki Gaminde hizkuntzalari errekaldetarrak ikertu duen Bilboko euskeraren hiru aldaeretako bat dugu \"Bego\u00f1ako\" \"euskerea\" edo \"euskerie\", besteak Buia eta Larraskitukoak direlarik. Hiztunen testigantzak Arbolantxa, Egirleta/Santo Domingo eta Azkarai auzuneetan jaso zituen.\nOtxarkoagak 2011n zituen 10.000 bat biztanleetarik 1.771 euskaldunak ziren (%17), eta beste 2.779 ia euskaldunak. Guztira, auzokideen %43k euskaraz hitz egiteko edo ulertzeko gaitasuna zuten."}
{"id": "13123", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13123", "title": "Txurdinaga", "text": "Txurdinaga Bilboko auzoa da. Bilboko hirugarren barrutian kokatuta dago, Otxarkoaga-Txurdinagako barrutian alegia. Auzoak 109,67 hektareako azalera dauka eta 17.976 biztanle (2004ko datuen arabera).\n1970eko hamarkada hasiera arte, auzoan baserriak eta ortuak baino ez zeuden. Gerra Zibilaren osteko hazkundeak eta hiriko beste guneetan zegoen toki eskasiak bultzatuta milaka etxebizitza eraiki ziren auzoan.\nHirigintza kaotikotik aldenduz, auzoak kale eta etorbide zabalak ditu, eta parkeak nagusi dira, esaterako Europa Parkea. Horrela, etxebizitza altuak pilatu egin ziren, 12-13 solairudun dorreetan. Ondorengo hamarkadetan etxebizitza gehiago eraiki ziren, Bilboko zabalgune berri horretan. Egun, auzoak ez du ia eraikitzeko tokirik.\n2007tik, EuskoTrenen Metroaren Hirugarren Lerroak auzoa Bilbo erdigunearekin eta aireportuarekin lotzen du.\nBerdeguneak.\nAuzoak kale eta etorbide zabalak ditu. 1988an, Europa parkea sortu zen (Bilboko parke sinbolikoenetako bat da). Europa parkeak 107.000 metro koadroko azalera du: hainbat zuhaitz mota daude eta ahateak dituen aintzira bat du.\nMerkatua.\nGehienak Txomin Garat eta Julian Gayarre kaleetan daude. Gainera, supermerkatu batzuk daude: Eroski handiena da.\nElizak.\nBi eliza daude: garrantzitsuena Birjinetxe deritzana da.\nKirola.\nTxurdinagan udal-kiroldegi handi bat dago, Europa parkearen ondoan. Han, kirol modalitate asko praktika daitezke: saskibaloia, futbola, tenisa, igeriketa, eta abar.\nHezkuntza.\nTxurdinagan bi ikastola (Bego\u00f1azpi eta Kiriki\u00f1o) eta institutu eta ikastetxe batzuk (Gabriel Aresti institutua, Txurdinaga-Behekoa Institutua, Pio Baroja, Txurdinaga-Artabe, eta Artatxe) daude.\nOsasuna.\nOsasun zentro bat dago, Txomin Garat eta Gabriel Aresti kaleen artean.\nGarraiobideak.\nTxurdinaga Bilbo erdigunearekin autobus eta taxien bidez lotuta dago.\nElkarteak.\nKale Dor Kayiko euskal ijito elkarteak Txurdinagan dauka egoitza nagusia, Otxarkoaga, Erandio, Portugalete eta Irunen ere ordezkaritza bana duen arren."}
{"id": "13124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13124", "title": "Bego\u00f1a (barrutia)", "text": "Bego\u00f1a Bilboko 4. barrutia da. Ibaizabal ibaiaren ekialdera kokatzen da.\nIparraldean Uribarriko barrutiarekin, ekialdean Otxarkoaga-Txurdinagako barrutiarekin, mendebaldean Ibaiondoko barrutiarekin eta hegoaldean Basauri eta Etxebarriko udalerriekin. Barrutiak guztira 177,07 hektareako azalera dauka, eta 43.715 biztanle (2005).\nHainbat auzotan banatzen da, Bego\u00f1ako auzoaz gain, Santutxu eta Boluetako auzoak. Bilbon dentsitaterik handienetarikoa duen barrutia da. 1960. urtetik aurrera etxebizitza ugari eraiki ziren, altuera handiko blokeak, nahiko era kaotikoan. Hau nahiko nabarmena da Santutxuko auzoan.\n1997. urtetik, Bilboko metroaren lehen lineak hiru geltoki dauzka Bego\u00f1ako barrutian, Santutxu, Basarrate eta Bolueta.\nEuskerea.\nI\u00f1aki Gaminde hizkuntzalari erreakaldetarrak ikertu duen bilboko euskeraren hiru aldaeretako bat dugu Bego\u00f1ako \"euskerea\" edo \"euskerie\", besteak Buia eta Larraskitukoak direlarik."}
{"id": "13125", "revid": "283", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13125", "title": "Santutxu", "text": "Santutxu Bilboko auzoa da. Bilboko laugarren barrutian kokatuta dago, Bego\u00f1ako barrutian, alegia. Barrutiaren gunerik populatuena da, Eustaten arabera, auzoak guztira 30.576 biztanle zeuzkan 2023. urtean. Udalak dituen datuen arabera, 31.133 biztanle ziren 2021. urtean. 80,68 hektareako azalera izanik, biztanle dentsitate gehienetarikoa duen Bilboko auzoa da Ametzolako auzoarekin batera. Solokoetxe eta Iturralde auzoak Santutxun kontutan hartzen badira, 2018 urtean Santutxu Europako biztanleria-dentsitate handieneko inguruetako bat da .\nHistoria.\nSantutxu, Paulako San Frantzisko Paulari eskainitako ermita bati zor dio bere izena (San Franco de Padua, Fika kalea, 70). Gaur egun San Frantziskito eliza dagoen lekuan 1737an eraikitako baseliza zegoen antzina, , Francisco Fernando de Barrenecheak sortuta, hango biztanleek meza entzun zezaten agindu-egunetan, Bego\u00f1ako elizara joan beharrik gabe. Baseliza txiki haren barruan San Frantzisko Paularen tailu txiki-txikia zegoenez kalea hasieran eta gero auzo osoak Santutxu izena hartu zuen.\n1960ko hamarkada.\n1960ko hamarkadan hasi zen auzoaren garapena, garaiko hirigintza legedia ezak eraginda, inolako ordenik gabe hazi zen auzoa. Etxebizitza dorreak bata bestearen atzean, batzuk kooperatiba moduan eraikiak, Karmelo kalekoak esaterako. Plangintza falta horrek eraginda, gune berdeak eskasak dira, Basarrateko parke txikia kenduta ez baitago beste gune berderik auzoan.\nAuzoa muino batean kokatua dago, eta iparraldetik hegoalderantz altuera galtzen doa pixkanaka, gunerik altuena Zabalbide kalean dago eta baxuena Basarrate eta Sagarminagako auzunean. Auzoaren ezaugarrietako bat, maldak dira, hiriko beste alderdi askotan bezala.\nBerritzea eta azken urteak.\n2003. urtetik aurrera udalak Sagarminagako auzunearen berritzeari ekin zion. Auzune hau, inolako ordenik eta halamoduzko hiritartzearekin eraiki zen 1960ko hamarkadan. Horregatik, Bilboko udalak plaza berriak eta umeentzako jolasak jarri ditu etxebizitza blokeen artean, auzunearen berriztapena 2005. urtean burutu zen. 2006. urtean Azurlekuko auzunearen berriztapena hasi zen.\nEuskara.\nSantutxuko bertso-eskola beteranoenetako bat da, Bilboaldeko nagusia dena. Bestela, Asapala Kultur Elkarteak Santutxun du egoitza eta bertatik \"Berton\" aldizkaria argitaratzen zuen, besteak beste. \"Anaitasuna\" aldizkariak ere Santutxun izan zuen egoitza nagusia.\nPertsona helduei euskara irakasteko lehenengo gau-eskoletako bat izan zen Santutxukoa 1966an. Euskara modu komunikatiboan eta praktikoan irakasteko \"Euskalduntzen\" eta \"Alfabetatzen\" liburuak bertan sortu ziren. Ordura arte erabili zen \"Euskara ire laguna\" liburua agortu zenean, euskara batu berri hura ikasteko metodologia berritzaile bat sortu zuten. Modu autodidaktan, talde-lanean, eta Imanol Berriatuaren gidaritzapean asmatu zuten metodoak arrakasta lortu zuen gero, eta hainbat gau-eskoletan erabili izan zen hainbat urtez. Lehenengo gau-eskola haren sortzaileen artean hauek ere ibili ziren: Joseba Arrieta, Patxi Uribarren, Martin Basterra, Joserra Etxebarria, Tasio Erkizia, Joseba Basterra...\nKarmelo ikastola ere lehenengoetako bat izan zen.\nIngurune honetan mendeetan zehar Bilboko euskararen aldaera bat (\"Bego\u00f1ako euskerie\") egin izan dute bertokoek, bereziki 1960ko hamarkada arte. I\u00f1aki Gaminde hizkuntzalari errekaldetarrak ikertu duen Bilboko euskeraren hiru aldaeretako bat dugu Bego\u00f1ako \"euskerea\" edo \"euskerie\", besteak Buia eta Larraskitukoak dira.\nGarraio publikoa.\nAutobusa.\nBilbobusen honako lineek zeharkatzen dute auzoa:\nMetroa.\nBilboko metroak bi geltoki ditu auzoan, Santutxu eta Basarrate. Santutxuko geltokiak bi sarrera dauzka, bata Karmelo kalean eta bestea Zabalbiden. Igogailua ere Zabalbide kalean dago. Basarrateko geltokiak sarrera bakarra dauka, izen bereko parkearen ondoan.\nBilbobuseko 34. eta 43. lineak Otxarkoaga eta Garaizarreko bizilagunak Bilboko metroraino hurbiltzeko jarri zituen Bilboko Udalak 1999an."}
{"id": "13126", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13126", "title": "Bolueta", "text": "Bolueta Bilboko auzoa da, Bego\u00f1ako barrutian kokatua. Auzoak 4.486 biztanle zituen 2006an, eta 0,77 kilometroko koadroko azalera dauka. Bolueta beti egon da altzairugintza eta industriari lotua, izan ere, Euskal Herriko lehen siderurgia modernoa bertan hasi zen, 1840ko hamarkadan eraiki zen Santa Ana de Bolueta lantegiaren bitartez.\nOndorengo urteetan, bestelako industriak garatu ziren, Cilindros Bolueta esaterako, eta industriari loturiko beste hainbat fabrika eta lantegi txiki. Industria izaera horrek eraginda, ez dira biztanle asko bizi auzoan. Dena dela, 1950eko hamarkadatik aurrera garatu zen Santutxuko auzoarekin batera, hainbat etxebizitza bloke eraiki ziren, Sagarminaga Taldea esaterako. Azken urteetan bestelako industria berriak ezarri dira auzoan, egunkari egileak, bulegoak eta kotxe saltegiak esaterako. Horrez gain, auzoan Bilbo hiriko diskoteka nagusienen bat kokatzen da, non noiz behinka kontzertuak ere eskaitzen diren.\n1997ean zabaldu zen Bilboko metroaren Boluetako geltokiak auzoaren eta Bilboko erdigunearen arteko lotura indartu du. Geltokia hirian dagoen aldageltoki garrantzitsuenetako bat da, izan ere, EuskoTren eta Bilboko metroaren lotunea ematen da. Busturialdetik zein Durangaldetik datozen hainbat bidaiarik bertan hartzen dute metroa Bilbora edo beste hiri nagusietara heltzeko.\nEtorkizuna eta \"Zazpi Kaleak\" proiektua.\nSanta Ana de Bolueta eta Cilindros Bolueta enpresa historikoek hartzen zituzten orubeetan auzoaren etorkizuna hobetuko duen proiektua garatzen ari zen. Lantegiak saldu eta Sidenorerra igaro ziren Cilindros Boluetako langileak. Ondoren, Eusko Jaurlaritzak orubea erosi eta 1.100 etxebizitza eraikitzeko proiektua antolatu zuen. Auzo berria eraikitzeko bost proposamen aurkeztu ziren, eta azkenik Idom ingeniaritzak proposatutako proiektua, Bolueta Dorreak alegia, aukeratu zen.\nEraikitzen hasi diren 1.100 etxebizitzetatik, 600-700 inguru babes ofizialekoak izango dira, eta Eusko Jaurlaritzak eraikiko ditu. Gainontzekoak salmenta librekoak izango dira eta Sacyr Vallehermosok eraikiko ditu. Obrak 2007ko udaberrian hastea espero zen, baina Higiezinen burbuilaren ondorioz, proiektua asko atzeratu zen. Azkenean 2016. urtean, etxebizitzak eraikitzen hasi ziren."}
{"id": "13127", "revid": "9314745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13127", "title": "Zazpikaleak", "text": "Zazpikaleak Bilboko alde zaharraren gune nagusia da eta hiriko auzorik zaharrena. Han daude hiriko lehenengo biztanleen aztarnak, San Anton elizaren azpian, bai eta hainbat eraikin historiko ere.\nIbaizabal itsasadarrak inguratzen du auzoa, eta erdialdean Done Jakue katedrala dago. Iturribide, Solokoetxe, Atxuri, Bego\u00f1a eta Bilbo Zaharra dira inguruko auzoak.\nAdministrazioaren aldetik, Ibaiondo barrutiaren (5.a) barruan dago Zazpikaleak.\nZazpikaleak.\nGoieneko aldetik barrenekora, hauexek dira zazpi kale historikoak:\nHistoria.\nDiego Lopez Arokoak itsasadarra ikustean eta aztertzean bertan herri arrantzale bat sortzea erabaki zuen eta bertan Logro\u00f1oko Foruaren oinarriak ezarri zituen (Alfontso VI.a Gaztelazkoa erregeak 1095ean Camerosko jauna zen Ximeno Fortunionek eskatuta Logro\u00f1ori emandako hiri-gutuna).\nPortua antzinako biltegiaren edo udalerriaren (San Anton Eliza dagoen lekuan) aurrean kokalekua zela eta, hiria berehala hasi zen.\nHau gertatu haurretik herritar gutxi bizi egiten ziren itsasadarraren ertz batean.\nHasieran hiru kale bakarrik egon ziren, Goienkale, Artekale eta Dendarikale, Bilboko Done Jakue katedralarekin batera. Pixkanaka biztanleria gehitzen joan zen eta gaur egungo zazpi kaleak eratu ziren (Hiru kaleak inguratzen harresia ezarritzen hazi zen, gordeleku batekin Hiritarrak pobretik baztertzeko. Geroago zubiaren gordelekua bota eta eliza eraiki zuten oraingo San Anton Eliza dagoen lekuan.\nBilbo hazten jarraitu zen eta itsas merkataritza garatu zen, halaber, bertako lehen biztanleak itsasadarraren bi aldeetatik hedatzen ziren hiria bezala, eta harresiak ere).\nEzkerraldeko kostan burdina ustiatzen zuten hainbat eraikin zeuden. Hiru kale horiek harresi batekin erdi-inguratuak zeuden. Harresia Zamudioko atean hasten zen, gaur egun Unamuno plazatik Artekalera doan bidean, gutxi gorabehera. Kale bakoitzak errekarantz bere atea zueneta ate guzti horiek San Antongo zubian zegoen ate fortifikatu bakarrera zihoan bidea irekitzen zuten. Ate horietako bakoitza dorretxe bat zen, Legizamon, Zubialdea eta Arbolantxa izenekoak. Gainera geroago Erronda kalea izango zenetik beste sarrera bat zegoen Goienkalera, Ibeniko atea izenekoa. Harresietatik kanpora ezkerraldeko etxeak kenduta San Nikolas eta Ibeniko etxaldeak zeuden.\nXV. mendean Alde Zaharreko gunea sortu zen, zatirik zaharrena beste lau kaleekin handitu eta gero. Horren ondorioz \"Zazpi kaleak\" sortu ziren, Bilboko hirigune historikoak gaur egun duen izena hartu zuten eta harresia haien inguruan edatzen jarraitu zuen.\nZazpi kaleak osatu ostean harresiak jada zazpi-kale osoak inguratzen zituen. 1442 urtean oinarritutako mapa batean zortzi dorrek eta hiru atek irekitzen dute hiria kanpoaldera. Lehen aipatutako bi ateez gain beste bat zegoen Belostikallen. Antzinako harresi horietatik antza zerbait geratzen da Erronda kalearen kantoi batean. Gaur egun Yohn jauregia dagoen lekuan (Burtsa) eginiko ikerketa arkeolgokoetan harresi horren zatiak aurkitu ziren. Barrio Lozaren araberan harresi horrek 5 edo 6 metroko altuera zuen eta 1,80 metroko zabalera.\nBilbo beti egon da bere errekarekiko oso loturik, antzinako portuaren jarduerak San Anton elizaren aurrean hasi zirenetik gaur egungo Superportura arte. Bere kokalekuagatik, hiria berehala hasi zen garrantzia irabazten, Gaztelako produktuen igarobide bezala. Horrela biztanleria pixkanaka hazten joan zen. San Antongo zubia zen hirirako sarbide nagusia, bertatik igarotzeko ordaindu beharra zegoelarik. Urte horietan ere Donejakue bidearen kostaldeko adarra Bilbotik igarotzen zen, eta horrek diru gehiago ematen zion.\nHarresiak eraisten 1571an hasi ziren, egondako sute baten ondorioz. Azaroaren 9an sute batek ia etxe guztiak erre zituen, zutik 6 dorretxe eta elizak bakarrik utziz. Hortik aurrera etxe guztiek hiru pisu izan behar zituzten, behekoa dendentzat eta goiko biak etxebizitzentzat. Gehienek labe bat eta baratze bat zuten. Etxeen altuera 10,45 metrotik 10,86ra izan behar zuen. Sute honen ondoren kaleen zabalera egokitu zen, 6,25 metrotara eta kale berriak eraiki: Santa Maria, Bidebarrieta, Santiago (Korreo), Kale Erreala eta Iturribide. Pietate eta Parra zeharbideak ere ireki ziren.\nXVI. mendean ere Bilbok kaleak garbitzeko lehenengo sistema instalatu zuen. Ura itsasadarrean gora hartzen zen eta lur azpitik Erronda kalean zegoen biltegiraino eramaten zen. Hori beteta zegoenean ateak ireki eta ura azkar eta indartsu jaisten zen kaleetatik berriro itsasadarrera. Garai horretarako nahiko aurreratua zen sistema hau.\nXVIII. mendean, San Nikolas baseliza txikia egon zen tokian, gaur egungo eliza eraiki zen, eta honen aurrean zegoen Areatzan, Bilboko parkea. Horrela, berez Bilboren \"hondartza\" zenean, zuhaitzak landatu ziren eta hirirako aisialdi gune bilakatu zen. San Antongo elizatik hurbil, garai hartarako oso modernoa zen ospitale bat eraiki zen (Atxurikoa), gizonak emakumeetatik bereizten zituena.\nZazpikaleen iparraldera, kale berriak sortu ziren, Posta eta Bidebarrieta horien artean. Eta Plaza Barria. Hauxe jotzen da hiriaren \"lehen zabalgunetzat\", Sendeja eta Itxaropen kaleetan zehar egindakoarekin batera (gaur egun Udaletxearen eraikina ezartzen den gunean alegia).\nXIX. mendean ere Plaza Berri eraikitzeko plana garatu zen, Donostian baino mende bat beranduago. 1784an Alejo de Mirandak egin zuen lehenengo plana, Agustin de Humaranek aldatu zuen 1805an eta Avelino Goikoetxeak bukatu zuen, ahalik eta 1851an bukatuta egon zen arte.\nGarraiobideak.\nBilboko metroak bi geltoki ditu auzoan: Unamuno plazan eta Itxaropen eta Askao kaleek bat egiten duten gunean, San Nikolas elizaren atzealdean.\nBilboko tranbiak beste bi geltoki ditu bertan: Arriagako geltokia (Arriaga antzokiaren atzealdean) eta Erriberako geltokia (Erriberako Merkatuaren aurrean)."}
{"id": "13129", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13129", "title": "San Frantzisko (Bilbo)", "text": "San Frantzisko Bilboko auzoa da, Ibaiondo barrutian dagoena eta \"goi-aldeko auzoa\" izena hartzen duena Zabala eta Bilbo Zaharrarekin batera.\nAuzoak 6.713 biztanle eta 0,16 kilometro karratuko azalera dauka (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera). Auzoak Bilbo Zaharrarekin eta Bilboko itsasadarrarekin egiten du muga. Bilbo Zaharra eta Atxurirekin batera Zazpikaleetatik kanpo garatu ziren errebaletako bat izan zen San Frantzisko.\nMiribillako mehategien garapenarekin batera, hainbat langile etorri ziren auzora lan egin eta bizitzera. Mehategi horiek, \"San Luis\", \"Malaespera\" eta \"Abandonada\" ziren. 1862ean Bilboko zabalgune proiektua oraindik aurkeztear zegoela, gauzatu ez zen zabalgune txiki baterako proiektua aurkeztu zen.\nAbandoko elizatearen anexioarekin batera, XIX. mende eta XX. mendeen artean, auzoan etxebizitza ugari eraiki ziren, askotan halamoduzko materialak erabilita, eta inolako zerbitzurik gabe (urte askotan zehar etxe askok ez zuten komunik ezta sanemendu sistemarik izan).\n1980ko hamarkadan auzoak degradazio handia pairatu zuen drogak, delinkuentzia, prostituzioa eta lotutako gaixotasunak zirela-eta, gaur egun arte horren guztiaren aztarnak mantenduz, askoz maila apalagoan.\nHistorikoki immigrazio handiko tokia izanda, gaur egun ere etorkin kopururik handiena espainiar estatutik kanpokoa da.\nZubiak.\nZazpikaleekin Erribera eta Mesedeetako zubiek lotuta dago, eta Abandorekin Cantalojas zubiaren bidez.\nKultura.\nSan Frantziskon liburutegi aipagarria eta hainbat kultura elkarte ditugu. Halaber, Bilborock-La Merced aretoa auzo honetan kokatuta dago, musika artxibategi daukana.\nBestalde, auzo honetako San Frantzisko kalean kokatzen da Bilboko Berreginen Museoa.\nMariaren Bihotza plazan aintzinako komentu baten arrastoak daude ikusgai, aparkaleku bat egiten hasi eta agertu zirenak."}
{"id": "13131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13131", "title": "Abando (barrutia)", "text": "Abando Bilboko 6. barrutia da. Ibaizabal ibaiaren mendebaldean kokatuta dago. Iparraldean Basurtu-Zorrotzako barrutiarekin, ekialdean Ibaizabal ibaiarekin, mendebaldean Alonsotegiko udalerriarekin eta hegoaldean Ibaiondoko barrutiarekin egiten du muga. Barrutiak guztira 213,90 hektareako azalera dauka, eta 51.696 biztanle (2005).\nBarrutia auzo hauetan banatua dago: Abandoko eta Indautxu. Abandoko barrutia Bilboko erdigunetzat har dezakegu, ingelesez esaten den \"Central Business District CBD\". Banku eta bestelako finantza enpresek bertan dute egoitza. Horrez gain, dozenaka denda eta merkataritza gune aurki ditzakegu Abandon.\nHiriaren erdigunea beti ari da eraberritze prozesuan. Horren adibide dira, Abandoibarra eta Uribitarteko gune berriak. Azken urteetan luxuzko etxebizitza berrien eraikuntza zabaldu da On Diego Lopez Harokoa Kale Nagusiaren inguruan, eta lurpeko aparkaleku berrien eraikuntza, Jado plaza eta Campuzano plazan esaterako."}
{"id": "13132", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13132", "title": "Indautxu", "text": "Indautxu Bilboko auzo bat da. Abandoko barrutian dago, seigarren barrutian, alegia. Eustaten datuen arabera biztanle ditu eta 0,97 kilometro koadroko azalera. Santutxuren atzetik Bilboko bigarren auzorik jendetsuena da eta izaera erresidentziala du.\nDena den, dendak anitz daude: egun, elkarturik daude eta hainbat ekimen egiten dituzte Gabonetan, baita urte osoan zehar ere. Hasieran, Bilbok Abandoko elizatea anexionatutakoan, ortuak eta etxe bakan batzuk baino ez zeuden, baina urteak aurrera joan ahala, familia burges askoren bizileku bilakatu zen auzoa. Horregatik, hainbat jauregi eta etxe dotore eraiki ziren.\nNolanahi ere, zoruaren garestitzearekin batera, etxeak eraitsi eta etxebizitza bloke altuagoak eraiki ziren. Indautxun eraikitako jauregi guztiak ez ziren bota, ordea: adibidez, Urrutia eta Aureliano Valle kaleen arteko Arrospide Etxea. Auzoa, Abandokoarekin batera denda eta enpresa gehien biltzen dituen auzoetarikoa da. Zehazki 24.596 enpresak dute egoitza auzoan, hiriko enpresa guztien % 16,19.\nEtimologia.\nIndautxu hitzaren jatorria ez dago oso argi. Badirudi bide estu edo zidor baten izena zela, Albia lorategian hasi, Plaza Eliptikotik, Ertzillatik eta Urkixo zumarkaletik igaro, eta Santimamiraino iristen zena.\nGeografia.\nBilboko auzo banaketaren arabera, Indautxu Abando barrutiaren parte da. Bere mugen barruan dago ere Abandoibarra deitzen den auzoaren mendebaldeko eremua. Moyua plazak banatzen du auzoa Abandotik, Sabino Arana etorbideak Basurtutik eta Autonomia kaleak Ametzolatik. 0,97 kilometro koadroko azalera du.\nDemografia.\n2022ko zentsuaren arabera, 26.641 biztanle zituen, 14.839 emakumezko eta 11.802 gizonezko. Bilboko bigarren auzorik populatuena da, Santutxuren ostean, eta Abandoren aurretik. Bilboko auzorik feminizatuena da, 0,795 gizonezko baitaude emakume bakoitzagatik. Adin taldeen banaketan %15,4 20 urtetik beherakoak ziren, Bilboko %15,7 baino pixka bat gutxiago. %56,4 20-64 tartekoak eta 65 urtetik gorakoak %28,2 ziren, Bllboko %24,6 baino nabarmen gehiago. Bilboko 7. auzorik zahartuena da. Biztanleriaren jatorriaren arabera, %5,6 atzerrian jaio zen (%0,9 Europar Batasunean eta gainontzekoak kanpoan). Migratzaile gutxien dituen Bilboko laugarren auzoa da, Bilboko batezbestekoa den %10,1etik behera. Bilbon jaiotakoak 16.763 ziren 2011n, eta beste 3.729 Bizkaiko gainontzeko lekuetan. Hego Euskal Herriko beste lurraldeetan 1.053 jaio ziren.\nKale nagusiak.\nBilboko zabalgunearen mendebaldean egonda, bertako kale nagusiek zeharkatzen dute auzoa, adibidez On Diego Lopez Haroko kale nagusia, Rodr\u00edguez Arias, Poza Lizentziatua kalea edo Urkixo zumarkalea. Autonomia kaleak mugatzen du hegoaldetik. \nIpar-hegoalde ardatzean kale nagusiak Sabino Arana etorbidea, mendebaldeko muga dena, Maria Diaz Harokoa kalea edo Areiltza Doktorearen zumarkalea dira. Errekalde zumarkaleak egiten du muga Abandorekin Moyua plazaren hegoaldean; iparraldean, Elkano kaleak egiten du muga hori. \nAuzoaren diseinuan garrantzitsuak dira plazak. XIX. mendearen amaieran Bilboko zabalgunea proiektua gauzatu zenean, kale handienen artean plazak proposatu ziren, auzoko etorkizuneko biztanleentzako aisialdi guneak. Plaza horien artean Indautxu, Bizkaia, Arrikibar eta Etxaniz suhiltzailea plazak daude.\nKaleen generoari dagokionez, hiru emakumezko baino ez dira agertzen: Maria Diaz Harokoa, Casilda Iturrizar eta bertatik igarotzen den Estitxu pasealekua.\nParkeak eta berdeguneak.\nIndautxuko parke nagusia Zabalgunean dagoen Casilda Iturrizar parkea da, Bilboko erdiguneko parkerik handiena eta, gaur egun, Abandoibarrako eremuaren eta Indautxuko eremuaren artean muga egiten duena. 115.200 m2ko parkea da, 2006an egin zen hedapenaren ostean. 71 espezietako 885 zuhaitz daude parkean. Jatorriari erreparatuta bost kontinenteetako zuhaitzak aurkitu daitezke, horien artean bananondoak, palmondoak, makalak, ezkiak, zedroak, haritzak, pagoak, urkiak, altzifreak, astigarrak, ginkgoak, eta gainera Asiako Hego-Ekialdeko kanforrondo bat, Japoniako basaerramu bat, ekialdeko tuia bat, amodio-zuhaitz bat, ebano bat, letania bat, indigaztainondo bat (ehun urtetik gorako zuhaitza), ereinotz bat eta gorosti bat.\nIparraldeko mugan, itsasadarraren alboan, Bilboren berritzean eraikitako hainbat berdegune eta parke daude, Euskalduna jauregiaren inguruetan, bereziki.\nHidrologia.\nIparraldean Bilboko itsasadarra dago, auzoaren zein barrutiaren muga egiten duena. Gaur egun lurrazpitik igarotzen da Elgera erreka, behinola Moyua ingurutik pasa eta gaur egun Euskalduna jauregiaren alboan itsasadarrera urak isurtzen zituena.\nHistoria.\nAbandoko Elizatea.\nBilbo gaur egun Zazpikaleak diren eremuan hazi zen hiria zen. Indautxuren lurrak Abandoko elizatearen parte ziren, batez ere landa-eremua, baserri mundua. Gaur egun Erruki etxea dagoen lekuan, Indautxuko mendebaldeko mugan, Basurtun, Mami Zesareakoaren omenezko baseliza bat zegoen. Bertan 1501 inguruan jada komentu bat eraiki zen, ospe handikoa. Indautxu izena, dirudienez, bertara zihoan bidearen izena zen. Bilboren hazkuntza zela eta, lurralde horietan gero eta nekazaritza handiagoa zegoen, artoa eta garia lehenengo, baina fruta-arbolak ondoren. Denborarekin, Abandoko elizateko lurretan lur-jabeek euren etxeak eraikitzen ere hasi ziren, eta Bizkaiko hainbat familia aberatsek etxeak zituzten jada bertan. Abando Bizkaiko Lur Lauetako elizaterik aberatsena eta populatuena zen, batez ere itsasadarraren inguruan bizi eta negozioa egiten zutenei esker. Elizateko eraikin gehienak gaur egun Bilbo Zaharra den eremuan metatzen ziren. 1860an Bilbok 17.969 biztanle zituen eta Abandok 5.079.\nXIX. mendearen erdialdean Bilbo ezin zen gehiago hazi. Hala jasotzen du 1869an Bilboko udalak idatzitako txosten batek: \nBizkaian bizitzen ari zen industrializazio prozesu azkarrak eremu berriak urbanizatzera behartu zituen agintariak. Lehengo proiektua 1807an aurkeztu zen \"Bakearen Portua\" zen, Silvestre P\u00e9rez arkitektoak diseinatua. Gutxi gorabehera gaur egungo Abando eta Indautxuren banaketa mantentzen zuen proiektu honek: itsasadarraren inguruan, Uribitarte inguruetan, portuari eskainitako eraikin komertzial eta industrialak egongo lirateke. Diagonal batek bereiziko luke batez ere Indautxu inguruan jarriko liratekeen etxebizitzengandik, Londresen Wrenek egindako zabalgune proposamenena inspiratua. Proiektua ez zen egin, baina hiriak hazten jarraitu zuen. 1857an Castej\u00f3n-Bilbo burdinbidea eraikitzeko enpresa sortu zen eta Abandoko Indalecio Prieto geltokia eraikitzen hasi zen, urbanizazio beharrak areagotuz. 1861eko apirilaren 7an Errege dekretu batek onartu zion Bilbori hazteko eskubidea, inguruko elizateetako lurrak bereganatuz. Proiektua Amado L\u00e1zarori eman zioten. L\u00e1zarok Ildefons Cerd\u00e0ren Bartzelonako plana kopiatu zuen, Bilborako egokituz. \nPablo Altzola, Severino Atxukarrok eta Ernesto Hoffmeyerrek zabalgunea eraikitzeko plana diseinatu zuten, Abandoko elizatearen lurrak hartuta. 1870ean gaur egun Abando auzoa diren lurrak Bilbo izatera pasa ziren, eta Abandoko elizatean jarraitu zuten Indautxuko lurrek. Zabalgune proiektua, hala ere, geldi egon zen 1876ra arte, Bigarren Karlistaldia zela eta. Udaletxe berria Etxetxura igaro zen, Abandoko Errepublikako Plaza deitu zen lekura. Eta, behin proiektua hasita, oraindik ere abiadura oso geldoan garatu zen, egindako planteamendu ekonomikoak (\"laissez-faire\") espekulazioa eta lurzoruaren garestitzea baitzekarren. Udalak, gainera, ezin zituen zergak zuzenki bildu. Horregatik, urbanizazioa promotoreen esku geratzen zen. \n1890ean, zabalgunea txiki geratu zela iritzita, Indautxuko lurrak ere Bilbo izatera pasa ziren. Hala ere, eraikuntza erritmoa oraindik oso geldoa zen: 1894an 297 etxe baino ez ziren eraiki zabalgune osoan, proposatutakoaren %17, eta Indautxu oraindik ez zegoen ez eraikia, ez urbanizatua. Indautxu probintziako burgesia industrialeko familia aberatsez populatzen hasi zen, eta txalet ugari eraiki zituen; Abandoko elizatearen lurrak orain Bizkaiko burgesiaren ikur bilakatu ziren, banku eta enpresa ugariren egoitzekin. Horiekin batera, hainbat indianok ere etxeak eraiki zituzten. Garai honetan hainbat txakolindegi zeuden Indautxun, oraindik ere nekazal-kulturari loturiko eremu gisa. Horien artean ezagunenak Txakoli de Tablas (bertan asmatu zen bakailaoa Club Ranero erara) eta Txakoli Zollo zeuden. \nBilboren parte.\n1907an, Indautxu behin betiko sartu zen Bilboko hiri-sarean, bere zabalgunearen zati gisa, eta bigarren zabalkundea hasi zen bertan. Proiektuak bi ardatz nagusi zituen: Zazpikaleak eta San Mames batuko zituen On Diego Lopez Haroko kale nagusia, non jauregi ugari loratu ziren; eta Zabalburutik San Mamesera zihoan zumarkalea, gaur egun Indautxu plazan amaitzen dena, nahiz eta hasieran Jesusen Bihotza plazan amaitu behar zuen. Kale horren 25. zenbakian egon zen Ricardo Bastida arkitektoak diseinutako hiriko latsagia (), eraikin sozialik garrantzitsuenetako bat. Oraindik baziren Indautxun finka garrantzitsuak, adibidez Estraunza etxebizitzak dagoen lekuan zegoen txaleta. Espainiako Gerra Zibila bitarte Lehenbiziko Eusko Jaurlaritzaren egoitzetako bat izan zen, Moyua plazan dagoen Carlton hotela izan zen bezala, 1919an eraikitzen hasi zen luxuzko eraikina. Garai horretan eraiki eta gaurdaino iritsi den beste txalet bat Arrospide etxea da, Manuel Allende Villaresen familiak eraikia; Bilboko Unibertsitatearen errektoretza bertan izan zen urte batzuk beranduago. Familia honek Gurutze Gorriaren ospitalea dagoen lekuan eraiki zuen. Martina Zuricaldayk txokolate fabrika auzoan izan zuen. Escauriza familiak zuen lurretan belodromo bat egon zen, gaur egun Pureza de Mar\u00eda ikastetxea dagoen eremuan. \n1912an Zabalguneko zirku-antzokiaren zorigaitza gertatu zen, bertan zegoen zirku-zinema batek su hartu eta 44 ume hil zirenean. 1918an Indautxuko Monumentu-Eskola inauguratu zen, 800 haur baino gehiagorentzako lekua zuen hiriko eskola publiko handiena, gaur egun Felix Serrano eskola dena. Urte batzuk lehenago, 1909an, zezen plaza izan zen auzoren erdigunean, Gregorio de la Revilla, Poza lizentziatua, Urkixo zumarkalea eta Areiltza doktorearen kaleek inguratua. 1924an SD Indautxu sortu zen, herriko futbol taldea. 1950 eta 1960ko hamarkadetan, hazkunde demografiko handia izan zuen Indautxuk. Higiezinen espekulazioaren erdian, hiri historiko gehienak eraitsi eta apartamentu-eraikin handiak eraiki zituen. XXI. mendearen hasieran oso gutxi geratzen ziren.\nPolitika.\nIndautxu auzo kontserbadorea da politika arloan. Udal hauteskundetan Euzko Alderdi Jeltzalea izan ohi da garaile, eta beste auzoekin alderatuta emaitza onak lortzen ditu PPk. Hauek dira 2019ko udal eta foru hauteskundeetako datuak sekzioaren arabera:\nGarraiobideak.\nIndautxuk Bilbobus, Bizkaibus, Bilboko metroa, RENFE aldiriak eta Euskotren Tranbiaren zerbitzuak ditu. Geltoki nagusia, auzoaren erdigunean dagoena Indautxuko geltokia da, eta lineak zerbitzatzen dituena. Indautxu plazan, Urkixo Zumarkalean eta Simon Bolivar kalean ditu irteerak. Geltokiak ordainpeko aparkalekua eta merkatalgunea ditu, \"Urquijo\" irteeratik zuzeneko sarbidearekin. Bilboko metro sareko geltokirik erabiliena izan zen 2014an, urte horretan 6.160.453 bidaiari jaso baitzituen. 2022an 5.254.244 jaso zituen, Zazpikaleak, Santimamik eta Moyuak baino gutxiago.\nEuskotran tranbia bere mugatik igarotzen da, Bolueta-La Casilla linean. Sabino Arana, Euskalduna eta Abandoibarrako geltokiak daude auzoaren mugaren barruan. Bilboko Renfe Aldirien C-1 linea (estilitzatua) ere bertatik igorotzen da, muga egiten duen Burdinbidearen etorbidetik. Autonomiako geltokiak ematen dio zerbitzua.\nBizkaibus.\nAutonomia kaletik igarotzen dira Bizkaibus linea hauek: A3136, A3137, A3144, A3122, A3115, A3336, A3916, A3512, A3933, A3926, A3923, A3915 eta A3927. On Diego Lopez Harokoatik igarotzen dira: A3247, A3151 eta A3340.\nKultura.\nKultura-azpiegiturak.\nIndautxuk hainbat kultura-azpiegitura ditu, nabarmenenak Euskalduna jauregia eta Azkuna Zentroa.\nMuseoak.\nIndautxun bi museo daude. Bilboko Arte Ederren Museoa da nabarmenena, bere bilduma garrantzitsua dela eta. Fernando Urrutia arkitekto bilbotarrak diseinatu zuen eraikin klasikoa, 1908an sortua baina 1914an irekia. Bilboko bigarren museorik bisitatuena da. Euskal Herriko, Espainiako eta, Europako artisten bilduma zabala du, Erdi Arotik arte garaikideraino. El Greco, Cranach, Sofonisba Anguissola, Murillo, Goya, Luis Paret, Van Dyck, Ruisdael eta Bellottoren lanei gehitzen zaizkie XIX. mendetik aurrerakoenak: Gustave Dor\u00e9, Sorolla, Mary Cassatt, Paul Gauguin, Henri Le Sidaner, James Ensor, Jacques Lipchitz, Peter Blake, Francis Bacon eta Richard Serra. Euskal egileen artean Aurelio Arteta, Ignacio Zuloaga, Jorge Oteiza edo Eduardo Txillidaren obrak ditu. 2022tik aurrera zabalpen obra batean murgildurik dago, eta bere obraren zati bat baino ez du erakusten.\nBigarrena Itsasmuseum Bilbao da, Abandoibarran, lehenago Euskalduna ontziolaren instalazioen baitan. Museoa 2003an ireki zen. Museo honen helburua Bilboko itsasadarra, Bilboko portua eta Bizkaiko itsaso-jarduerek historian zehar pilatutako kultura-ondarearen ikerketa, babesa eta hedapena sustatzea da. 27.000m\u00b2-koa azalera du. Ontziez gain, \"All Iron\" izena daraman edukiontzia, Ponpa etxea eta Karola garabia daude museoaren kanpoaldean. Urtean 55.000 bisitari baino gehiago ditu.\nOndarea.\n&lt;mapframe width=\"960\" height=\"600\" text=\"Indautxun udalak babestutako eraikinak. Berdez, BIC izendapena dutenak. Gorriz, Eusko Jaurlaritzak babestutako eraikinak. Urdinez, Bilboko udalak babestutako bestelako eraikinak. Egin klik xehetasunak ikusteko.\"&gt;\n \"type\": \"ExternalData\",\n \"service\": \"geopoint\",\n \"query\": \"SELECT DISTINCT ?id ?idLabel (?idLabel as ?title) ?typeLabel ?geo (if(BOUND(?image), concat(?typeLabel, '\\\\\\\\n', \"), ?typeLabel) as ?description) (if(?type = wd:Q65553409, '#800000', if(?type = wd:Q116943808, '#000080', '#008000')) as ?marker_color) WHERE {\\n SERVICE wikibase:label { bd:serviceParam wikibase:language \\\"eu,en\\\". }\\n ?id wdt:P276 wd:Q1749657;\\n wdt:P1435 _:b3, ?type;\\n wdt:P625 ?geo.\\n OPTIONAL { ?id wdt:P18 ?image. }\\n}\"\n&lt;/mapframe&gt;\nKirola.\nIndautxu Kirol Elkartea Bilboko bigarren futbol talderik garrantzitsuena da. 1950eko hamarkadan eta 1960koan, Espainiako futbol ligako bigarren mailan jokatu zuen."}
{"id": "13133", "revid": "9254381", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13133", "title": "Errekalde (Bilbo)", "text": "Errekalde Bilboko 7. barrutia da. Iparraldean Basurtu-Zorrotzako barrutiarekin, mendebaldean Alonsotegiko udalerriarekin, ekialdean Abandoko barrutiarekin eta hegoaldean Ibaiondoko barrutiarekin egiten du muga. Barrutiak guztira 696,29 hektareako azalera dauka, eta 47.583 biztanle (2005).\nBost auzotan banatzen da, Ametzola, Iralabarri, Errekaldeberri, Uretamendi eta Iturrigorri. Bilboko langileri eta Espainiatik lan bila etorritako hainbat pertsonaren jomuga izan zen Errekalde XX. mendean. Barrutia Pagasarri mendiaren lehen maldetan zehar hedatzen da, zenbat eta mendebalderago, orduan eta garaiera gehiago dagoela.\nBarrutia A-8 Autobideak bitan banatzen du, Errekaldeberri auzoaren parean. Autobidea auzoa eraiki eta gero eraiki zen eta betidanik izan da arazo handia auzoaren eguneroko bizitzan.\nBarrutiaren eraberritzea.\nAzken urteetako obra handiek barrutia eraberritu dute. Batetik, Renfek Trenbidearen etorbidean zeuzkan trenbideak lurperatu dira, eta haien tokian etorbide berria eraiki da.\nBestetik, Ametzola auzoan, parke berri bat eta ehunka etxebizitza berri eraiki dira. Oraindik amaitzeke dagoen prozesuan. Errekaldeberritik Basurturako tartean FEVE konpainiaren trenbideak lurperatzeko lanak 2006. urtearen hasieran hasi ziren. Eta horrez gain, laster Iralabarri auzoko trenbidea ere lurperatzeko proiektua dago.\nDemografia.\n2016an 47.245 pertsona erroldatuta zeuden, modu honetan banatuta:"}
{"id": "13135", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13135", "title": "Ametzola", "text": "Ametzola Bilboko auzoa da. Bilboko zazpigarren barrutian kokatuta dago, Errekaldeko barrutian alegia.\nEzaugarriak.\nAuzoak hiriko gune ezagun asko biltzen ditu, Etxetxukoa esaterako. Bertan dago Bilboko udal kirol pabilioia, iurbentia Bilbao Basket saskibaloi taldeak eta Exbasa Bilbo areto futbol taldeak jolasteko erabiltzen dutena.\nAuzoak 12.824 biztanle dauzka eta 26,45 hektareako azalera. Etxetxuko dorreak auzo honetan daude.\nHemeretzigarren mendean zehar eraikitako trenbideek oztopo nabarmena suposatu dute auzoaren bilakaeran. Ametzolako auzoaren erdi-erdian Fevek merkantziak garraiatzeko trenbide sare bat zeukan. Trenbide hauek pixkanaka lurperatuz joan da, Bilbao Ria 2000 erakunde publikoak babesturiko proiektu urbanistiko baten bitartez.\n1999ko abenduaren 27an Ametzolako auzo berriaren eraikuntza garabi bat, behera erori zen Lothar ekaitzak eragindako haize gogorrengatik eta bi pertsona hil zituen.\nGarraio publikoa.\nErrekalde eta Bilboko zabalgunearen artean egonik, auzoa hiriaren erdigunearekin elkartzen dituzten hainbat autobus eta tren linea daude.\nTrena.\nGordoniz kaleak eta Trenbideko etorbideak bat egiten duten lekuan, Ametzola parkearen muturrean alegia, Ametzolako geltokia dago. Geltokiak hurrengo zerbitzuak batzen ditu:\nTranbia.\nLa Casillako geltokia Bilboko tranbiaren geltoki-buru da gaur egun."}
{"id": "13136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13136", "title": "Basurtu", "text": "Basurtu Bilboko auzoa da. Bilboko Basurtu-Zorrotzako barrutian kokatua, zortzigarren barrutian alegia. Basurtuk 14.686 biztanle ditu eta 0,79 kilometro karratuko azalera (2006an udalak kaleraturik datuen arabera. Basurtuko auzoaren hegoaldeko muga Sabino Arana etorbidea da, eta etorbide honek markatzen du auzoaren izaera. Hainbat autobide eta errepideren gurutzabide baita Basurtu.\nBilboko elizateak Abandokoa anexionatu zuenean Basurtuko lurrak hiriaren periferia edo kanpoaldea ziren. Horregatik, Bilbok erdigunetik kanpo egon beharreko hainbat azpiegitura kokatu zituen bertan. XX. mendearen hasieran Basurtuko Ospitalea bertan eraiki zen, eredu arkitektoniko ingeleseko ospitalea. Horrez gain, San Mameseko futbol zelaia eta Bilboko Nazioarteko Erakustazoka ere bertan eraiki zen Gerra Zibilaren ondoren.\nHiria hazten joan den heinean, kanpoaldeko izaera hori galtzen joan zen, eta gaur egun Basurtu erabat loturik dago hiriko beste guneekin.\nGarraiobide eta azpiegiturak.\nBasurtuko auzoa A-8 autobideak zeharkatzen du mendebaldean, auzoa bitan bananduz.\nHorrez gain, hiriaren komunikazioetarako hain garrantzitsua den Termibus autobus geltokia bertan dago, San Mamesen konkretuki.\nAuzoaren mendebaldean FEVE konpainiaren Basurtu-Ospitalea geltokia dago, Balmaseda, Karrantza, Santander eta Leonerako lineetan.\nEuskotren Tranbiaren Bilboko tranbiak ere geltokiak ditu auzoan, Ospitalea eta Basurto izenekoak.\nBilborako errepide sarreren birmoldaketarekin batera, Sabino Aranako autobide sarbidea itxi eta Indautxu eta Basurtu banatzen duen Sabino Arana etorbidea oinezkoentzako gune nagusia bihurtuko da. Sabino Arana etorbideko trafikoa gaur egun Olabeagatik eta Trenbidearen etorbidetik bideratzen da."}
{"id": "13137", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13137", "title": "Zorrotza", "text": "Zorrotza Bilboko auzoa da. Bilboko zortzigarren barrutian kokatuta dago, Basurtu-Zorrotzako distrituan alegia. Auzoak distrituari izena ematen dio eta Bilboko ipar mendebaldean kokatua dago. Bilboko auzorik iparrekoena da. Iparraldean Barakaldorekin egiten du muga, mendebaldean Alonsotegirekin, eta ekialdean Ibaizabal errekarekin.\nAuzoak 12.309 biztanle dauzka eta 128,54 hektareako azalera. Guztira 96 biztanle bizi dira hektareako. Auzoa Ibaizabal ibaitik hego-ekialdeko norabidean hedatzen da Zazpilandako gunerarte, itsas mailatik 150 metrora, malda handiarekin. Bilboko udalerriko gune industrial nagusia da, eta Zorrotzaurreko proiektua aurrera egiterakoan, hirugunean geratuko den bakarra.\nGarraiobide eta azpiegiturak.\nA-8 autobideak bitan banatzen du Zorrotzako auzoa, batetik Zazpilandako gune malkartsua, eta bestetik Zorrotzako gune laua. Azken urteetan autobidearen lurperatzearen aldeko ahotsak agertu dira, baina lurperatze lanek izango zuketen kostu altua dela eta, ez da oraindik horretarako proiekturik aurkeztu.\nZorrotzako auzoak bi garraiobide mota dauzka, trena eta autobusa. Renfe Aldiriakek geltoki bat dauka auzoaren ekialdean, eta FEVEk beste geltoki bat dauka auzoaren mendebaldean. FEVEren trenbideak arazo ugari sortzen ditu, trenbidea lur azaletik joateagatik hainbat trafiko arazo sortzen direlako. Bilbobuseko 18. eta 85. lineen bitartez auzoa Bilbo erdigunearekin, eta Deustuko San Pedroko auzoarekin elkarturik dago. Berez 18. linea Zorrotzara bakarrik heltzen zen arren, 2005. urtean Zazpilandaraino luzatu zen."}
{"id": "13138", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13138", "title": "Altza", "text": "Altza Donostiako auzorik ekialdekoena da, baina ez du inoiz bere herri izaera galdu.\nGaur egungo Donostian Altzak duen itxura eta herri zenekoa ez dira inola ere berdinak. Altzako muga historikoek egun Donostiako auzotzat ditugun Bidebieta, Martutene (Sarrueta), Intxaurrondo eta Uliako bertako zati bat ere biltzen zituzten. Adibidez, Uliako Mintegietako parkean dagoen bide asfaltatua Donostia eta Altzaren arteko muga zen, eta garai hartako mugarri bat ikus daiteke oraindik parkean, Soroborda ur-biltegiko etxeko iskin batean.\nLehen aipamena agiri historikoetan 1141koa da eta bertan herri gisa ageri da. Egun, Donostiako auzoa da, 1940az geroztik, baina autonomia osoa izan du bere historiako bi epetan. Horietako lehena 1821etik 1823a bitarte doan denbora tarte laburra izan zen. Bigarrena, luzeagoa, 1879tik 1940ra (1910etik hiribildu izendapenarekin, gainera).\n1390ean altzatarrek eliza eraikitzeko baimena eskatu zioten Iru\u00f1eko apezpikuari eta San Martziali eskainitako parrokia sortu zuten. 1940az ondorengo bilakaerak eraikuntzen eta biztanleen masifikazioa izan du oinarri. 1960ko eta 1970eko hamarkadetan Espainiatik lanera etorritako jende uholdearen bizitoki bilakatu zen Altza, eta gaur egun ia 25.000 biztanle ditu, antzinako Altzako udalerriaren barneko beste auzoak zenbatu gabe. Gaur, Altza osatzen dituen zonaldeak Alde Zaharra, Auditz-Akular, Bista eder, Erroteta, Garbera, Harria, Herrera, Jolastokieta, Larratxo, Lauaizeta, Molinao, Nerekan, Oleta, Santa Barbara eta Txingurri dira.\nHistoria.\n\u2018Al\u00e7a\u2019ren lehenengo aipua 1141koa da, Nafarroako Errege Gartzia Berrezarleak emandako agiri batean agertua. 1178an, Altza ageri da Iru\u00f1eko elizbarrutiak Donostialdean dituen eremuen artean. 1390ean, San Martzial eliza eraiki zen. 1397an, Gipuzkoako Batzarrak, Getarian bilduta, Altza aipatzen du bere Ordenantza Koadernoan.\nErdi Arotik aurrera, nabariagoa bilakatu da, hala Donostialdean nola Gipuzkoako historian. Lurralde osoan behin eta berriro aipatu dira haren jarduera ekonomikoa (sagardoa, merkataritza, abeltzaintza...), erlijiosoa (istilutsua maiz), eta izen altzatarrak (Arzak, Aduriz, Txipres, Berra, Miraballes; Garbera, Kasares, Sius...).\nKultura.\nEuskara.\nAltzan Beterriko euskaraz egiten da, gipuzkeraren edo erdialdeko euskalkiaren aldaera. Herriak hainbat bertsolari eta idazle eman ditu. Ezagunenak hauek dira: Txirrita (1860-1936), bertsolaria. Hernanin jaioa baina Altzan bizi izandakoa, Joan Mari Irigoien (1948-2023), Koldo Izagirre (1953), iFelipe Juaristi (1957-) Azkoitian jaioa baina Intxaurrondon bizi da, eta Josu Landa Ijurko (1960). Halaber, aipagarriak dira Anizeto Zugasti (1904-1983, Imanol Irigoien (1948-) eta Juan Gorostidi (1940) dazleak ere, baita beste hainbat idazle bersolari ere: Jose Garmendia Zabala (1885-1924), Juan Jose Makazaga (1887-1963). Jose Ramon Erauskin (1906- ?), Joxe Aierbe (1934-2012),\nAltzako Historia Mintegia.\nAltzako Historia Mintegia 1986a sortu zen, Casares Kultur Etxea berriaren ekinbide gisa, herriaren iragana eta egungo errealitatearen ikerketa eta ezaguera lantzeko. Hasieran, elkartearen lehenengo urtean \u201cAltzatar Ikasketen Mintegia\u201d izena erabili zuten.\nGeroago, 1993an, bazkideek elkarte independente gisa eratu zuten. Orduan hauek ziren zuzendaritza Batzordeko dinamizatzaileak: Jon Serrano, presidentea; I\u00f1igo Landa, idazkaria; Antxon Alfaro, diruzaina; Luis Mari Ralla, Antxoni Loro, Pili L\u00e1zaro, Mikel Ubillos, Joxerra Fern\u00e1ndez, eta Joaqu\u00edn Garrido, batzordekideak. Joaqu\u00edn Garrido kideak logotipoa sortzen du eta, urte berean, Angel Calvo, Javier Cantera eta Juan Carlos Mora lan taldean sartuko dira; Maribel Manzano 2003. urtean.\nUrtetan antolatu dituzten jardueren artean hauek dira aipagarrienak: AltzaNatura, Altzanet, Dokumentazio zentroa, genealogia, ikerketak, kultur asteak, erakusketak, topaketak, kontzertuak, eta herria erakusteko Ibilaldiak.\nBiztanleriaren bilakaera.\nHonako hau da egitura demografikoa (1996ko Donostiako Biztanleen Udal Erroldaren Ustiaketa) sexuaren eta adinaren araberako osaketa:\nHauek dira Altzagaina, Larratxo eta Herrera auzoetako biztanleen jaiolekuak\nMerkataritza.\n1997an Altza eta Intxaurrondo auzoen artean Garbera merkatalgunea ireki zen.\nHeraldika.\nXIV. mendean azaltzen zaizkigu Altzako oinetxeak sortuko dituzten abizenak: Arriaga, Artzak, Arnaobidao, Berra, Casares, Casanao, Larrerdi, Sius, Merkader, Carbuera (edo Garbera), Larratxao, Parada, Miraballes, Aduritz, Estibaos, Txipres eta Zapirain. Abizen horietako askok gaskoi jatorria dute, Altzako aurreneko biztanleen jatorriaren adierazgarri (Artzak, Arnaobidao, Casanao, Carbuera, Aduritz, Estibaos).\nAipatu abizenetako batzuk gaur egun galduak dira, baina garai batean Donostiako eta Gipuzkoako dokumentazioan behin eta berriro azaltzen ziren (Arnaobidao, Casanao, Sius edo Estibaos). Besteak, egun Euskal Herrian oso zabalduta daude (Arriaga, Artzak, Berra, Aduritz, Casares edo Zapirain). XVI. mendetik aurrera, horietako batzuk armarri heraldikoak hartzen hasi ziren.\nAltzako armarria.\nAltzako armarriak zuhaitz bat irudikatzen du."}
{"id": "13139", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13139", "title": "Amara (Donostia)", "text": "Amara edo Amara Zaharra Donostiako auzoa da, Artzain Onaren katedralak eta Araba parkeak mugatzen dutena, Easo plazaren inguruan. Auzo horretatik hegoaldera, Araba paketik harago, eraikin modernoagoak dituen Amara Berri izeneko auzoa zabaltzen da; horregatik, lehen alderdiari, berezko Amarari, Amara Zaharra ere deitzen zaio, Amara Berritik bereizteko.\nGarai batean Amara izeneko baserri bat zegoen, gaur egun Amara kalea dagoen lurretan. Baserri horrek eman zion izena leku horri, kaleari eta auzo osoari.\nHistoria.\nAmara auzoan, hasiera batean, hondartzez gain gauza gutxi zegoen: baserriak (Amara, Arroka, Andoizene, Unaene...) eta ibaia.\nOndoren, XIX. mendean 1891an bota zen gasometroa jarri zen gaurko Urdaneta kalearen inguruan. Bai eta hiltegi bat ere, hegaztiena eta arkumeena, gaurko Amara kalean.\nHiria zabaltzearekin bat, XIX. mende amaieran, katedrala, eskolak (Amarakoak Urbieta kalean), institutua (gaurko Koldo Mitxelena kulturunea), eta Arteak eta Ofizioak (gaurko Postetxea) egin ziren. Hiria, zabaltze honetan, Mendeurren plazaraino (Arabako parkea) iritsi zen.\nEuskoTren tren enpresak auzo honetako Easo plazan Amara Donostia geltokia du; Bilbo eta Hendaiarako trenak iristen dira bertara, hau da, kostako trena eta Topo ezaguna, hurrenez hurren.\n1940ko hamarkadan hasi zen Amara Berri eraikitzen.\nGarraioa.\nEaso plazan Euskotreneko Amara-Donostia geltokia dago, Hendaia, Lasarte eta Bilborako trenbideko abiapuntu nagusia dena.\nAuzo bizitza.\nAmara auzoko festak bizi handikoak eta oso ospetsuak izan dira tradizioz. Gaur egun, uztailaren bukaera aldera antolatzen dira jaiak. Jaiok hasiera batean Donosti Berri elkarteak antolatzen zituen, eta elkarte harentzat dirua ateratzeko iturri nagusia zen. 1990ko hamarkadan Amarako Jai Batzordea, Amara Jai elkartea sortu zen jaiak antolatzeko. Jaiak Amara auzoko ekintza guztien erdigune dira gaur egun.\nAmara Berrin, Anoetako estadioaren eraikinaren barruan, auzoko kultura etxea dago kokatuta, Ernest Lluch kultur etxea alegia.\nHaur eta gazteen aisialdirako talde nahiko aktiboa bada auzoan, \"Mundo Nuevo\" izenekoa eta izaera katolikoa duena.\nAmara Zaharraren kronologia historikoa.\nHona hemen auzoko hainbat gertaera garrantzitsuren zerrenda, urtez urte:"}
{"id": "13140", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13140", "title": "A\u00f1orga", "text": "A\u00f1orga Donostiako (Gipuzkoa) hego-mendebaldeko auzoa da, Usurbil eta Lasarte-Oriarekiko mugan dagoena, herri izaera duena, eta gaur egungo Gipuzkoako hiriburua dena sortu baino lehen existitzen zena.\nBaserriz osatutako herrigunea zenak aldaketa handia izan zuen 1900. urtean, Cementos Rezola fabrika jarri zutenean. Horrek jende asko erakarri zuen, eta eman dio gaur egun auzoak daukan izaera industriala. 2004an 3.000 biztanle inguru zituen.\nKultura.\nEuskara.\nBeterriko hizkeran egiten da A\u00f1organ, erdialdeko euskalkiaren aldaeran.\nElkarteak.\nAuzoko elkarteen artean A\u00f1orga Kultur eta Kirol Elkartea nabarmentzekoa da."}
{"id": "13141", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13141", "title": "Ategorrieta-Ulia", "text": "Ategorrieta-Ulia Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da. Batzuetan udalak berak Ulia deitu izan dion arren. \nDonostiatik Pasaira eta Irunera doan errepidearen inguruan kokatzen da, Ulia mendiaren magalean. Bere funtzio nagusia egoitzarena da, baina kultur-etxea, kiroldegia eta hainbat ikastetxe eraiki dira 1980tik.\nEkialdean Miracruz-Bidebietarekin muga egiten du, hegoekialdean Intxaurrondorekin (Mirakruz gaina, Intxaurrondo zaharra, San Luis eta Marrutxipi), eta azkenik, hegomendebaldean Egia eta Grosekin. 2014an 3.962 biztanle zituen: 2.061 emakumezko eta 1.901 gizonezko.\nHistoria.\n\"Jai Alai\" izeneko lehen frontoia (XIX. mendea).\nJai Alai izena duten frontoi asko dago munduan. Baina \"Jai Alai\" izenaren jatorria Donostiako Ategorrietan eraikitako frontoian dago. Serafin Barojak asmatu zuen, eraikin berri hartan jokatzen zen \"ble\" pilota jokoaren izena erakargarria izan zedin. Han, joko garbian aritzen ziren pilotariak, xisteraz. Xistera hura \"Gantxiki\" senperetar arotz gazteak 1857 edo 1858an asmatu zuen, gaztainondoko adarrak erabiliz. Gaur egun ere, xisterak antzekoa izaten jarraitzen du joko garbian. Zesta puntan, xistera handia erabiltzen da.\nPilota eta erreminten garapena batetik, eta bakarkako desafioen erakargarritasuna bestetik. Hau Antonio Pe\u00f1a y Go\u00f1i, konposatzaile, kritiko eta pilota afizionatuak idatzitako \"La pelota y los pelotaris\" liburuan deskribatzen da, nola aldatu ziren XIX. mendeko Donostiako pilotalekuak. Pilotaleku berriak sortu Pilota plaza berriak eta Frontoiak eraiki ziren. \nLehen adibide esanguratsua \"Ategorrietako Jai Alai pilota jokoa\" izena zuen frontoia izan zen. Eredugarria, etorkizunean eraikiko ziren beste askorentzako. Espazio publikotik, espazio pribatura pasako zen pilota jokoaren ikuskizuna. Herri guztiek eraldatu zituzten herrietako pilota plazak, herrietako pilotalekuak.\nAuzo aitzindaria Donostiako futbolean (1904).\nDonostiako Real Sociedad futbol taldearen hazia izan zen San Sebastian Recreation Club taldea Ategorrietan sortu zen. Kirol ugaritako kluba zen, futbola barne zuena. Hauxe izan zen hirian ofizialki ezarritako lehen futbol elkartea eta baita txapelketa nazional batean (1905eko Espainiako txapelketa) parte hartu zuen lehen talde gipuzkoarra ere. Taldearen kamiseta horia eta berdea izan zen, eta mende bat geroago Errealak berreskuratu egin zuena bigarren ekipamendu gisa, 2007-08 eta 2008-09 denboraldietan haren jatorriari omenaldia egiteko. San Sebasti\u00e1n Recreation Cluba Ategorrietan sortu zen baina 1906an Antigua auzora aldatu zuen egoitza eta Ondarretako futbol zelaia inauguratu zuen. Real Sociedad ofizialki 1909an sortu zen, baina San Sebastian Recreation Club Taldeak gaur egun oraindik jardunean jarraitzen du tenis elkarte gisa; Real Club de Tenis de San Sebasti\u00e1n (RCTSS) izena du.\nIsidoro Uribesalgo eskultorea (1907).\nIsidoro Uribesalgo eskultorea (Aretxabaleta, 1873 - Donostia, 1928) eskultore neoklasikoa Ategorrietan bizi izan zen familiarekin 1907tik 1928an hil zen arte. Urte horietan hiriburuko elizetarako eskulturak egiten jarraitu zuen. \nDonostiako San Ignazio elizan, Gros auzoan, hainbat lan utzi zituen. Donostiako kaian dagoen elizako \"Pietatearen\" egilea ere izan zen.\nTeknika oso garatua zeukan. Erlijio gaietako eskultura ugari egin zituen, baina baita bestelakoak ere, pertsona zibilen bustoak esate baterako. Hainbat urtez Erroman eta Parisen bizi izan zen. Uribesalgoren lanak Gipuzkoako hainbat tokitan aurkitzen dira. Esate baterako, Andres Urdanetaren estatua, Ordizian dagoena, Gipuzkoako Foru Aldundiaren enkarguz.\n1904an Jeronima Sarasaterekin ezkondu zen eta bost seme alaba izan zituen; Juan, Justino, Juliana, Josefa Ignacia eta Maria Dolores, Horietako gehienak Ategorrietan jaio ziren. 1928ko maiatzaren 8an hil zen. Zurezko pieza bat arbastatzerakoan zauri bat egin zuen eta tetanos infekzio baten eraginez egun gutxitara hil zen.\nAtegorrietako sarraskia (1931).\nAtegorrietako sarraskia izenarekin aipatu ohi da Guardia Zibilak Donostiako Ategorrieta inguruan egindako sarraskia, 1931ko maiatzaren 27an gertatua. Guardia Zibilak tiro egin zuen Pasaiatik zetorren itsas langileen manifestazio baten aurka. Manifestazioan bi mila pertsona inguru ziren, tartean emakumeak eta haurrak. Zazpi langile hil eta hogeita hamar bat zauritu zituzten. Hauek izan ziren hildakoak: Jose Carn\u00e9s, 32 urtekoa; Manuel P\u00e9rez, 34 urtekoa; Jose Novo Mart\u00ednez, 25 urtekoa; Antonio Barro, 31 urtekoa; Julian Zurro P\u00e9rez, 19 urtekoa; Jesus Camposoto, 23 urtekoa eta Manuel L\u00f3pez D\u00edaz, maiatzaren 29an zaurien ondorioz erietxean hila.\nGuardia zibilen tiroen eraginez, 30 bat langile izan ziren zaurituak. Sarraskiaren biharamunean egunkariek egindako kroniketan ikus daitekeenez, erietxeetan artatutakoek erakusten zuten zauriak oso hurbiletik egindako tiroek eragindakoak izan zirela. Erregistratutako zaurituen datuen agitara, ikusten da gazteak zirela gehienak, eta galiziar jatorrikoak asko: Vicente Saleta, Providencia Ageita (21 urte), Julio Fernandez (25), Manuel Dold\u00e1n P\u00e9rez (18), Pedro Basterretxea (31), Lisardo Zapata (32), Manuel Alfonso, Antonio Barro (26), Valentin Ochoa (21), Carmen Candanal (27), Jose Suarez (25), Luis Centeno (29), Herminio Gonzalez, Jose Saletas, Emilio Ruiz, Eugenio Korta, Bruno San Jos\u00e9, Juan Nieves Damapier, Manuel Alfamabrar (24), Jos\u00e9 Orleca (27), Vicente Sainz (17), Celestino La Rosa, Herminio Gonz\u00e1lez, Vicente Cater\u00edn (33), Julio Fern\u00e1ndez (25), Jose Pardavilla (34), Jos\u00e9 Mari\u00f1o (23)...\nUliako Auzo Elkartea (1975).\nUliako Auzo Elkartea 1975ean sortu zen, udalak auzoko ia etxe guztiak bota nahi izan zituenean. Donostiako Udalak 1972an onartu zuen Uliako Plan Partzialak 102 edifizio eraitsi nahi zituen (1500 etxebizitza guztira) Saguesen, Zemorian, Uliako mendi-magalean, Ategorrietan eta Intxaurrondo Zaharrean. Auzo-elkartea Donostiako udalean erregistratu zen lehenengoa izan zen.\u00a0 Orduko hartan elkarteak lortu zuen Sagueseko etxeak ez botatzea; eta ez hori bakarrik, Sagues urbanizatzea ere lortu zuen, ordura arte zulo handiz betetako aparkaleku erraldoi hutsa baino ez zen Sagues.\nGero, hurrengo urteetan hainbat ekinbide antolatu zituen auzoan hainbat azpiegitura lortzeko. Besteak beste hauek:"}
{"id": "13142", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13142", "title": "Benta Berri", "text": "Benta Berri Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da, Antiguako jarraipen zuzena. Izena historikoki bertan zegoen benta eta sagardotegi batetik dator. Hasieran, XIX. mendearen bukaeran eta XX. mendean zehar, Donostiako industria gune nagusietariko bat izan zen. Gaur egun aktibitate horiek erabat desagertu dira, auzo erresidentziala izanik.\nZonalde industriala.\nHemen kokatu ziren hiriaren historian garrantzi handia izan zuten lantegiek eta Donostiako historia industrialaren atal handi bat osatzen dute:\nArkitektura.\nGarai bateko indutrial egituratik oso gutxi gelditzen da. Agian, aipagarriena Zarautz etorbideko etxe jarraiak dira, langileentzat eraikiak, industria zonaldearen ertzean. Gaur egungo arkitektura oso simetrikoa eta antolatua da, aldiz. XX. mendeko amaieran lantegiak itxi edo beste tokietara joan ziren; mendeko azken hamarkadarako industria gehiena desagertuta zegoen. Urte horietan, gelditzen ziren pabiloiak eta jabeen etxe gehienak bota ziren eta, ondoren, zabalgune egitura duen urbanizazioa garatu zen.\nEraikin interesgarriak.\nOrokorrean nahiko eraikin arruntak eta erresidentzialak dira baina badira zenbait salbuespen: Aitzkorri kalera igotzeko aszensorea, Eskola Politeknikoa, Gipuzkoako Merkataritza Ganberarena (Gipuzkoako Bazkundea) eta Musikeneren eraikin berria.\nEliza.\nEraikin berri baten beheko partean parrokia katolikoa egin da, Jaungoikoa Gure Aita izenarekin. Inguruko lokaletan Caritas eta elizaren inguruko zerbitzuak daude."}
{"id": "13143", "revid": "48990", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13143", "title": "Miracruz-Bidebieta", "text": ""}
{"id": "13144", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13144", "title": "Egia (Donostia)", "text": "Egia Gipuzkoako Donostia hiriburuko auzo bat da.\nKokapena.\nEgia Donostiako erdi-ekialdean dago kokaturik. Muga egiten du, batetik, Urumea ibaiarekin eta, bestetik, Gros, Ategorrieta-Ulia, Intxaurrondo eta Loiola auzoekin. 117 hektarea ditu gutxi gorabehera, eta bertan daude Atotxako geltokia; Atotxako dorrea, Donostiako eraikin garaiena eta Gipuzkoako bigarrena; Tabakalera; Polloeko hilerria eta Cristina Enea edo Gladysenea parkea.\nAuzuneak.\n2003an Donostiako Udalak barrutika antolatu zuen hiria, eta Egiako auzoan zazpi azpiauzo hauek markatu zituen:\nUrumea pasealekua: pasealeku hau Urumea ibaiaren eskuinaldean dago, Santa Katalina zubitik Realaren zubiraino, eta trenbidearekin eta ibaiarekin egiten du muga.\nBertan dago Frantzia pasealekua, \u201carea erromantiko\u201dko erakusgarririk onenetako bat, bere eragin frantziarreko jardin eta jauregi-etxeekin. 1920ko hamarkadan eraiki ziren, ibaia bideratu ondoren sortutako orubean. Horien atzean beste etxe-ilara bat dago eta geltokia. Kale horrek \u201cGeltokiko pasealekua\u201d zuen izena 1904an sortu zenean, baina etxe dotore bat zegoen bertan \u201cMaison de France\u201d izenekoa, Frantziako Kontsulatua eta Lizeoa hartzen zituena, eta hortik izen-aldaketa 1913an.\nAtotxa: aurrekotik trenbideak berezituta eta Grosekin mugan, honako eraikuntza hauek hartzen ditu: Tabakalera, tren eta bus-geltokiak eta Epaitegia.\nMundaiz: bertan zegoen baserri batetik hartu zuen izena. Cristina Enea/Gladysenea parkea dago bertan.\nIruresoro: Iruretagoiena eta Dorronsoro etxegileei zor die izena. Auzoko zonalderik populatuena da eta kale nagusiak dituena da: Egia, Karmengo Ama eta Ametzagaina.\nAldakonea: erdiko zonaldetako bat, oso aldapatsua.\nJai-Alai: inguru zabal honek Gros, Ategorrieta-Ulia eta Intxaurrondo auzoekin muga egiten du.\nTolaregoia: izen bereko baserria zegoen tokian eraikia, Intxaurrondo, Loiola eta Urumea ibaiarekin egiten du muga.\nHistoria.\nAuzoak bertan zegoen baserri batetik hartu zuen izena. Hasieran, ingurua Donostia hornitzen zuten baserriz beteta zegoen, eta horietako batzuk gaur egungo izendegian gelditu dira jasota: Polloe, Konkorrenea, Aldakonea, Aldapa, Mundaiz, Alkolea eta Tolaregoia, besteak beste. Baserri eta baratzeak Egia kaleaz gora zeuden batez ere. Kale horretan, ordea, industria nagusitu zen XX. mende hasieran. Teila fabrika zuen erdigune, egungo Egia kalean gora ezkerraldean, baita Lizarribar goma fabrika eta Manuel Zendoiaren egur ola ere.\nXX. mendearen lehen hamarkadetan, teilerian 40 langile zebiltzan lanean, gehienak Astigarragakoak, laneko joan-etorrian bizikletaz zebiltzanak. Teilak eta adreiluak egiteko buztina ingurumaritik ateratzen zuten: Kapitai\u00f1ene, Konkorrene eta Kullasene baserrien aldamenetik. Buztin hori teila fabrikara eramateko, errei bat jarri zuten, hor bagonetak baliatuz. Istripuak gertatu ohi ziren; izan ere, itzainek idien bidez tiratzen zuten horietatik. Egungo Eizmendi burdindegiaren lekuan errota bat zegoen, buztina ehotzeko.\nTeila fabrikako langileak Irayene tabernan bildu ohi ziren berriketa eta eztabaidarako (gerora La Estrella, Egia kalea, 4.ean). Pixkanaka etorkinak heltzen hasi ziren beste eskualde eta lurralde batzuetatik. 1920rako erdaldunak nagusitzen hasi ziren, eta egoera soziolinguistikoa aldatzen. Euskaldunek harriduraz eta erneguz ikusten hasi ziren ez zietela euskaraz bizitzen uzten, orduko testigantzen arabera. Abian zen auzoaren erdalduntze prozesua.\nUrumea ibaiaren eskuinaldeko ibarretan erakunde eta eraikin hauek instalatzea erabakigarria izan zen auzoaren eraketan: \nHilerria sortzearekin batera, hainbat marmol-tailer jarri zituzten inguruan. 1932an Aldakoneko amaetxea eraiki zuten, gaur egun Nazaret dagoen lekuan. Garai horretakoa da auzoko beheko aldeko urbanizazioaren hasiera, Atotxan eta Egia kalean. Teila fabrika Espainiako Gerra Zibilarekin batera itxi zen. Hala ere, eraikinak zutik iraun zuen 1961 arte. 40 metroko haren tximinia 1964an eraitsi zuten.\nHazkunderik handiena 50eko hamarkadan izan zen. Donostiako erdialdea eraikitzeko tokirik gabe gelditzen ari zen, eta, horrekin batera, etorkin samaldak heldu ziren, etxe merkeak bilatzen zituztenak. Horren ondorioz, auzune berriak eraikitzen hasi ziren, askotan urbanismo arauak errespetatu gabe. Horrela sortu ziren San Frantzisko Xabier, Alai Ondo, Alai Alde, Baztan, Iruresoro\u2026\nMugimendu soziokultural gutxiko urteak izan ziren. Bi elkarte gastronomiko zeuden: Donosti Gain eta Ur Zaleak, eta horiek antolatzen zituzten auzoko jaiak: Koruko Ama eta Madalenak.\n1970ean Egia langileen auzoa zen, 19.000 biztanle zituena, gutxi gorabehera 4.000 gehiago orain baino. Hazkunde garaiko umeak gazte bihurtuta, mugimendu soziokulturalak sortzen hasi ziren, euskalduntzea tartean, ordura arte asimilazio-bidean. Horretan Aitor ikastolaren sorrera mugarria izan zen, 1967an. Gau-eskola ere garai horretan sortu zen, Jaialai kaleko Villa Salian.\n70eko hamarkada amaieran protesta eta gatazka giroa nagusitu ziren. 1979ko maiatzean, Gladys del Estal egiatar ekologistaren hilketak haserrea eta aztoramendua eragin zituen kalean. 1982an Porrontxo jaiak antolatu ziren lehen aldiz, aurreko jai guztiak ordezkatu zituztenak, eta antolaketa, elkarte gastronomikoen ordez, auzoko kuadrillek hartu zuten bere gain. 2002an, auzotarren arazoei aurre egiteko, Egia Bizirik auzo-elkartea sortu zen."}
{"id": "13145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13145", "title": "Ibaeta", "text": "Ibaeta Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da. Bertan dago Ibaetako campusa. Jaiak Aingeru Zaindariaren egunean ospatzen dira. Orain urte gutxi arte baserritarren auzoa zen. Gaur egun erabat aldatu da hori ia baserri gehienak desagertu baitira. Donostiako Udalaren informazioen arabera, egun, Ibaetan, 9.500 pertsona inguru bizi dira. Bere muga geografikoak hauek dira: ipar-ekialdean: Arriola, Benta Berri eta Lugaritz, ekialdean Aiete eta hegoaldean A\u00f1orga eta Usurbil.\nAuzuneak.\nIbaeta barruan beste alde batzuk desberdintzen dira:\nHistoria.\nEgun inguru hiritarra dena, orain ez asko arte hezeguneen eta larreen paisaia zen. Hegoaldeko zuhaitz-igela gelditu zaigu testigu. Eta ibaiek Ibaeta zehartzen zuten bezala, itsasoa lehorrean barruraino sartzen zen ere bai. Oraindik-orain mareen eragina eta itsasoatik ekarritako algak A\u00f1orga ibaian ikus daitezke. Urte askoan ibaia nabigagarria izan zen eta horrek justifikatzen du Portuetxe baserriaren izena. Ohikoa zen XIX. mende erdi aldean, adibidez, Ibaetatik Donostiako Alde Zaharrera txalupaz joatea. Geroago, Konportan uren mugimenduak mugarazteko konporta bat eraiki zen, alegia.\nHistorikoki Ibaeta Donostiako auzo zaharrenetarako bat da. Hasiera batean haien lur asko Igeldoren barruan kokatzen ziren. 1141. urtean Igeldoren lehenengo aipamena jasotzen da, \u201cIheldo Bizchaya\u201d bezala, eta herri horrek, Orio eta Usurbilekin batera, Ibaeta hartzen du. Urte horretan, Nafarroako Erregea zen Gartzia V.a Ramiritz Berrezarleak inguru hori Iru\u00f1eko Katedralaren eskuetan utzi zuen. 1379an, Orio herria sortu zen eta dokumentu berean Igeldo, Ibaeta eta Andoain Donostiako jurisdikziopean zeudela baieztatzen zen; Donostian herri horien alkateak izendatzen ziren, esaterako. 1379ko dokumentu horrek beste informazioa ematen digu: beste herrien bidean jarraituz (Hernani, Orio, Usurbil) garaiko ibaetarrak Donostiatik bereizi nahi ziren, hau da, herri propioa izan, eta hori eskatu zuten aipatutako dokumentuan esaten den moduan. Eskaerak ez zuen arrakastarik izan eta Donostiaren pean jarraitu behar zutela bermatu zen.\nHonekin guztiarekin lotuta, Josu Tellabide ikerlariak Ibaeta auzoarentzako beste toponimo jaso du, \u201cIleta\u201d; antza, Igeldoko zaharrek oraindik horrela deitzen diote Ibaetari. Ileta izena ez hildakoak zeudelako, ihi landareak zeudelako baizik, \u201cilleta\u201d, \u201cihitza\u201d egungo euskara batuaz dugu.\nBeraz, Ibaeta mendetan Donostiako auzoa izan da. Baina horrek ez ditu aztarna historiko edo artistiko handirik utzi. Nahiz eta izen handiko familiak izan, orokorrean, herri xumearen auzoa izan da beti, Donostiaren zentrotik urruti, harreman handiagoekin inguruko herriekin Donostiarekin baino. Gerrak, inbaditzaileak eta gertaera handiak hemendik igaroko ziren baina Ibaeta ez da historia liburuetan gelditu. Ibaetako ingurua berritu eta aldatu nahi izan zuten nobleak eta intelektualak egon ziren ere bai: Pedro Lasarte, Simon Aragorri, Juan Olasagasti\u2026\nXIX. mendean, Josu Tellabide historialarika dioenez, Errege Bide berri bat egin zen. Ordura arte, Aiete bitartez, Hernaniko bidea hartzen zuenaren ordez, Andoainera zihoana egin zen. Bide horrek bi multzo sortu zituen: Kontxako badiari begira, eskuinean, Lugaritz auzoa eta ezkerrean, Ibaeta. Hor, modu batez, bide berriak erakarrita, merkatariak eta bentariak kokatu ziren, beste auzo multzoak ezarriz.\nXX. mende arte auzoak funtsezko aldaketa handirik gabe jarraitu zuen. Mende horren azken hamarkadetan eman zen, ordea, erabateko eraldatzea: lehengo industriak, Errotaburu, Gurelesa, Igara industrialdea, erreken kanalizazioak, hezeguneen agortzea, auzo berriak, unibertsitatearen campusa, Zuatzu industrialdea, etxe gehiago... Hezeguneen eta baserrien ordez, eraikin berriak eta errepideak."}
{"id": "13146", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13146", "title": "Igara", "text": "Igara Donostiako industrialde bat da Ibaeta auzoko hego-mendebaldean. Hiriaren mendebaldean dago. Industrialdearen izenak sarritan auzoarena ezkutatu egin du eta ohikoa bilakatu da Ibaetaren zati handi bati Igara deitzea.\nIzena.\nJatorriz Igara gaur egungo industrialdean zegoen egun desagertuta dagoen baserri baten izena zen.\nEtimologikoki, euskarazko \"eihara\" edo errota hitzetik omen dator. Industrialdea egin zenean baserriaren izena hori izendatzeko erabili zen. \nIndustrialdea.\nXVII. mendean inguruan itsas-portu izateko proiektu bat garatu zen, azkenean bertan behera utzi zena, itsasoko urak haraino iristen baitziren. Horren froga gisa, bertako Portu Etxe baserriaren izena dago eta joan den mendearen argazkiak. Orain gutxi arte hezeguneak, landak eta errekak zirela eta, zonaldea ekologikoki aberatsa zen; oraindik orain Euskal Herrian desagertzear dagoen Hegoaldeko zuhaitz-igelaren presentzia baieztatuta dago. Egun, batez ere zerbitzu eta industria-auzoa da.\nIndustrialde horretan banketxe zenbaiten bulegoak (Kutxabank, Banco Sabadell), automobil-kontzesionarioak eta Gara egunkariaren eta Elkar argitaletxearen egoitzak daude. Zenbait etxebizitza ere aurki daiteke.\nAzken hamarkadetan ohiko bilakatu da Igara izena erabiltzea Ibaetako auzoari deitzeko, gaur egun Diario Vasco egunkaria eta frontoia dauden auzuneari. Bertako kale bati Igara bidea izena ematea nahasketa handitu du; kale hori Ibaetan sortu eta garai batean Igara baserria zegoen tokiraino doa. Hori dela eta, auzokideek haien haserrea sarritan erakutsi dute, batzuetan Udalak berak nahasketa indartu duelako."}
{"id": "13147", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13147", "title": "Igeldo", "text": "Igeldo Gipuzkoako iparraldean, itsasertzean dagoen Donostiako auzo bat da. Urte askoan, Donostiako auzorik mendebaldekoena eta hedaduraz handiena izan da, 11 km\u00b2 baita luze-zabal. 1.105 biztanle ditu.\n1845an udalerri izan zen; 6 urte geroago, Donostiako auzo bilakatu zen berriz. 2013ko azaroaren 10ean eginiko herri-galdeketan, berriro udalerri izatearen aukerak irabazi zuen, eta 2013ko abenduaren 17an Gipuzkoako Foru Aldundiak udalerri izendatu zuen, baina EAEko Auzitegi Gorenak desanexio prozesua kautelarki geldiarazi zuen.\nGeografia.\nEzaguna da izen bereko mendiaren Donostiako zatia, Kontxako badia mendebaldetik ixten duelako eta tontorrean jolas-parke eta dorre bat dituelako. Bertan dago meteorologia zentroa.\nIgeldo herria Donostiatik Zarautzera luzatzen den Eozenoko flyscheko mendilerroan dago. Ekialdean, Donostiako udalerrian eta Kontxako badiaren ertzetan Txubillo mendia (181 m) dago. Hortik, Igeldo herriko lurrak mendilerroko bi isurialdeetara zabaltzen dira, iparrera, Kantauri itsasoraino malda txikietan baina itsas labar malkartsuetan bukatuz, eta hegoaldera maldatsuago. Igeldoko gailur altuena Mendizorrotz (415 m) da, ekialdean, Oriorekin mugan.\nNatura.\nLabar batean egoteak natura aberatsa ekarri du. Endemikoa den igel baten bizitokia ere bada, hegoaldeko zuhaitz-igelaren barietate bat. Gaur egun desagertzeko arriskuan dago.\nHistoria.\n1180an herri gisa bazen Donostiako herribildua sortu zenean. Antso VI.a Nafarroakoak eman zuen \"hiri gutuna\"ren ondorioz Igeldo Donostiaren barruan geratu zen eta, beraz, udalerria sortu zenetik auzoa izan da.\n1379an Henrike II.a Gaztelakoak Igeldoko biztanleak Donostiako biztanle izan zitezen agindu zuen. Hala ere, beti mantendu izan du kontzeju propioa, parrokia independente bat, bere mendien erabilera eta mugarriak. Igeldok bere errenten kudeaketa ere Donostiatik aparte egiten zuen. 1845ko udalerri legearen arabera, Igeldok udalerria osatu zuen eta udaletxea eta alkatea izan zituen. 1851n Donostiara itzuli zen.\nDonostiatik bananduta, udalerri bihurtzeko eskaria.\nGaur egun oraindik ere bada donostiar ez izatearen sentimendu sakon bat. 1991tik aurrera borroka bat piztu da berriro ere udalerri izateko. 1990eko hamarkadan Itxas Aurre izeneko elkarte desanexionista eratu zen. 1994an erreferendum bat egin zuten eta biztanleen %62,5ek bereiztearen alde bozkatu zuen.\nBerez, desanexio bat egiteko beharrezkoak diren ezaugarri guztiak baditu ere (aukera sozioekonomikoak, bereizitako herrigunea...) EAJ, PSE, PP eta EA aurka agertu ziren eta ezin izan zen aurrera eraman erreferendumean erabakitakoa. Alde EB eta HB baino ez ziren agertu. 1995ean udaletxean berriro ere desanexioa eskatu zuen Itxas Aurrek. Urte horretan bertan Gipuzkoako Foru Aldundiak udalerri berriak sortzeko araua aldatu zuen, eta 2.500 biztanletan jarri zuen udalerria osatzeko gutxienekoa. Hala, Debako Itziarren kasua eta Donostiako Igeldorena aldi berean itxi zituzten.\nDonostiako Udalak, lege hori onartu ondoren, atzeraeraginez erabaki zuen Igeldori udalerri izatea ez ematea. Hala ere, Gipuzkoako Foru Aldundia da erabaki hori hartu behar duena. 1998an Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak eta 2003an Espainiako Auzitegi Gorenak arrazoia eman zioten Itxas Aurreri, legeak ezin direlako atzeraeraginez ezarri. 2008an alkate auzo bat osatzeko eskaera aztertu zuen Udalak, eta oraindik ere sortu gabe dago. 2013an kontsulta egingo dela iragarri zuen uztailaren 15ean Gipuzkoako Foru Aldundiak.\n2013ko azaroaren 10ean galdeketa egin zen, berau debekatzeko saiakerak egon baziren ere Carlos Urquijoren aldetik. Parte-hartzea %72,1ekoa izan zen. Emaitzak honakoak izan ziren:\n2013ko abenduaren 18an Foru Aldundiak Gipuzkoako Aldizkari Ofizialean argitaratutako 2013ko abenduaren 17ko 46/2013 Foru Dekretuaren arabera Igeldo Donostiatik banandu zen. 2014ko abenduaren 1ean, udaleko oposizioari igeldotarren erabakia errespetatu eta helegitea kentzeko eskatu zion Martin Garitanok. Desanexio prozesua kautelarki geldiarazi zuen EAEko Auzitegi Gorenak. Azkenean, 2016ko urtarilaren 27an, auzitegi honek desanexio prozesua behin betiko bertan behera uztea erabaki zuen.\nKultura.\nJaiak.\nIgeldoko jaiak, \"sanpedroak\", ekainaren 29aren inguruan ospatzen dira. Ttonttorro astoa da jaietako panpina-maskota.\nEuskara.\nBeterriko euskaran hitz egiten da Igeldon, erdialdeko euskalkiaren aldaera dena."}
{"id": "13148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13148", "title": "Herrera (Donostia)", "text": "Herrera Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da, berez Altzako parte dena eta Pasaiako Trintxerpe barrutiaren ondoan dagoena.\nGeografia.\nHerrera Donostiako ekialdeko muturra dela esan daiteke. Altzaren parte izanik, Altza herri izan denean, haren zabalerak itsasoa ukitzen zuen ingurua zen Herrera, Pasaiako badiaren hego-mendebaldeko muturra.\nMapa zaharretan La Herrera edo Canal de La Herrera izenarekin agertzen da Pasaiako badiaren mutur hori, eta bertara Txingurri errekak isurtzen du ura. Txingurrik badiarekin bat egiten duen tokia, 21. mendean porlanez eta urbanismoz estalia, da Herrera auzoaren erdigunea.\nGarraio publikoak.\nHerrera auzoa oso ondo komunikatuta dago bai hiriburuarekin, bai lurralde historikoko beste herri batzuekin. Oarsoaldea eta Bidasoaldera joaten diren bus linea guztiak Herreratik pasatzen dira, auzoa Pasaia, Errenteria, Oiartzun, Lezo, Irun eta Hondarribia udalerriekin lotuz.\nGipuzkoako Aldiriak ere Herrerako geltokian gelditu ohi dira, eta honek Herrera komunikatzen du zuzeneko trenen bidez Pasaia, Errenteria eta Irunekin (ekialderanzko bidean), eta Donostiako auzo ezberdinak, Hernani, Urnieta, Andoain, Billabona, Zizurkil, Anoeta, Tolosa, Alegia, Ikaztegieta, Legorreta, Itsasondo, Ordizia, Beasain, Ormaiztegi, Zumarraga, Urretxu, Legazpi eta Zegama udalerriekin (hegoalderunzko bidean).\nEuskotrenek ere Herrerako geltokia du, eta hurrengo udalerriekin lotzen du Herrera: Pasaia, Errenteria (Galtzaraborda, Erdialdea eta Fanderiako geltokien bidez), Oiartzun (Arraguako auzoa), Irun (Gaintxurizketa, Irungo Bentak, Belaskoenea, Colon eta Nazioarteko Zubia) eta Hendaia (ekialderuntz), eta Donostia (Loiola, Anoeta, Amara-Erdialdea, Lugaritz, A\u00f1orga eta Errekalde), Lasarte-Oria, Usurbil, Orio, Zarautz (San Pelaio eta Erdialdea), Zumaia (Erdialdea eta Arroa), Deba, Mendaro, Elgoibar (Altzola, Toletxegain eta Erdialdea), Eibar (Azitain, Erdialdea, Ardantza, Ama\u00f1a, Unibertsitatea eta San Lorentzo) (mendebalderuntz)."}
{"id": "13149", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13149", "title": "Intxaurrondo (auzoa)", "text": "Intxaurrondo Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da. 16.200 biztanle bizi ziren gutxi gorabehera (2014an). Bere iparraldeko mugan Ulia eta Bidebieta auzoak ditu, ekialdean Altza, hegoaldean Martutene eta Loiola, eta mendebaldean Egia. Bi zatitan banatuta dago auzo hau: Ipar Intxaurrondo edo Intxaurrondo Zaharra, eta Hego Intxaurrondo edo Intxaurrondo Berri. Renfeko trenak zeharkatzen du Intxaurrondo Zaharra, eta bi geltoki ditu bertan: Ategorrieta eta Intxaurrondo. Euskotren geltoki bat dauka Hego Intxaurrondon. Barianteak zatitzen ditu Ipar Intxaurrondo eta Hego Intxaurrondo auzuneak.\nBi ikastetxe publiko ditu: Intxaurrondo eta Intxaurrondo Hegoa. Bi kiroldegi ere baditu: Mons izenekoa eta Hego Intxaurrondokoa. Gainera aipatu beharra dago Intxaurrondo bi kultur-etxe dituela. Alde batetik, Larrotxene, eta beste aldetik, Intxaurrondo Berrikoa.\nHistoria.\nGaur egun Intxaurrondo auzoak hartzen dituen lurren inguruko lehen erreferentziatan oinarrituta baso zabalak, eta biztanle gutxiko gune bat zela imajina genezake. Santxo Jakintsuaren garaietan, XII. mendean, Altza 29 etxez osatua zegoen, haietako batzuk gaur egungo Intxaurrondo auzoko eremuan.\nMende batzuk beranduago basoak desagertu eta baserri inguruko lanerako gune bihurtu ziren lur haiek. Bertan kokatu ziren orain gutxi desagertu ziren Lizardi, Zarategi, Baratzategi, Otxoki edo Siurtegi eta gaur egun oraindik zutik dauden Intxaurrondo Zaharra, Parada, Larrotxene edo Arantzuiene baserriak.\nGerrate karlistetan mugatik gertu zeuden baserri hauek eta 1836tik XIX.mendearen amaiera arte Miracruz (Labeas), Jauregi, Cristina (Zarategi) Ametza eta Ametzagaina izeneko gotorlekuak eraiki ziren.\nAmetzagaina gotorlekuaren arrasto batzuk zutik daude oraindik. Gotorleku hauetatik erasotzen zuten eta erasotuak ziren.\nAltzako herriari lotutako auzoa izanik 1910ean hiribildu izendatua izan zen, Donostiatik bereizteko hainbat saiakera egin zituzten XIX eta XX. mendeetan. 1821 eta 1823 urte bitartean independentea izan zen. Geroago, 1879an, berriro independentzia lortu zuen 1940 bitartean\nIntxaurrondo izena Intxaurrondo Zaharra izeneko etxearen inguruan biltzen zen etxe multzoari esaten zitzaion. Monumentu historiko izendatua bera. Eta baita Uliatik Ametzagainara, Mirakruzetik Marrutxipira eta Marrutxipiko gunea eta Altzakoari.\n1864an Norteko ferrokarrila inauguratu zen, horrek auzoa bitan zatitu eta erabat aldatu zuen bere panoramika. 2012an trenbidearen zati bat estali den arren, auzoak estalketa erabatekoa izatea eskatzen jarraitzen du. XX. mendearen hasieran Errenteriako tranbia egin zen eta bere ibilbidea Txaparrene parkea eta Gazta\u00f1aga dira.\nXX. mendearen erdialdean langileentzako auzuneak eraikitzen hasi ziren, eraikuntzaren espekulazioa medio eta era desordenatuan. 1954tik aurrera Elkoro, San Luis, Don Bosko, Irurak, Esperanza, Lafont, Lizardi eta Gazteluko auzuneak eraiki ziren. Bariantea egiteak berriro zatitu zuen auzoa bi gunetan: Ipar-Intxaurrondo eta Hego-Intxaurrondo.Azken fase horiek bukatuta auzoa eraikinez josita geratu da ia erabat, mugakide diren Ulia eta Ametzagaina aldeak kenduta.\nOrdura arte lehenagoko Altzako baserri-gunea zenak 1968an inguruko planifikazio urbanoaren arabera aldaketa handiak jaso zuen eta inguruko 19 baserri bota zuten.\nBesteak best baserri hauek eraitsi zituzten: Arruex (Arruas eta Ondarralde izenak ere erabiltzen ziren); Arjel-etxeberri, bi bizitza; Arjel-aundi; Arjel-txiki; Xiustegi; Zarategi, bi bizitza; Lizardi; Basatxiki, bi bizitza; Sagastieder; Baratzategi; Tuniz; Tuniz-berri; Igola; Xibili-txiki ta Xibili-aundi.\nEgoera hartako samina adierazteko hamabi bertso sortu zituen Otxoki baserrian bizi zen Patxi Lazkano \"Otxoki\" baserritar eta bertsolariak, Haietakoak dira bi hauek:\nOtxoki nere jaiotetxeari, 1968\nAuzoko eragileak.\nIntxaurrondon aritzen diren eta aritutako eragileen zerrenda :\nMerkataritza.\n1997an Intxaurrondo eta Altza auzoen artean Garbera merkataritza-gunea ireki zen."}
{"id": "13150", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13150", "title": "Loiola (Donostia)", "text": "Loiola Donostiako (Gipuzkoa) auzo bat da. 2006ko erroldaren arabera, 4.547 biztanle ditu. Loiolatarren %\u00a037,30 dira elebidunak, hiriko batez bestekoaren (%\u00a040,35) azpixeagotik .\nKokapen geografikoa.\nTopoaren trenbideek, Loiolako saihesbideak eta Urumea ibaiak mugatutako triangelua auzoaren bihotza da. Azken urteotan, esku hartze urbanistikoak egin dira; eta orain hasi dira egiten hainbat ekimen: ibaiaren berreskuratzea, etxebizitza berrien eraikuntzak, e.a.\nEgiako auzoaren hegoaldean kokatzen da, bere zatirik handiena Urumea ibaiko ezkerraldeko ertzean aurkitzen delarik.\nEkialdean, Altza eta Intxaurrondorekin muga ezartzen du, hegoaldean, Martutenerekin; Iparraldean, GI-20 saihesbideak Amara Berritik bereizi egiten dute, eta beraz, administratiboki behintzat, auzotik kanpo geratzen da Loiolako lur eremu historikoetako bat: Loiolako Erriberak.\nBeste gune batzuk: \u2018Lorategi-hiria\u2019; Igeltegi eta La Salle; Patxillardegi baserria eta inguruko eraikuntza multzoa.\nTxominenea\nLoiola auzoaren baitan, izaera berezia du Txominenea auzuneak. Nekazaritza jatorrikoa izanik, Loiola eta Martutene auzoen artean kokatzen da, Urumea ibaiaren haranean, Zorroaga eta Uba mendien eta Ametzagainaren artean.\nHistoria.\nUrumea ibaia izan da auzoaren ardatza eta auzoaren izena bera ere hari lotuta dago. \"Lohi\" (lokatz) eta \"Ola\" (fabrika edo lantegia), ez du zalantzarik uzten etimologia aldetik hitzaren esanahiaz. Bistan da lokatza ugari duen tokia izan dela, hau da, uholde lurra, ibai ertzetan aurki ohi den lurra. Tankera honetako toponimoak Euskal Herri osoan topa daitezke modu isolatuan, batak bestearengan eraginik izan gabe.\nLoiola izenari buruzko lehen aipamena ez da argia, baina gaur egun auzoa dagoen lur eremuaren inguruko aipamena egiten da Leirek 1014an eginiko donazioetan.\nAro modernoan zehar jakina da inguru honetan hainbat baserri sortzen joan zirela. Idatzizko lehen aipamena 1771an elizak hamarrenak kobratzeko lantzen zituen liburu txukun eta zorrotzetan topa ditzakegu. Bertan 28 etxe aipatzen dira, besteak beste: Bordaberri; Errotaburu; Agirre-Errota; Agirre; Alborronea; Lukaseme; Olatxo; Txurriategi; Goia-erribera; Agirretolare; Antzieta Goikoa; Antzieta Behekoa, Lobaina; Albaizarene; Parratxene; Errekalde; Agirre-Blancaflor; Larra\u00f1ategi Behea; Larra\u00f1ategi Goia; Aranbutegi, Patxillardegi...\n1813ko zentsuaren arabera, Loiolak 473 biztanle zituen. Ez da kopuru txikia kontuan badugu Donostian harresien baitan bizi zirenak 2.600 inguru zirela.\n1912 urtean auzoaren itxura aldatuko zuen lehen azpiegitura eraiki zen, Donostia eta Hendaia lotzen zituen trenbidea. Bertatik \"Tren Frontera\" igarotzen zen, gaur egun Topo ezizenez ezaguna. Trenbide honen eraikuntzari esker, erdialdearekin aise komunikatuta egongo ziren txaletak eraikitzeko egitasmoari bultzada eman zitzaion. Modan zegoen garai hartan Europan, Britainia Handian batez ere, natura hiriaren baitan sartzeko saiakerak eta han-hemenka Garden Cities-ak eraikitzen hasi ziren. Maria Kristina erreginak jarri zuen urbanizazio berri honen lehen harria 1916an. Egitasmoak ez zuen arrakasta handirik izan eta 15 txalet baino ez ziren eraiki gaur egun Lorategi Hiria deitzen diogun eremuan. Dena den, egitasmo honek auzoaren lehen hiriztatzea ekarri zuen (kaleak, espaloiak, argiztatzea...).\nLoiolako paisaia erabat eraldatuko zuen bigarren azpiegitura handia Loiolako Kuartelak izan ziren eta 1926an inauguratu ziren. Eraikuntza honek suposatu zuen historikoki Alde Zaharrean kokatutako armada Loiolara mugitzea. Kuartelen eraikuntza bultzada izan zen biziberritze hirigintza egitasmoak auzoan burutzeko, nahiz eta, Lorategi Hiria bezalako proiektu erresidentzialak baztertu ziren eta langileei zuzenduriko hirigintza hobetu zen. 1927an idatzi zen Loiolako Kaskoari zegokion hiri-berrantolakuntza lehen planoa. Gune zaharraren inguruan, 3 eta 4 mailatako etxebizitzak eraiki ziren eta honek lehen desoreka ekarri zuen maila baxuko etxe eta baserriekin alderatuz. Auzoko parrokia 1937an inauguratu zen dagoeneko jendetsua bilakatzen ari zen auzoari zerbitzu emateko.\n40. hamarkadan, \"Patronato de Casas Militares\" delakoak militarrentzako hainbat etxeen eraikuntza hartu zuen bere gain. Azken eraikuntza hauekin, beteta geratzen da jada Topo, Donostia-Hernani errepidea eta Urumea ibaiak osaturiko hirukiaren hiri-espazioa.\n70. hamarkadan 4 eta 10 pisu bitarteko blokeak eraikitzen dira Zorroagako malden inguruan.\nJaiak.\nSan Inazioetan ospatzen dira auzoko jaiak, uztailaren 31ean. Jaiei hasiera emateko iltze erraldoi bat zintzilikatzen da Eliz Kalean. Jaien azken egunean Iltzeari agurra egiten zaio. Auzokoek Loiolako kaleak zeharkatzen dituzte bakoitzak eskuetan kandela bat duela. Txarangak giroa alaitu eta tristatu egiten du."}
{"id": "13151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13151", "title": "Lorea (Donostia)", "text": "Lorea Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da. Berez, Ibaeta auzoaren barnean kokatzen da."}
{"id": "13152", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13152", "title": "Morlans", "text": "Morlans Donostiako (Gipuzkoa) auzoa da. Aiete, Amara Berri eta Amararekin egiten du muga\nHistoria.\nMorlans toponimoa 1525. urtean aipatzen da lehenengo aldiz; Jabetza-eskritura baten bidez dakigu Maria de Fayet-ek, gaur egun Aiete-k, Lugaritz baserriko Joanes de Guarnizori Morlas portuko lurrak saltzen dizkiola. Gaskoi toponimoa da. Mourl\u00e2s (Morl\u00e0as frantsesez) Biarnoko hiriburu zaharra zen. Inguruko adineko pertsona autoktonoek beti erabiltzen dute Morlas eta inoiz ez Morlans leku hau izendatzako. Antzina, pasealeku hori Arroilako pasealekua edo Los Ca\u00f1os pasealekua izenarekin ere ezagutzen zen, ziurtasunez esan daiteke bide horrek paraleloan zegoen akueduktua izendatzen zuela.\nMorlans iturburua.\n1609an Juan Ferrier iturginak diseinatutako ur-hoditeria berria gauzatzen hasi zen Morlans-etik. Obra 1658an berreraiki behar izan zuten uholde baten ondorioz, eta akueduktu bat jarri zioten haren arkupean padurako ura igarotzen zelako. Lan hauekiraun bitartean Morlanseko portua eta zerrategia irteerarik gabe geratu ziren. HOri dela eta Izostegi baserrikoek hasi ziren lan horiek egiten. Garai hartan, Morlans eremua itsasgoran urez betetzen zen itsasadarraren sarrera zen. 1719an Pedro Larrochet Bordeleko iturginak konponketa gehiago egin behar izan zituen, garai horretan setio-egoeran jasandako suntsiketa berriaren ondorioz. 1813ko sutearen ondoren, Morlanseko urak \u201419 iturri txikietatik zetorrena\u2014 Plaza Zaharrean jarri zen iturria (1814) elikatu zuten. Lehoi batek apaindu zuen iturri hori harresiak suntsitu ondoren Lasala plaza apaintzen du. Morlansen emaria txikiari Ulian kokatutako Lapazandegi eta Monedako iturburuetakoak (1848) gehitu zitzaizkion. Edateko uraren hornidura honela antolatzen zen XIX. Mendearen erdialdean: Uliatik ekarritako iturburu berriak Esterlines plazako iturria elikatzen zuen eta handik, beste bi hodi ateratzen ziren; bata, Trinitate kalerantz (adar bat San Bizente iturrirantz), eta, bestea, Puyuelo gainera (mendebaldera). Bertatik porturantz abiatzen zen bi iturri eta ikuztegi txiki bat elikatzen zituen hodia. Morlanseko akueduktu zaharrak elikatzen zituen Plaza Berriko eta Bretxako iturriak eta Kuarteleko aska. Hiriko harresiak bota zituztenean (1863-1864) eta hiriaren zabalkundearekin batera eraitsi zen ubidea.\nGas fabrika.\n1893an, eskaera handitzearekin batera zerbitzua udalaren eskuetara pasa zen F\u00e1brica Municipal de Gas de San Sebasti\u00e1n S.A. izenarekin eta lantegia San Bartolomeko muinoaren oinetik Morlansera lekualdatu zen.\n1980ko hamarkadan, Bartzelona-Valentzia-Euskal Herria goi-presioko gasbidea jarri zen martxan. Bergara-Irun gasbidea konektatu zen, eta bertatik abiatzen ziren presio ertaineko gasbideak, industria-erabiltzaileari eta etxeko erabilerarako banaketa-sareari gas naturala ematen zietenak, fabrikak ustiatzen zuena bezalakoa. Une horretan Donostigas marka erabiltzen hasi zen.\n90eko hamarkadan gas naturala sartu zen eta fabrikak hiri-gasa sortzen jarraitu zuen, banaketa-sarea birmoldatzen zen bitartean.\n1998an itxi eta desegin zuten lantegia.\nGaur egun, sare nagusiak lau arteria ditu, Donostigasek Morlansen, fabrikako lursail zaharretan, dituen instalazioetatik abiatzen direnak eta Gas Euskadi gasbidetik hornitzen dena.\nMorlans auzoa.\nMorlans eko lehen etxebizitzak Aietera igotzen den aldapan eraiki zituzten. \u00a0 \u00a0\n2007 urtean urbanizazio berriko etxebizitza blokeetako obrak hasi zirenetik, 2014 urtean bizilagunek Leire Plaza \u00a0erabiltzen hasi ziren arte, ingurune honetako biztanle kopurua handitu egin da, denetara 1.567 biztanle izanik, 811 emakume eta 756 gizonezko, eta bertako gizarte dinamika biziberrituz joan da."}
{"id": "13154", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13154", "title": "Mikhail Gorbatxov", "text": "Mikhail Sergeievitx Gorbatxov (, \"Mikhail Sergeievitx Gorbatxov\", ahoskatua; Privolnoie, Stavropol kraia, 1931ko martxoaren 2a - Mosku, 2022ko abuztuaren 30a) sobietar politikaria, 1985-1991 bitartean Sobietar Batasuneko agintari nagusia izan zen. Aldaketa eta erreforma handiak bultzatu zituen, Gerra Hotzaren eta SESBaren amaiera ekarri zutenak. 1990ean, Bakearen Nobel Saria jaso zuen.\nBiografia.\nNekazari familia batean jaioa, 1946an Gazte Komunisten Ligan eman zuen izena, eta 1952an Alderdi Komunistako kide egin zen. Zuzenbidean lizentziaturik, ibilbide politikoa jaioterrian, Stavropol kraian, hasi zuen. Pausoz pauso aurrera egin zuen alderdian barna eta 1980an, 52 urte zituelarik, Politburoko kide gazteena bilakatu zen.\nHandik bost urtera, 1985eko martxoaren 11n, Konstantin Txernenkoren heriotza zela medio, alderdi komunistako idazkari orokor izendatu zuten. Alderdia eta hautaketa sistema eraberritutakoan, 1989an, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuneko estatuburu aukeratu zuten.\nHaren agintaldiaren ezaugarri nagusia Sobietar Batasuneko politika eta ekonomia-sistema aldatzea eta eraberritzea izan zen: \"Glasnost\" (irekitzea), \"Perestroika\" (berregituraketa) eta \"Uskoreniye\" (garapen ekonomikoren bultzada). 1987ko \"Perestroika\" liburuan adierazi zuenez,\nEkonomian, 1988ko maiatzean indarrean jarri zen kooperatiben gaineko legeak zerbitzu, ekoizpen eta kanpoko salerosketan jabetasun pribatua baimendu zuen. Hasiera batean zerga handiak eta lan-murrizketak izan arren, pixkanaka baldintza horiek leundu ziren. Herrialdeko hainbat enpresa handi ere berrantolatu ziren. Aeroflot, esate baterako, konpainia txiki eta independenteetan banandu zen.\nKanpo harremanetan oso nabariak izan ziren politika berriaren ondorioak. Mendebalderekiko hartu-emanak hobera egin zuen, elkarrenganako mesfidantza gaindituta. Ronald Reaganekin batera, arma nuklearrak desegiteko hitzarmena izenpetu zuen 1987an. \"Breznev doktrina\" izenekoa ere amaitutzat eman zen, eta, horren ondorioz, Europako alde komunistako herrialdeek beren barneko aferetarako autonomia osoa berreskuratu zuten. Horrela, komunismoa Ekialdeko Europatik desagertu zen 1989tik aurrera, gehienetan era baketsuan, Errumanian salbu. Era horretan bukatu zen Gerra Hotza.\nGlasnostaren harira, norbanakoen askatasunak hobetu ziren: erlijio eta adierazpen askatasunak, esaterako. Prentsaren zentsura kendu zuen eta espetxeetatik preso politiko andana atera ziren. 1987ko urtarrilean, hautagai anitzeko hauteskundeen bidez, instituzioen demokratizazioa bultzatu zen. 1988ko abenduan, Sobiet Nagusiak Herri Diputatuen Biltzarraren sorrera onartu zuen, eta huraxe bihurtu zen herrialdeko botere legegile. 1989ko udaberriko hauteskundeetan, Sobietar Batasuneko lehenbiziko Presidente Exekutibo aukeratu zuten. Horren bidez, herritarren babesa eskuratu nahi izan zuen, alderdiko zati atzerakoien kritikei aurre egin ahal izateko. Kritikak hamarkadaren bukaeran itzuli ziren, oinarrizko produktuen murrizketekin batera.\nEkonomiaren gainbeherak, hainbat errepubliketako separatismoak eta Gorbatxoven egunez eguneko botere handiagoak krisia eragin zuten. 1991ko abuztuan, alderdiko buru batzuek estatu-kolpea jo zuten. Kolpeak porrot egin arren, haren ahuldade politikoak, batik bat Boris Jeltsinen aurrean, dimisioa aurkeztera behartu zuen Gorbatxov. 1991ko abenduaren 25ean, SESB desegin zen ofizialki.\nEstatu kolpea eta Sobietar Batasunaren desegitea.\n1991ko martxoan, erreferenduma deitu zuten Sobietar Batasunean, eta hautesleen % 78k \u00abbai\u00bb bozkatu zion Sobietar Batasunaren jarraipenari. Baina Boris Jeltsin Errusiako SSRko presidenteak bultzatutako Belavezhako Itunaren sinadurarekin, Sobietar Batasuna de facto desegin zen Errusiako SSRa, Ukrainako SSRa eta Bielorrusiako SSRa bereizitakoan.\nBerreraikuntza ekonomikoa izango zen Gorbatxoven porrot nagusietako bat; \"perestroikak\" ekonomia sobietarra hondotik eta geldialditik ateratzea zuen helburu, enpresa-askatasun handiagoa sartuz eta merkatuari utziz plangintzaren akatsak konpontzen, ustez hala gertatuko zelakoan. Dena den, erreforma horiek ez zuten berehalako emaitza positiborik eman; bada, lehendik zegoen sistema produktiboa gehiago desordenatu zen, eta, biztanleriaren gehiengoaren pobretzean, sakondu zuten. Horrek guztiak tirabira sozialak sortu zituen, eta kaltetutako interes politiko-ekonomikoek areagotu zituzten.\nAlde politikoan, apurka-apurka alderdi anitzeko demokraziara eramango zuen irekiera hasi zen. Baina, bide horretatik (\u00abguardia zahar\u00bb komunistak gehiegizkotzat jotako bidea) egindakoa, motelegitzat jo zuen alderditik kanpo gero eta handiagoa zen oposizioak. Gorbatxov eta bere taldea poliki zebiltzan erregimenaren barruan zegoen erresistentziagatik eta prozesuaren kontrola galtzeko beldurragatik. Irekieraren eragin nagusia izan zen Sobietar Batasuna osatu zuten errepublika ezberdinetan mugimendu independentistak mamitu ziren sentimendu abertzaleen piztea.\n1991ko abuztuaren 19an, PCUS, Gobernu eta KGBko goi kargudun talde batek estatu kolpe saiakera inboluzionista jo zuen. Boris Jeltsin Errusiako SFSRko presidenteak zuzentzen zuen mugimenduaren indarrak eten zuen saiakera hori; porrot egindako estatu kolpearen ondoren, PCUS legez kanpo uzteko eta Baltikoko errepubliken (Estonia, Letonia eta Lituania) anexioaren baliogabetasuna dekretatzeko erabakia hartu zuen. Politikoki gero eta ahulago, batez ere Boris Jeltsinen ekintza politikoaren ondorioz, Gorbatxovek PCUSeko idazkari nagusi karguari uko egin, eta Batzorde Zentrala desegin behar izan zuen.\n1991ko abenduaren 25ean, Sobietar Batasuna ofizialki desegin zen, eta, Estatu Independenteen Mankomunitateko (CIS) Errepublikako presidenteek botere zentralaren organoak aitortzeari uko egitearen ondorioz, bere kargua uztea erabaki zuen, SESBeko presidente gisa telebistako hitzaldia emanez:\n2007ko urriaren 21ean, Gorbatxovek politikara itzultzea erabaki zuen, Sozialdemokraten Batasuna alderdiaren buru."}
{"id": "13155", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13155", "title": "Gorbatxov", "text": ""}
{"id": "13159", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13159", "title": "Teresa \u00c1vilakoa", "text": "Santa Teresa Avilakoa edo Santa Teresa Jesusena, jatorrizko izen-deiturez Teresa Sanchez de Cepeda y Ahumada (Gotarrendura edo \u00c1vila, 1515eko martxoaren 28a - Alba de Tormes, Salamanca, 1582ko urriaren 4a) espainiar moja karmeldarra eta gaztelaniazko idazle mistikoa izan zen. Karmeldarren ordenako erreformatzaile garrantzitsuena izan zen eta Karmel Mendiko Andre Mariaren ordenako lekaime oinutsen ordena sortu zuen, Joan Gurutzekoarekin batera. Horrezaz gainera, Eliza Katolikoko santu eta doktorea da.\nBiografia.\nTeresa Sanchez de Cepeda y Ahumada familia noble bateko alaba zen. Aitaren aldeko aitona kristautasunera bihurtutako judua zen, eta ama ere konbertitutako judu familia batekoa zen. Txikitatik martirien testigantzek liluratu zuten, eta neba batekin batera musulmanen lurraldera joatea erabaki zuen limosna eskatzera, horrela musulmanek hil eta martiri bihurtuko zelakoan. Bi haurrideak ermitau izatera ere jostatzen ziren. Zaldunen historiak ere atsegin zituen.\n1528an, 13 urte zituela, ama hil zitzaion. Garai hartan, lehengusu bat gorte egiten hasi zitzaion eta aitak, harreman hori begi txarrez ikusirik, \u00c0vilako Nuestra Se\u00f1ora de la Gracia komentuan sartu zuen 1531ean. Han hasi zen kontuan hartzen moja sartzeko aukera. 1535ean, aitaren nahiaren aurka, bere jaioterriko komentu karmeldarrean sartu zen eta bi urte geroago nerbio-krisi sakona jasan zuen. 1539. urtearen erdialdean sendatu zen, Josef Nazaretekoaren laguntzari esker, haren esanetan.\n1542an Jesukristo agertu zitzaiola aitortu zuen, eta 1544an behin betiko konbertitu zen. Handik aurrera estasi eta esperientzia mistiko ugari izan zituen. 1558. urtetik aurrera, Karmeldar Ordenaren erreforma eta jatorrizko arauen araberako kontenplazio bizitza gogorra eskatzen hasi zen. Pio IV.aren baimena jaso ostean, 1562an San Jos\u00e9 komentua sortu zuen, \u00c0vilan bertan, Karmeldar Oinutsen lehen komentua.\nKarmeldar Oinutsek aurreko Karmeldarrek baino arau zorrotzagoak zeuzkaten, eta bizitza zurrunagoa egiten zuten. Joan Gurutzekoaren laguntzarekin, erreforma Karmeldar fraideetara ere hedatu zen, eta behin ordenako nagusien baimena lortuta arin zabaldu zen Gaztela eta Andaluzian zehar bereziki. 1575. urtean, Karmeldar Oinetakodunek eginiko presioak zirela eta, komentu batera erretirau behar izan zuen. Filipe II.aren ekimenei esker 1580. urtean Gregorio XIII.a Aita Santuak onartu egin zuen Karmeldar Oinutsen ordena.\nDenetara 17 komentu sortu zituen: \u00c1vila (1562), Medina del Campo (1567), Malag\u00f3n (1568), Valladolid (1568), Toledo (1569), Pastrana (1569), Salamanca (1570), Alba de Tormes (1571), Segovia (1574), Beas de Segura (1575), Sevilla (1575), Caravaca de la Cruz (1576), Villanueva de la Jara (1580), Palencia (1580), Soria (1581), Granada (1582) eta Burgos (1582).\n1582ko urriaren 4an hil zen Alba de Tormes hirian (Salamanca). 1614an Paulo V.ak dohatsu izendatu zuen, 1622an Gregorio XV.ak santu egin zuen eta 1970ean Paulo VI.ak, Katalina Sienakoarekin batera, Eliza Katolikoko lehen emakume doktore izendatu zuen.\nIdazlanak.\nIdazle oparoa izan zen eta erlijio gaiak erabili zituen beti: \"Camino de la perfecci\u00f3n\" (1565, \u00abBetegintzarraren bidea\u00bb), \"Libro de las siete moradas\" (1577-1578, \u00abZazpi egoitzetako liburua\u00bb), \"Libro de las fundaciones\" (1610, \u00abFundazioen liburua\u00bb) eta \"Libro de las misericordias de Dios\" (1611, \u00abJaungoikoaren urrikalpenen liburua\u00bb).\n2015. urtean Luis Baraiazarra Txertudik euskaratuta Teresa Avilakoaren \"Idazlan guztiak\". \"Karmel sorta\" barruan. (Markina-Xemein, 2015; \"Karmel sorta\" 14 zk.) argitaratu ziren.\n\"VIDA DE LA MADRE TERESA\" - LIBURUA\nPedro Iba\u00f1ezek Teresari bere autobiografia idaztea gomendatu zion 1560 inguruan; 1561etik 1562ko ekainera bitartean idatzi zuena. 1564an Francisco de Sotok y Salazarrek bere bizitzaren kontakizunari berriro heltzea eta Juan de Avila apaizari bidaltzea gomendatu zioten eta 1565eko udara arte kontatu zuen.\nLiburu honetan Teresak ez du soilik bere bizitzaz hitz egiten. 1go zatitik 10.era, bere biografia eta bere barne bizitza kontatzen ditu , haurtzarotik komentuan sartu artekoa. 11tik 22ra otoitz mailak, 23tik 31ra batasun mistikoari buruzko idatziak eta 37tik 40ra Jainkoak egin dizkion mertzedeei buruzkoa. Guztira 40 zatiz osatuta egonik.\nObraren kopia batzuk egin zituzten, komentu eta akademiko askok eskattzearen ondorio. 1586an Mar\u00eda de Austriak, garaiko Madrilgo Klerentinen komentuko ama Nagusia zenak, obra irakurri eta Ana de Jesusi berriro argitaratzeko eskatu zion , San Juan de la Cruzen laguntzarekin.\nEboliko printzesaren salaketaren ondoren, jatorrizko eskuizkribua Inkisizio Gorenaren Kontseiluark hartu zuen. Hala eta guztiz ere, berreskuratua izan zen Ana de Jesusengatik eta 1586an Errege Kontseiluak Salamancako Unibertsitateko katedradun Luis de Le\u00f3n frai agustindarrari Santaren lanak argitaratzeko agindu zion.\n1587an, emakume erlijioso hauek eskuizkribua frai Luis Leonekoari eman zioten. Santa Teresak izenburu bat jarri ez zionez, frai Luis Leongoak honako titulu hau jarri zion: Jesusen Teresa Amaren bizitza\nFray Luis de Leonek edizio berri bat egin zuen 1588an, Guillermo Focquel de Salamancako inprimategian, Vida de la Madre Teresa de Jes\u00fas, zeinetan Teresaren beste obrak sartu zituen edizio berri honetan: Camino de perfecci\u00f3n, Las moradas del castillo interior, Notos de la Madre Teresa de Jes\u00fas, Relaciones y mercedes, Exclamaciones o meditaciones del alma a su Jainios, hala nola.\nFilipe II.ak, Teresaren bizitza jasotzen zuen eskuizkribu originala Escorialeko San Lorenzo Monasterioko Errege Liburutegian gordetzea agindu zuen, gaur egun aurkitzen den lekua. Gorde eta denbora batera izena aldatu zioten, gaur egun ezagutzen dugun izena ezarriz: \"Vida de la Madre Teresa de Jes\u00fas, escrita de su misma mano, con una aprobaci\u00f3n del padre M. fr. Domingo B\u00e1\u00f1ez, su confesor y catedr\u00e1tico de prima en Salamanca.\"\n\"CAMINO DE PERFECCI\u00d3N\" - LIBURUA (\"Betegintzarraren bidea)\"\nEl Escorialeko San Lorenzo Monasterioko Errege Liburutegia\n1564an hasi zen idazten Avilako San Jose Komentuan, 1567an amaitu zuen eta komentu hartako emakume erlijiosoen esku utzi zuen. Eskuizkribu hau El Escorialeko San Lorentzo Errege Liburutegian dago. Gainerako Karmeldar komentuek kopia bat eduki nahi izan zutela ikusita,1569an Toledon zegoela, testuari zuzenketak egin zizkion eta modu landuagoan idatzi zuen, 42 kapitulutan banatuta. Bertsio berri hori Valladolideko komentuan dago gau egun. Arrakasta ikusita Teresak inprenta batean lehen edizio bat egotea nahi izan zuen, baina ez zuen lortu argitaletxeek bere lana publikatzea. Teresa 1582an hil zen. Kopia ugari egon ziren 1583, 1585 eta 1587 urteetan , arazoa Teresaren jatorrizko testuak izan gabe jarraitzen zutela . Fray Luis de Leonek edizio berri bat egin zuen arte. Teresak Toledon idatzitakoa bezalakoa zena 1588an.\nBere obraren hasieran, \"Camino de perfecci\u00f3n\", Teresaren abisu multzo bat agertzen da fededunentzat . 1679ko ekainaren 6an, Avilan, Jainkoarengandik jaso omen zituen \"lau abisuak\", narratzen dira ordena eta lasaitasuna ezar daitezen gizakion artean.\n\"Lau abisuak\" XVI. mendean argitaratu zituen Teutonio Braganzak, Evorako apezpikuak. 1583an, Nvisos de la Madre Teresa de Jes\u00fas izenburuarekin, epigrafe guztiak maskulinoan jarrita; fray Jer\u00f3nimo de la Madre de Dios, 1585, Notos de la Madre Teresa de Jes\u00fas izenburuarekin, eta fray Luis de Leonek XVII. mendean, santuak zerutik emandako \"abisu\" batzuk izenarekin argitaratu zuen Teresaren obra.\n\"\"LAS MORADAS DEL CASTILLO INTERIOR / LIBRO DE LAS SIETE MORADAS\" - LIBURUA \"(Zazpi egoitzetako liburua)\"\n1577ko maiatzaren 28an,Jeronimo de la Madre de Diosek, Teresari, espiritualtasun liburu berri bat idaztea eskatu zion. Teresa 1577ko ekainaren 2an hasi zuen, baina zenbait astez idazteari utzi zion 5. kapituluaren ondoren. Urrian lanari ekin zion berriro eta 1577ko azaroaren 29an amaitu zuen . Jeronimo de la Madre de Diosek eskuizkribua gorde zuen denbora batez, gero Sevillako San Jose Komentuan uzteko. 1587an Ana de Jesusek eskuizkribua frai Luis de Leoni eman zion, 1588ko Salamancako ediziorako. Hala ere, arrazoi ezezagunengatik, frai Luis de Leonek jatorrizko testuaren bertsio zuzendu bat eraman zuen Salamancako inprimategira eta originala ez zen argitaratua izan.XVII. mendearen hasieran ordea, Teresaren lanen edizio berri bat egin zen, Las Moradas barne, jatorrizko autografoekin alderatua izan zena . Las moradasen edizioa berrikusteaz arduratu zirenak, Sevillako Santo Angel komentuko Juan de San Jose eta Antonio de San Joseko Karmelita oinutsak izan ziren. Santa Teresaren lanen edizio hau 1630ean egin zen Anberesen, Plantino inprimategian. Beste edizio bat egin zen Madrilen, Josef Fern\u00e1ndez de Buend\u00eda inprimategian, 1661ean eta azkena 1670ean.\n1617.urtean eskuizkribuak Katalina de Cerezoren eskutik, San Jose komentuan bukatu zuen. Nobiziaren aitak, Pedro Cerezo Pardo, dote erlijiosoarekin batera eginiko opari bat izan baitzen.\n\" LIBRO DE LAS FUNDACIONES\" - LIBURUA \"(Fundazioen liburua)\"\nSalamancan zegoela, 1573an, bere aitorleak, Jeronimo Martinez de Ripalda jesuitak, egin zituen komentu fundazio guztiei buruz idazteko esan zion. 1577an, Toledon, Jeronimo Gracianek horri buruz idazten jarraitzeko eskatu zion eta honek bere anaia Lorenzori Avilan utzitako fundazioei buruzko dokumentu batzuk bidaltzeko eskatu zion. 1579ko azaroaren 14an XVII. kapitulua idatzi zuen. Liburu honek zati biografiko handia du, Gaztela eta Andaluzian egin zituen bidaiak bezala, baina bizitza komentualaz eta kristau mistikaz ere hitz egiten du.\nJatorrizko eskuizkribua El Escorialeko San Lorenzo Monasterioko Errege Liburutegian dago.\nTeresak ez zion izenbururik jarri liburu honi. Ana de Jesus eta Jeronimo de la Madre de Dios izan ziren Bruselan 1610ean argitaratu beharreko liburua bidali zutenak, izenburu honekin: \"Karmeldar Ahizpen Fundazioen Liburua\", Teresa de Jesus ama fundatzaileak idatzi zuena. Edizio honetan X. kapituluaren zati bat eta XI. kapitulua falta dira. Zati hauek, Juan Manrique de Padilla noblearen alaba zenari Casilda Manrique de Padillari buruzkoak ziren. Karmeldar Oinutsetan egon zen Valladoliden, eta horrek osabarekin eta gurasoekin liskarrak ekarri zituen. Horrela, bere familiak, XV. mendean, Padilla familiak berak sortutako Espinoko Andre Mariaren Komentuan moja izatera behartu zuten Karmeldarra izateari uztera behartuz. Bere estatusarekin egokiagoa zela kontuan hartuz. Honi erreferentzia eginaz, 1581eko irailaren 17an Teresak, X. eta XI. kapituluak idatzi zituen ondorengoa azpimarratuz hauetan: mundu honetako aberatsen eta handiengandik ezin dela ezer espero, pobrei erreparatu behar diegu, haiena baita bizitza egokia.\nOndorengo edizioak 1610ekoaren antzekoak izan ziren. 1880. urtean Vicente de la Fuentek Madrilen argitaratu zuen lan honen bertsio osoa.\nAltxor gisa kontserbatutako idatziak.\nLimako Karmeldar oinutsen komentua sortu zenean, 1643an, Arequipako gotzainak, Agustin de Ugarte eta Sarabiak, Teresa santuaren gutun bat eraman zuen hara, erlikia bezala kontserbatua izan zena. Gutun hau, Sevillan 1575eko abuztuaren 28an idatzia izan zen, Valladolideko komnetuan zegoen Maria Batailatzailari zuzendua.\nMadrilgo Ponzano kaleko oinutsik dauden karmeldarren komentuan XVI. mendeko Camino de perfecci\u00f3n liburuaren jatorrizko eskuizkribu baten kopia dago, Teresa santuaren beraren oharrekin. Uste denez, dokumentua Maria de San Jeronimo mojak ekarri zuen 1591ean Avilako San Jose komentutik Madrilgo Santa Ana komentura, zeina San Juan de la Cruzek eta Ana de Jesusek sortu baitzuten 1586an. 1595ean Oca\u00f1ako karmeldar oinutsen komentura pasa zen. Hortik Madrilgo Santa Teresa Errege Komentura igaro zen.\nTeresak idatzitako \"Camino de la perfeci\u00f3n\" obra Valladolideko komentu batean dago.\nToledoko San Jose Komentuan perfekzio Bideko Santuari eta hainbat kartari buruzko oharrak dituen kopia bat gordetzen da.\nSevillako San Jose komentuak \"Las Moradas del Castillo\" interior eskuizkribua gordetzen du. Pedro Cerezo Pardo merkatariak, oinutsik zeuden karmeldarren babesleak, eman zion komentuari 1617an, bere alaba Catalina Cerezoren ezkonsariarekin batera, nobizia izatera pasa zena. Sakristian faltsifikazio bat dago ikusgai, jatorrizkoa hobeto kontserbatzeko gordeta baitago.\nTeresari buruzko biografiak.\nPedro de Ribadeneyra historialari jesuitak, San Ignacio de Loyola, San Francisco de Borja eta Diego Laynezen biografiak idatzi zituen, eta 1590. urtean Santa Teresaren biografia bat argitaratu zuen.\nFrancisco de Ribera jesuitak, Salamancako Unibertsitateko Literatura Sagratuko irakasleak, santaren biografia bat idatzi zuen 1587an, 1590an argitaratua izan zena; 1602 eta 1607an berrargitaratua. Jeronimo de la Madre de Dios karmeldarrak idazlan honen ale bat zuen, eta ondoren \"Escolias al libro de la Vida de la M. Teresa de Jes\u00fas\" idatzi zuen, biografia honi erreferentzia eginez.\nFray Luis de Le\u00f3n agustinarrak idatzitako testu biografiko bat dago, Austriako Maria-ren eskariz, \"De la vida, muerte, virtudes y miros de la santa madre Teresa de Jes\u00fas\" izenburuarekin. Lehenengo liburua. Lan hau ez zen amaitu, frai Luis Leongoa 1591an hil baitzen. Hamahiru orrialde baino ez ziren idatziak izan.\n1606an Jenonimo Diego de Yepesek \"Vida, virtudes y milagros de la bienaventurada virgen Teresa de Jes\u00fas\" obra idatzi zuen.\n1609an, Juan de Jesus Maria izeneko autore batek, Erroman, \"Compendium vitae B. Theresiae Virginis a Jesu\" izeneko latinezko biografia bat argitaratu zuen.\nJeronimo de la Madre de Dios idazleak \"Declamaci\u00f3n en que se trata de la perfecta vida y virtudes herycas de la B. Madre Theresa de Jes\u00fas y de las fundacines de sus monasterios\" idatzi zuen.\n2007an Joseph P\u00e9rez hispanistak, Bordeleko Michel de Montaigne Unibertsitateko presidenteak 1978 eta 1996 artean, Teresa de \u00c1vila y la Espa\u00f1a de su tiempo argitaratu zuen. 2014an, Gizarte Zientzietako Asturiasko Printzea saria irabazi zuen.\nEzaugarri fisikoak.\nTeresaren itxurari buruzko erretraturik leialena 1576an Sevillako San Jose Komentuan, Juan de la Miseria fraileak, margotutako jatorrizko baten kopia da,Teresak 61 urte zituenean egindakoa (artikuluaren erretratu nagusia). 1909an Manuel de Torres y Torres arte historialariak, katedraleko Juan Francisco Mu\u00f1oz y Pavonek kanonigoak eta Joaquin Bilbao, eskultoreak, erretratua aztertu zuten. Olioz margotuta dago, oihal gainean. Azterketa horren arabera, usoa, idazkuna duen xingola eta margolanaren hondoaren gainerakoa geroagokoak direla ikusi zituen eta ziurrenik ez direla frai Juan de la Miseriarenak.\nSevillako komentuaren aurrekaria, Mar\u00eda de San Jos\u00e9, honela deskribatzen du:\"Era esta Santa de mediana estatura, antes grande que peque\u00f1a; tuvo en su mocedad fama de muy hermosa, y hasta en su \u00faltima edad mostraba serlo; era su rostro no nada co-m\u00fan, sino extraordinario, y de suerte que no se puede decir redondo ni aguile\u00f1o; los tercios de \u00e9l iguales, la frente ancha e igual, y muy hermosa; las cejas de color rubio oscuro con poca semejanza de negro, anchas y algo arqueadas; los ojos negros, vivos y redondos, no muy grandes, mas muy bien puestos; la nariz redonda y en derecho de los lagrimales para arriba disminu\u00edda hasta igualar con las cejas, formando un apacible entrecejo, la punta redonda y un poco inclinada para abajo, las ventanas arqueaditas y peque\u00f1as, y toda ella no muy desviada del rostro. Mal se puede con pluma pintar la perfecci\u00f3n que en todo ten\u00eda: la boca de muy buen tama\u00f1o, el labio de arriba delgado y derecho, el de abajo grueso y un poco ca\u00eddo, de muy linda gracia y color; y as\u00ed la ten\u00eda en el rostro, que con ser ya de edad y muchas enfermedades, daba gran contento mirarla y o\u00edrla, porque era muy apacible y graciosa en todas sus palabras y acciones; era gruesa m\u00e1s que flaca y en todo bien proporcionada; ten\u00eda muy lindas manos, aunque peque\u00f1as; en el rostro, al lado izquierdo, ten\u00eda tres lunares levantados como verrugas peque\u00f1as, en derecho unos de otros, comenzando desde abajo de la boca el que mayor era, y el otro entre la boca y la nariz, el \u00faltimo en la nariz, m\u00e1s cerca de abajo que de arriba [...] Era en todo perfecta, como se ve por un retrato que al natural sac\u00f3 fray Juan de la Miseria\"\"Mar\u00eda de San Jos\u00e9.\"Bere aitorleak, Francisco de Ribera jesuitak, honela marraztu zuen Teresaren erretratua:\"Era de muy buena estatura, y en su mocedad hermosa, y aun despu\u00e9s de vieja parec\u00eda harto bien: el cuerpo abultado y muy blanco, el rostro redondo y lleno, de buen tama\u00f1o y proporci\u00f3n; la tez color blanca y encarnada, y cuando estaba en oraci\u00f3n se le encend\u00eda y se pon\u00eda hermos\u00edsima, todo \u00e9l limpio y apacible; el cabello, negro y crespo, y frente ancha, igual y hermosa; las cejas de un color rubio que tiraba algo a negro, grandes y algo gruesas, no muy en arco, sino algo llanas; los ojos negros y redondos y un poco carnosos; no grandes, pero muy bien puestos, vivos y graciosos, que en ri\u00e9ndose se re\u00edan todos y mostraban alegr\u00eda, y por otra parte muy graves, cuando ella quer\u00eda mostrar en el rostro gravedad; la nariz peque\u00f1a y no muy levantada de en medio, ten\u00eda la punta redonda y un poco inclinada para abajo; las ventanas de ella arqueadas y peque\u00f1as; la boca ni grande ni peque\u00f1a; el labio de arriba delgado y derecho; y el de abajo grueso y un poco ca\u00eddo, de muy buena gracia y color; los dientes muy buenos; la barba bien hecha; las orejas ni chicas ni grandes; la garganta ancha y no alta, sino antes metida un poco; las manos peque\u00f1as y muy lindas. En la cara ten\u00eda tres lunares peque\u00f1os al lado izquierdo, que le daban mucha gracia, uno m\u00e1s abajo de la mitad de la nariz, otro entre la nariz y la boca, y el tercero debajo de la boca. Toda junta parec\u00eda muy bien y de muy buen aire en el andar, y era tan amable y apacible, que a todas las personas que la miraban com\u00fanmente aplac\u00eda mucho\"\nTeresaren irakaspenak.\n\"Las Moradas del Castillo Interior\" obran, Teresa Santuak, arima, diamantezko edo kristal hutsezko gaztelu bezala deskribatzen du. Gaztelu honetan hainbat gela daude, Zeruan bezala. Gaztelu horretako atea da otoitza. Lehen hiru gelak prestaketa-etxeak dira, aszesia aldiak. Laugarren gela otoitzaren lehen bi graduak dira: biltzeko otoitza eta isiltzeko otoitza. Bosgarrena bizilekua elkartze-otoitza da, nahimenaren eta adimenaren batasuna. Seigarrenena, bizilekuan, arimak Jainkoarekin ospatzen ditu bere esponsalak. Azkenik, zazpigarren bizilekua ezkontza espirituala da, non arima batu eta Jainkoarekin bat egiten den.\nSanta Teresak ez du prozesu lineal bat proposatzen. Leku ezberdin horiek elkarren artean lotuta daude. Uko egitea, lehen bizilekuaren ezaugarria dena, nolabaiteko kontenplazio-maila eta lotura-printzipioa da. Kontenplazioaren ezaugarria Jainkoaren argia da, zeinak, elkartzean, purutzen eta argitzen gaitu. Egonaldi horietatik igarotzea ez da graduala, atzerapausoak egotea ohikoa den zentzuan. Gainera, egoitza hauetan ibiltzen denak ez du otoitz egin beharrik, ezta aurretik egin ziren gauzak egin beharrik ere, prozesulineal honetan behe mailetakoa izan zaitezke, hau da, lehenengo bizilekuan gera zaitezke.\n\"Camino de la Perfecci\u00f3n\" obran apaltasunari garrantzia ematen dio. Hau ez izatea deabruaren tranpa batean erortzearen parekoa dela, hobetzeko nahiak harrokeria hartzera garamatza eta nahi duguna lortzeko gai gara egokia iruditzen ez zaiguna ere egiteko. Denok gaude santu izatera deituak, Jainkoaren laguntzarekin.\nTeresak otoitz egitean apal azaldu nahi du Jainkoaren aurrean, naturaz gaindiko esperientziak eskatu edo bilatu gabe: \"[\u2026] garrantzitsua da ulertzea ez daramala denak bide batetik; eta, agian, iruditzen zaiona askoz beherago dago [\u2026] (\"Camino de la Perfecci\u00f3n\" 27,2).\nEdo beste era batera esanda: \"Benetako apalak pozik joan behar du Jaungoikoak eramango duenn bidetik\" (\"Camino de la Perfecci\u00f3n\" 15, 2).\nMojei esaten zien Jainkoak ere laguntzen zuela eguneroko lanetan. Hortik dator bere esaldi ospetsua, Fundazioen liburuan, \"Lapikoen artean ere badabil Jainkoa\" esaten duena.\nBere bizitzako liburuan, 1562 inguruan idatzitako zati batean, deabruen bi agerpen kontatzen ditu. Gurutzetik ihes egiten zutela esaten zuen, baina itzultzen zirela, eta behin betiko usatzeko ur bedeinkatua erabili behar zela.\nOtoitza graduak.\nUra da bataioa egiteko erabiltzen dena. Jesus, Gurutzean hilda, lantza batekin zeharkatu ziutenean, odola eta ura bota zituen (Juan 19: 31-37.). Juanen Lehenengo Gutunean esaten da \"hau Jesukristo da, ur eta odol bidez etorri zena; ez ur bidez bakarrik, ur eta odol bidez baizik\" (1 Juan 5:6). Bestalde, Santa Teresari gustatzen zitzaion urarekin gauza espiritualak azaltzea.\n\"Camino de la Perfecci\u00f3n\" liburuan, XIX. kapituluan urak hiru bertute dituela dio: tenperatura freskatzen du eta sua itzal dezake, zikin dagoena garbitzeko aukera ematen du eta egarria asetzen du. Bizitza kontenplatiboak grinak baretzen ditu, arima eta lasaitasuna garbitu eta ematen ditu.\nTeresa santuaren beste parabola bat urarekin, iturriena da. Iturburutik urrun dagoen iturri bat egiten bada,ubideak egin behar dira ura ekartzeko, eta horrek denbora eta lana daramatza. Iturburuan iturriren bat badago, ura lanik gabe joaten da. Meditazioa iturburutik urrun dagoen iturria bezalakoa da, lan bat suposatzen du. Iturburura eramango gaituen otoitzak lasaitasuna emango digu, hori baita Jainkoa ezagutzeko bidea.\nBere bizitzako liburuaren XI. eta XVIII. kapituluen artean Teresak beste parabola bat azaltzen du. Lorezain batek loreak landu behar ditu erabat lehorra den lur batean. Lurra arima da. Lehenbizi belar txarrak kendu behar ditu. Hori otoitzarekin hasten denean egiten da. Gero haziak landatu behar ditu, loreak eman ditzaten, horiek baitira bertuteak. Gero landare horiek erregulartasunez ureztatu behar dira. Lau modu egongo lirateke horretarako:\n1.- Ureztatzea, putzu batetik ura kuboz garraiatuz.\nPerpaus mentala, barrukoa edo meditatiboa, diskurtso intelektuala da, eta ez du perpaus ikasirik errepikatzen. Kontua da pentsamendua isiltasunean jasotzea, eta etengabeko distrakzioak saihestea. Teresaren perpaus mentalaren definizioa Eliza Katolikoaren Katekismoan jasota dago: \"[\u2026] ez dela besterik otoitz mentala, nire ustez, adiskidetasunaz tratatzea baizik, askotan ezagutzen dugunarekin bakarka tratatuz\" (vida, 8, 5). Bide horri ekiteko erabakia hartzeko ahalegin pertsonal gehien eskatzen duen etapa da.\n2. Noria batekin ureztatzen dut.\nGelditasun-otoitza: kontenplaziozkoa ere deitzen zaio. Oroimenak, irudimenak eta arrazoimenak bilketa handia jasaten dute, nahiz eta distrakzioek iraun, kontzentrazioak eta baretasunak sakontzen dute. Esfortzuak pertsonala izaten jarraitzen du, otoitzaren fruituak gustuko izaten hasten da, eta horrek irautera bultzatzen gaitu.\n3. Ubideak ubide batetik ureztatzea.\nLotura-otoitza: hizlariaren ahalegin pertsonala oso txikia da jada: memoria, irudimena eta arrazoia maitasun eta lasaitasun sentimendu bizi batek xurgatzen ditu: \"Gustua, gozotasuna eta plazera iragana baino konparaziorik gabea da\" (vida, 16,1).\n4. Zerutik datorren euriarekin ureztatzen dut.\nEstasia edo arrobamendua: sentimenduengatik munduarekiko kontaktua galtzen da. \"Hemen ez da sentitzen, baizik eta ulertu gabe gozatzea\" (vida, 18, 1), gorputzean egotearen sentsazioa ere galtzen da, baita gertatzen zaigunaren gaineko edozein kontrol ere. Lebitazio-deskribapenekin bat datoz. \nOspakizuna.\nBere jaieguna urriaren 15ean ospatzen da, hil zen urte berean Gaztelan gregoriotar egutegia abian ipini zenean haren heriotz eguna urriaren 4a izan beharrean 15a zelako.\n1617ko urriaren 24an, Gaztelako Gorteek, Madrilen bilduta, Teresa \"Espainiako inperio guztiaren patroi\" izendatzea erabaki zuten, India barne. Felipe III.ak 1618ko abuztuaren 4an onartu zuen hau. Orduan, patronatua Santiago Nagusia apostoluarekin partekatuko zuen, Espainiako patroia zena, Gorteek zehaztu zutena.\nEspainiak Santiagoz gain beste patroi bat izatea polemikaren arrazoi izan zen garai hartako elizgizon batzuen artean, Sevilla eta Granadako artzapezpikuen eta, batez ere, Santiagon. 1627ko udazkenean, Francisco de Quevedok, Santiagoko Ordenaren zaldunak, poema bat idatzi zituen. Hauetan Santiago Espainetako patroi bat eta bakarra zela aldarrikatuz. 1628an Madrilen eta Bartzelonan argitaratu zen poema hau. Poeta honen arabera, Gorteek ez zeukaten inongo garrantzirik eta ez zitzaien horretan parte hartzen utzi behar, Jainkoa izan baitzen Santiago Espainiako patroia egin zuena Errekonkistan lagundu zuenean. Teresaren iloba batek, Beatriz de Jesusek, esan zuen santuei ez zitzaiela axola mundu honetako errekonozimenduak, eta polemika hura hutsala eta tamalgarria iruditzen zitzaiola.\nUrbano VIII.ak Santiago eta Santa Teresaren kopatronatua ezarri zuen 1627ko uztailak 21ean, nahiz eta 1630eko urtarrilak 8an polemikatik aldendu eta soilik Santiago aipatu zuen patroi bezala. Hala ere, Espainia bi patroi izatera pasa zen ordutik.\n1812ko ekainaren 28an Cadizko Gorteek Santiago eta Santa Teresa Espainiako patroi santu izendatu zituzten.\nErlikiak.\nToledoko San Jose Komentuan, gabon-kantak abesten zituenean jotzen zituen danbor bat eta pandereta bat daude.Hauek, kaleko azoka txiki batean erosi zituen Kristoren Pasioko bi koadrorekin batera. Alba de Tormesen hil zen izara ere gordeta daude, berekin datorren ohituragatik.\nSevillako San Jos\u00e9 komnetuko sakritian santuaren objektu batzuk kontserbatzen dira. Quitotik, bere iloba zen Teresa de Cepedak ekarritako Jesus Haurraren irudi bat dago, \"Kititoa\" bezala ezagutzen dena. Kanpai bat, danbor bat eta bere belar zatiekin egindako erlikia-ontziak ere badaude.\nTeresa de Jesusen makila edo makulua Teresaren beraren bide espiritualaren ikur bihurtu zen.Teresa de Jesusen jaiotzaren bosgarren mendeurrenaren ospakizunerako prestaketaren harira, makila, kutxa beiradun batean babestua, \"Argiaren Bidea\" izeneko erromesaldi batean lekualdatu zen, Avilan, Espainian, hasi zen, han baitago Karmeldarren zentro nagusia. Bost kontinenteetako hogeita bederatzi herrialdetako erromesak gerturatu ziren. Entzutegian, aita santuak fededunak santu honen bizitzari erreparatzera gonbidatu zituen Kriston bizitzeko. Ordenak berak antolatutako erromesaldiaren ibilbidea Avilan amaitu zen 2015eko martxoaren 28an (santuaren urtebetetzea)."}
{"id": "13160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13160", "title": "Parte Zaharra (Donostia)", "text": "Parte Zaharra Donostiako (Gipuzkoa) auzorik famatu eta zaharrena da, Urgull mendiaren magalean kokatua. 6.083 biztanle ditu. Parte Zaharra da auzoaren izena usadioan, auzotarren artean eta izendegi ofizialetan; hala ere, edozein hiritako gunerik zaharrena aipatzeko balio duen Alde Zaharra izen generikoa ere erabiltzen da batzuetan.\n2019ko apirilaren 16an, Eusko Jaurlaritzak kultura-ondasun izendatu zuen, \"monumentu-multzo\" sailkapenarekin.\nKokapena.\nUrgull mendia, Bulebarra, Donostiako portua eta Urumea ibaiaren artean hedatzen da.\nHistoria.\nXII. mendearen amaiera aldera Donostia sortu zen unetik 1863az geroko zabalgunea sustraitu arte hauxe izan zen hirigunea. Gaur egun harresi horien aztarnak Donostiako portuan eta Bulebarreko lurrazpiko aparkalekuan ikusgai daude.\nHalere, auzoaren osaera nahiko berria da, XIX. mendearen lehen herenean osatu baitzen.\n1813ko abuztuaren 31ko Donostiako setioaren ondorioz guztiz suntsitu bazen ere (Abuztuaren 31 kalea besterik ez zen zutik gelditu), hiriko eraikin zaharrenak auzo honetan mantentzen dira. Hurrengo 36 urteetan zehar berreraiki zen. Zutik geratu ziren eraikin bakarrak \"Trinitate kaleko\" etxeak, gaur egungo Abuztuaren 31 kalea, eta hiru eraiki erlijiotsu izan baitziren, Santa Maria basilika (XVIII. mendea), San Bizente eliza (XVI. mendea) eta San Telmo komentua (XVI. mendea, gaur egun San Telmo museoaren barnean). Parte Zaharra hurrengo 36 urtean berreraiki zen.\n1863 urtera arte Donostiako hirigunea auzo horrek osatzen zuen. 1863ko apirilaren 22an, Errege Dekretu batek Donostia gotorleku militarra izatetik utzi ziola zioela eta, agintariek Parte Zaharra inguratzen zuten harresiak eraitsitzeko baimena eman zen, honela Bulebarretik hegoaldera egungo Donostiako zabalgunea eraikitzeko, eta Donostiako ekialdeko zabalgunea, Urumea ibairaino. Une harta, Donostiak 15.000 biztanle zituen, haietatik 10.000 inguru 10 hektarea gutxi gorabehera zituen Parte Zaharreko harresitutako eremu horretan bizi ziren.\nGastronomia.\nBertako tabernetan zerbitzatutako pintxoak oso preziatuak dira eta auzoko turismo erakarpen bilakatu dira, nahiz eta inguruko auzo eta herrietara ere sukaldaritza mota hori zabaldu den.\nOndasun nabarmenak.\n2019ko apirilaren 16an, Eusko Jaurlaritzak \"monumentu-multzo\" izendatu zuen, kultura-ondasun sailkatua.\nOro har, konposizioan, fatxadek gordetzen dituzte Ugartemendiaren ordenantzetako elementu identifikatzaileak: lehen solairurainoko harlanduzko oinarria; kale nagusietan, harlanduz inguratutako ardatzen arabera lerrokatutako bao bertikalak, erregularki kokatuta; eskantzuetako harlanduzko pilastrak, gainean, mentsulak eta arrailak, euri-urak jaisteko zorrotenak jartzeko; hegal harburudunak. Etxebizitzak behar izango zirelako arazoa aurreikusita, ordenantzek baimena eman zuten hegalaren gaineko altuera txikiagoko atikoak egiteko. Hala ere, eraikin batzuek badauzkate jasodura bat baino gehiago, baita irtenak ere, teilatupeko aprobetxamenduak, balkoi jarraituak eta era askotako teilatupeak, eta horiek guztiek ordenantzetako hegal teorikoa aldatzen dute.\nKaiari dagokionez, funtsean, bere ezaugarriak gorde ditu 1575etik 1848-1850era arte; Manuel Peironcely ingeniariak kaia zabaltzeko obrak proiektatu zituen arte. Eraikin horiek arrantzaleen etxebizitzak eta lantokiak izan dira, eta oso auzo desberdin bat osatu dute: 1850az geroztik egindako fatxada arkupeduneko eraikin nabarmenak ditu."}
{"id": "13165", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13165", "title": "Uribarri", "text": "Uribarri izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "13166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13166", "title": "Otxarkoaga-Txurdinaga", "text": "Otxarkoaga-Txurdinaga Bilboko barrutia da. Ibaizabal ibaiaren ekialdera kokatzen da. Iparraldean Uribarriko barrutiarekin eta mendebaldean Bego\u00f1ako barrutiarekin egiten du muga. Barrutiak guztira; 389,94 hektareako azalera dauka, eta 29.690 biztanle (2005).\nBarrutiaren ezaugarriak.\nDistritua bi auzotan banatzen da, Txurdinaga eta Otxarkoaga. Bi auzo hauek, bi hirigintza eredu oso desberdinen adibide garbia dira. Txurdinagan espazio zabalak eta gune berdeak nagusi diren bitartean. Otxarkoagan pilaketa, kale estuak eta maldak nagusitzen dira.\nAuzoen biztanleri egituran ere, desberdintasun handiak ikus daitezke. Otxarkoagan etxebizitza sozial eta udalak sustaturikoa nagusi da, horrek eraginda, biztanleriaren zati handi batek udalaren laguntzak jasotzen ditu. Txurdinagan ostera, etxebizitza soziala baldin badago ere, etxebizitza gehienak libreak dira.\nBiztanleriaren adinari dagokionez, Otxarkoagako biztanleriaren batez besteko adina hiriaren batezbestekoaren gainetik dago, hau da, biztanleriaren zahartze prozesua arinagoa da. Txurdinagan bestalde, auzo \"gazteagoa\" izateagatik, zahartze hori astiroago gertatzen ari da.\nZerbitzuak.\nMikoleta auzunean dagoen Santa Marina ospitaleak zerbitzua ematen die barrutiko zein kanpoko biztanleei ere, arnas gaixotasunetan espezializatuta dagoelarik."}
{"id": "13167", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13167", "title": "Abandoibarra", "text": "Abandoibarra Bilboko (Bizkaia) gune bat da. Ibaizabal ibaiaren ezkerreko ertzean kokatuta dago, Abandoko barrutiaren barruan. Guztira 348.500 metro karratu dauzka, eta Abandoibarra etorbideak alderik alde zeharkatzen du. Industria astunari eta ontzigintzari loturik egon da urte askoan: Euskalduna ontziolak Abandoibarreko lurralde gehiena biltzen zuen, eta Abandoibarrean zeuden tren biltegiak eta Renferen Aldirietako geltoki bat ere.\nIndustria krisialdiaren ostean, Abandoibarreko ia ekonomia jarduera guztiak eten ziren. Gunea nabarmen degradatu zen. Eraberritze prozesu baten bitartez pixkanaka gunea berreskuratzen ari dira, parkeak eta etxebizitza berriak eginda.\nHistoria.\nAbandoibarra Bilboko industriagune bat izan da, ontziolak eta industriaren sektoreari lotutako enpresak kokatu baitziren bertan. Urte askoan eremuaren zatirik handienean Euskalduna ontziola egon zen. Gainera, gune honetan Renferen lantegi eta biltegiak ere bazeuden, eta Bilboko portura zihoazen merkantzia edukiontziz beteta egon ohi zen. 1980ko hamarkadako industria birmoldaketarekin, Abandoibarreko jardueraren gainbehera hasi zen, eta azkenean erabat eten ere.\nUrteetan Bilboko eremu honek jasandako industria erabileren ondorioz, Abandoibarra gune oso kaltetua zegoen. 1990eko hamarkadan eremua eraldatzeari ekin zitzaion, eta gaur egun bertako leku guztiak zaharberrituak daude; eta Abandoibarra, zerbitzu eta aisialdirako gune bilakatua.\nAbandoibarra eraberritzeko lanaren zati handi bat Bilbao R\u00eda 2000 sozietateak bideratu du. Gaur egun ere horretan dihardu. Hainbat fasetan eremu guztia zaharberritzeaz gain, Abandoibar berri bat sortu du, eta gune hau Bilboren eraldakuntzaren ikur bilakatu da.\nHala, bada, eraldaketa horren ekintza nagusiak honako hauek izan dira: Casilda Iturrizar parkearen handitzea, Abandoibarra, Leizaola Lehendakaria eta Unibertsitateak etorbideen irekitzea, Euskadi plaza, Abandoibarra / Deustuko zubiko eskailera eta igogailuak eraikitzea, EuskoTranen A linearen irekiera (Bilboko tranbia), Erriberako parkea, Pedro Arrupe zubia, Oroimenaren pasealekua... bai eta beste eraikin asko ere.\nHortaz, orain eremua Bilboko turismogune nagusietako bat da.\nEraikin, kaleak, plazak eta plazak.\nGune honetako eraikin batzuk amaiturik daude gaur egun, besteak beste:\nArkitekto famatuak.\nAbandoibarreko eraberritzearen ezaugarrietako bat, eraikuntzak egiten dituzten arkitektoen jatorriak dira. Hein handi batean kanpotarrak izaten dira. Horrek kritika ugari sortu ditu Euskal Herriko Arkitektoen Elkargo Ofizialaren aldetik.\nAbandoibarrean proiektuak dauzkaten arkitektoen artean daude Alvaro Siza portugaldarra, Cesar Pelli argentinarra, Robert Stern eta Frank Gehry estatubatuarrak, eta Ricardo Legorreta mexikarra.\nDena dela, bertako zenbait arkitektok ere parte hartu du, hala nola Luis Pe\u00f1a Gantxegik eta Eugenio Aginagak."}
{"id": "13168", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13168", "title": "Santiago (Txile)", "text": "Santiago (gaztelaniaz \"Santiago\" edo \"Santiago de Chile\") Txileko hiriburua eta hiri nagusia da, herrialdeko erdialdean kokatua. Bere metropoli eremua Santiago Handia (gaztelaniaz \"Gran Santiago\") izenaz ezaguna da.\n2002an 5.428.590 biztanle zeukan hiri ingurune osoak, 37 komuna edo distrituk osatuta. Komuna hauek aldi berean beste hainbat auzotan banatzen dira.\nHistoria.\n1541eko otsailaren 12an sortu zuen Pedro de Valdivia espainiarrak \u00ab\"Santiago de Nueva Extremadura\"\u00bb izenarekin, eta hurrengo hilabeteetan bertako amerindiarrak hiri berria suntsitzen saiatu ziren.\n1810ean, Txileko independentziaren prozesuan, Errepublikaren hiriburu izendatu zuten, eta hurrengo urteetan bataila nabarmenak gertatu ziren hirian, Chacabucokoa eta Maip\u00fakoa.\n1920ko hamarkadan lehenengo eztanda demografikoa gertatu zen, eta hurrengo hamarkadetan ere etengabean gora joan zen biztanleriaren kopurua, bereziki 1960ko urteetan."}
{"id": "13169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13169", "title": "Ibaiondo (Bilbo)", "text": "Ibaiondo Bilboko 5. barrutia da. Ibaizabal ibaiaren bi aldeetara zabaltzen da, eta azaleran Bilboko barrutirik handiena da. Iparraldean Abando barrutiarekin, ekialdean Bego\u00f1a barrutiarekin, eta hegoaldean Arrigorriaga udalerriarekin egiten du muga. Barrutiak guztira, 964,93 metro koadroko azalera dauka, eta 61.651 biztanle (2013). Bilboko barrutirik populatuena da.\nHainbat auzotan banatuta dago: Atxuri, Bilbo Zaharra, San Frantzisko, Zabala, Zazpikaleak, Solokoetxe, Iturrialde, Abusu/La Pe\u00f1a, Buia, Miribilla eta San Adrian. Bilboko gunerik zaharrenak biltzen ditu oro har, Alde Zaharra eta Bilbo Zaharra, besteak beste.\nAzken urteetako immigrazioa dela eta, Bilbon gehien hazten ari den udalbarrutia da, San Frantziskoko eta Bilbo Zaharreko biztanleen %15 eta %20 bitartean dira Espainiar Estatutik kanpo jaioa. Bizilagun kanpotar hauek denda berriak zabaldu dituzte barrutian eta barrutiko merkataritza biziberritu.\nAuzo berriak eta berritzea.\nIbaiondo barrutia 1983ko uholdeak gogorren jasan zituen barrutia izan zen, batez ere Zazpikaleak auzoa. Horregatik Bilboko udalak etxebizitzak zaharberritzeko laguntzak eman ditu 1980ko hamarkada bukaeratik, Surbisa bere herri baltzuaren bitartez. Horrez gain, Zazpikaleetako kaleak oinezkoentzako gune bihurtu dira eta ibilgailuen joan-etorria debekatu da.\nAldi berean, ibaiaren bestaldean San Frantzisko eta Bilbo Zaharra auzoak berriztu dira, ur-hornikuntzarik ez zuten etxebizitzak bota eta berriak eraiki dira, Miribilla auzoaren ondoan. Gainera, itsasadarraren ertzetan ibiltoki berri bat egin da erabili gabe zeuden nasa zaharretan.\nHorrez gain, Miribillako antzinako meategiak zeuden tokian hainbat etxebizitza eraikitzeak bizilagun gazte asko bertara etortzea eragin du, barrutiko batez besteko adina gutxituz eta barrutiaren berpizkundean lagunduz. Gaur egun, euskaldun gehien biltzen dituen Bilboko gunea da."}
{"id": "13175", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13175", "title": "Santa Marina (Arrasate)", "text": "Santa Marina Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da.\nJaiak.\nAuzoari izena ematen dion \"Santa Marina\" da bertako zaindaria; uztailaren 18an \"Santa Marina jaiak\" ospatzen dituzte.\nUdal hauteskundeetako emaitzak.\n2007ko maiatzaren 25ean udal hauteskundeak izan ziren. Egun hartan, 2.176 hautesle zeuden Santa Marinan (%100), baina 1.047 abstenitu egin ziren (%48,12). Alderdien botoak horrela banatu ziren:"}
{"id": "13176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13176", "title": "Basurtu-Zorrotza", "text": "Basurtu-Zorrotza Bilboko 8. barrutia da. Iparraldean Barakaldoko udalerriarekin, mendebaldean Alonsotegiko udalerriarekin, ekialdean Ibaizabal ibaiarekin eta hegoaldean Errekaldeko barrutiarekin egiten du muga. Barrutiak guztira 708,98 hektareako azalera dauka, eta 34.075 biztanle (2005).\nBost auzotan banatzen da, Masustegi, Basurtu, Zorrotza, Altamira eta Olabeaga. Bilboko ospitale nagusia barruti hontan dago Basurtuko Ospitalea, XIX. mendearen bukaeran Bilboko kanpoaldeko lurretan eraikia.\nBilboren azpiegitura handiak biltzen dira barruti hontan, esaterako Bilboko Nazioarteko Erakustazoka edota San Mameseko futbol zelaia.\nBarrutiaren eraberritzea.\nUdalak barrutia berriztu eta azpiegiturak hobetzeko egitasmo ugari dauzka. Gaur egun, A-8 Autobideko Sabino Arana etorbideko hirirako sarbidea eraitsi eta Olabeagako auzoaren azpitik eraikiko da lurpeko sarbide berria.\nHorrez gain Garellano eta Olabeagan etxebizitza berriak eraikiko dira, 2.500 inguru."}
{"id": "13177", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13177", "title": "Termodinamikaren lehenengo legea", "text": "Termodinamikaren lehenengo legeak, energiaren kontserbazioa ere deitua, \"sistema baten energia aldaketa, sistemari emandako beroa eta berarengan egindako lanaren batura dela\" dio.\nformula_1\nnon:\nLege hau ezin da fisikaren beste legeetatik eratorri, oinarrizko printzipio bat da, guztiz enpirikoa. Lege honen lehenengo adierazpena 1850ean Rudolf Clausiusek eman zuen. Esan zuenez, \"badago propietate bat, E, energia deitua, zeinetan bere aldaketa prozesu adiabatiko baten trukatutako lanaren berdina den.\" Prozesu adiabatiko bat bero trukaketa gabe gertatzen dena da, hortaz ikus daiteke aurreko ekuazioarekin baliokidetasuna.\nSistema bezala unibertsoa hartzen bada, ez dago ingururik unibertsoarekin beroa edo lana trukatuko duenik. Beraz, dE = 0, edo berdina dena, unibertsoaren energia konstantea da, horregatik lege honi energiaren kontserbazioa ere deitzen zaio.\nE energia, barne energiaz, energia potentzialaz, energia zinetikoaz eta energia elektromagnetikoaz osatua dago. Askotan, energia hauen aldaketa prozesu batean baztergarria da, barne energiaren aldaketaren aldean. Horregatik, energia ordez barne energia (U) maiz erabiltzen da, eta ekuazioa hurrengo eran aurkitzea oso ohikoa da:\nformula_2\nBeroa eta lana prozesuaren menpekoak dira. Aldiz energia, hasierako eta amaierako egoeren menpekoa da soilik.\nSistema termodinamikoak.\nSistema isolatua.\nIngurunearekin materia eta energia elkartrukatzen ez duen sistemari sistema isolatu deitzen zaio. Honek esan nahi du bero trukaketarik eta lan trukaketarik ez dela egongo. Oreka termodinamikoan dagoela esan nahi du.\nEkuazioan ordezkatuz,\nformula_3\nSistema itxia.\nIngurunearekin materiarik trukatzen ez duen baina energia trukatzen duen sistemari sistema itxia deitzen zaio.\nEkuazioan ordezkatuz,\nformula_4\nQ eta Wren balioak positiboak nahiz negatiboak izan daitezke.\nSistema irekia.\nIngurunearekin energia eta materia elkartrukatzen duen sistema da. Kasu honetan masak duen energia ere kontuan izaten da.\nEkuazioan ordezkatuz,\nformula_5\nnon, formula_6 irtetzen den eta sartzen den masaren energia desberdinen batura den. Kontuan hartzen diren energiak zinetikoa, potentziala eta entalpikoa da.\nProzesu termodinamikoak.\nProzesu ziklikoa.\nProzesu termodinamiko honetan, lehenago edo beranduago prozesua hasten den posizioan amaitzen da. Hasierako eta amaierako egoerak berdinak direnez, formula_7\nBeraz, prozesu ziklikotan bero trukaketa eta lan trukaketa berdinak dira, ikurrak kasuan kasu.\nProzesu adiabatikoa.\nProzesu adiabatikoen kasuan, bero trukaketa ez da ematen. Beraz, ekuazioa horrela geratuko litzateke:\nformula_8\nKontserbazio legea deitzen zaio prozesu honi, hau da, sisteman aldatzen den energia egindako lanaren berdina da, ikurrak kasuan kasu.\nProzesu isobarikoa.\nProzesu isobarikotan presio konstantean ematen den prozesu termodinamikoari esaten zaio. Kasu honetan bero trukaketa eta lan trukaketa emango da, hauek tenperatura eta bolumenaren menpe daudelako. Beraz, ekuazioa horrela geratuko litzateke:\nformula_9\nBeraz, prozesu isobarikotan bero trukaketan eta lan trukaketan batura barne energia da, ikurrak kasuan kasu.\nProzesu isotermikoa.\nProzesu isotermikoa tenperatura konstantean ematen den prozesu termodinamikoari esaten zaio. Bero trukaketa motela izaten da oreka termikoa mantendu ahal izateko. Kasu honetan, barne energian kontzeptua tenperaturan menpekoa denez eta hasierako eta amaierako egoerak berdinak direnez, barne energian aldaketa 0 izango da. Beraz, ekuazioa horrela geratuko litzateke:\nformula_10\nBeraz, prozesu isotermikotan bero trukaketa eta lan trukaketa berdinak dira, ikurrak kasuan kasu.\nProzesu isokorikoa.\nProzesu isokorikoa bolumen konstantean ematen den prozesu termodinamikoari esaten zaio. Kasu honetan bolumen aldaketak lan trukaketan du eragina. Bolumen aldaketarik ez badago, lan trukaketarik ez da egongo. Beraz, horrela geratuko litzateke ekuazioa:\nformula_11\nBeraz, prozesu isokorikotan bero trukaketa eta barne energia aldaketa berdinak dira, ikurrak kasuan kasu."}
{"id": "13183", "revid": "52679", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13183", "title": "Nazio Batu", "text": ""}
{"id": "13184", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13184", "title": "Mandarin", "text": ""}
{"id": "13185", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13185", "title": "Isaac Asimov", "text": "Isaac Asimov (, \"Isaak Y\u00fadovich Oz\u00edmov\"; Petrovichi, Sobietar Batasuna, 1920ko urtarrilaren 2a -New York, AEB, 1992ko apirilaren 6a), errusiar jatorriko idazle eta biokimikari estatubatuarra. Zientzia fikzio eta zientzia dibulgazioan autore arrakastatsu eta ezaguna. Oso idazle emankorra izan da bi arlo horietan; hain emankorra izan zen, ezen bere lan guztien benetako autorea ez izatearen susmopean egon baitzen.\nBiografia.\n1920an jaio zen Sobietar Batasunean. Bere gurasoek AEBtara emigratu zuten berarekin, hiru urte besterik ez zituela. New Yorken, zehazki Brooklynen hazi zen eta bertako eskola publikoetan izan zen hezia. Bere ikasketak Columbiako Unibertsitatean amaitu zituen, Biokimika espezialitatean. Doktoretza lortu zuen Bostongo Unibertsitatean.\nLehenago, bederatzi urte zituela, gurasoen dendan saltzen zituzten zientzia fikziozko aldizkariak irakurtzen zituen ezkutuan, haren gurasoentzat oso kalitate txikiko aldizkariak baitziren. Hamaika urterekin bere istorioak idazten hasi zen eta hemezortzirekin J.W. Campbelli bere lehenengo ipuina helarazten saiatu zen, baina baztertua izan zen. Hala ere, handik lau hilabetera bere lehen ipuina saltzea lortu zuen eta heriotza arte liburuak idazten jarraitu zuen.\n1941an, bere ipuin klasikoetarikoa idatzi zuen, \"Ilunabarra\". Lehentxeago hasia zen \"Roboten istorioak\" argitaratzen eta bertan robotikaren 3 legeak sartu zituen. Ondoren \"Erromatar Inperioaren gainbehera eta erorialdia\" argitaratu zuen eta azkenik \"Fundazio\" sailari ekin zion.\n1942an Gertrude Blugermanekin ezkondu zen. Bi seme izan zituen, 1951n David eta 1955an Robyn. Banantze periodo luze baten ondoren, 1973an dibortziatu egin ziren eta urte haren bukaeran Janet O. Jeppsonekin ezkondu zen. 1992ko apirilak 6ean hil zen, HIESak jota.\nBere lanaren garrantzia.\nAsimovek hainbat aldiz irabazi zituen ingelesezko zientzia-fikziozko sariketa ospetsuenak diren Hugo eta Nebula sariak. Seguruenik zientzia-fikziozko egile ospetsuena da, publikoarentzat orokorrean. Bere idazte estilo xumeak eta ez korapilatsuak oso irakurterraza egiten dute.\nEkarpen literarioez gain, Asimovek historiari eta zientziari buruzko dibulgazio lan ugari idatzi zituen zituen, adibidez \"Zientziara sarrera\" edota \"Oinarrizko ehun galdera zientziari buruz\".\nObra aukeratua.\nEzinezkoa da hemen bere lan guztiak biltzea. Aukeraketa bat egin dugu:\nEuskara Asimoven obran.\nIsaac Asimoven eleberri batean etorkizuneko euskararen egoera aipatu zen. Eleberria \"The Gods Themselves\" (1972) zen eta aipamena 2100 urtean kokatu zen. Aipamena liburuaren lehenengo atalean dago, laugarren kapituluan. Horretan Bronovski izeneko ikertzaile bat etruriera ikertzen ari da eta haren jatorria ezagutzeko ezintasunean, euskara aztertzen hastea erabakitzen du: \"orduan beste hizkuntza hasi zen aztertzen, ingurukoekin ere inongo loturarik gabekoa, oso arkaikoa baina oraindik bizirik zegoena eta etruskoak etorri ziren lurraldetik ez oso urruti hitz egiten zena. Ze lotura izango luke euskararekin?\".\nBeste ezaugarrien artean, oso hizkuntza zaila dela esaten da, gaztelaniaren eragin handia izan duena. Azkenik, biak, etruskoa eta euskara, zelten aurreko hizkuntza batetik etor zitezkeen hipotesia azaltzen du. Liburua gaztelaniaz agertu zen urtetan hizkuntzaren etorkizuna ez zen batere baikorra eta Asimoven baieztapena, hau da, 2100. urtean bizirik egongo zela itxaropenerako deia zen."}
{"id": "13186", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13186", "title": "Abando", "text": "Abando izenak hainbat artikulutara eraman gaitzake:\nAbizena.\nEuskal deitura ere banda Abando, adibidez pertsona hauena:"}
{"id": "13188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13188", "title": "Abando (auzoa)", "text": "Abando Bilboko auzoa da. 116,87 hektarea eta 23.407 biztanle ditu. Izen bereko distrituan dago, seigarrenean alegia. Bilboko erdiguneko auzoa da, denda eta bulego gehienak biltzen dituena. XIX. mende bukaeran Bilbok Abandoko Elizatea anexionatu zuenean zabalgune gisa lehenik garatu zen auzoa izan zen. Bizkaiko eta Euskal Autonomia Erkidegoko Auzitegi Nagusiak Abandon daude.\nAbando hitza jadanik 1.192. urtean agertzen da Abandoko Done Bikendi eliza dela eta. Beraz ia 700 urtetako herri udalduna kalkulatzen diogu Abandori, 1.200. ingurutik Bilbo 1.875an anexionatu omen zuen arte, tartean urte askotan Gernikako Juntetxean aulkia zuelarik. Garai batez udala La Casillan egon zen eta historikoki Zorrotza ere Abandokoa izan da, Enkartaziotzat jotzen dugun arren. Errekalden eta Basurtun auzo alkate bana omen zegoen. Erdigune tradizionala Albia lorategia izan da betidanik, ondoan kokatzen bait ziren bai udala, gaurko Mazarredo Zumardiaren parean, zein Abandoko Eskolak, geroko Auzitegi Jauregia eraiki zuten orubean. Huraxe izan zen Abandoko Elizateko plaza nagusia, Bilbok anexionatu aurretik. Herriaren muga Ibaizabalek markatzen zuen eta markatzen du: ezkerralde guztia Abando da eta. Gaurko auzoak izaera erresidentziala dauka aspalditik, hiriko etxebizitzarik handienak eta garestienak bilduz. Itsasadarraren ondoko lurrek bitartean izaera industrialagoa zeukaten.\nAbandok honako auzoak eta aldeak jasotzen ditu: Indautxu, Albia bera, Errekalde, Irala, Iralabarri, Basurtu, San Frantzisko aldea, Abusu, Ibaizabal auzo zaharra, Ollargan, Seberetxe... hau da, Ibaizabalen ezkerralde osoa.\nItsasadarrean ontziolak nagusitu ziren, batez ere Abandoibarreko Euskalduna ontziola. Horrez gain, ontzigintzarekin loturiko beste hainbat enpresa txikiago, eta gaien garraioan aritzen ziren beste hainbat enpresa. Egun, industria itsasadarreko guneetatik erabat desagertu denean, gune horiek berrizten ari dira, antzina Bilboko portuak hartzen zituen Abandoibarra eta Uribitarteko guneak esaterako.\nEkonomia.\nAbandoko auzoan hiriko dendarik onenak eta garestienak daude, On Diego Lopez Haroko Kale Nagusia eta Moyua plaza bitarte \"Urrezko milia\" izenez ezagutzen den gunean. Gune hori Colon Larreategi eta Urkixo Zumarkaleko lehen zatira hedatu da azken urteetan. 1969. urtean El Corte Ingl\u00e9sek bere merkataritza zentroa zabaldu zuen Kale Nagusia eta Urkixo Zumarkaleen artean.\nEkonomikoki gehien garaturiko auzoa da, guztira 41.874 enpresek dute egoitza Abandoko auzuan, Bilboko enpresen %27,57ak alegia. Saltokiei dagokienez, 1.829 daude guztira, 6.797 pertsona enplegatuz. Azalera komertziala guztira 220.993 metro karratukoa da."}
{"id": "13189", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13189", "title": "Bego\u00f1a", "text": "Bego\u00f1a izan daiteke:"}
{"id": "13190", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13190", "title": "Bego\u00f1a (auzoa)", "text": "Bego\u00f1a Bilboko auzoa da, laugarren barrutian kokatuta dago, Bego\u00f1ako barrutian alegia.\nAuzoak hiriko gune ezagun asko biltzen ditu, Bego\u00f1ako basilika eta Dolaretxe esaterako. Zumalakarregi etorbideak bitan banatzen du auzoa, ekialdean Bego\u00f1alde taldea, eta mendebaldean Pedro Cortes Taldea aurkitzen direlarik.\nAuzoak 5.719 biztanle zituen 2006an eta 19,56 hektareako azalera.\nEtimologia.\nMikel Unzueta eta Fernando Fern\u00e1ndez Palacios arkeologoek, 2003an plazaratutako lan batean, egungo \"Bego\u00f1a\" \"Vecunia\" toponimotik etor daiteke. Izen hori Loiu inguruan zegoen harrizahar batean jasota zegoen."}
{"id": "13191", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13191", "title": "Deusto", "text": ""}
{"id": "13192", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13192", "title": "Deustua", "text": ""}
{"id": "13193", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13193", "title": "Uribarri (Bilbo)", "text": ""}
{"id": "13194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13194", "title": "Uribarri (Bilboko auzoa)", "text": "Uribarri Bilboko auzoa da. 32,43 hektarea eta 14.048 biztanle dauzka. Izen bereko barrutian kokaturik dago, bigarren barrutian alegia. Auzoak barrutiari izena ematen dio.\nMatiko eta Zurbaraneko auzoan artean kokatzen da, hiriaren eta Bilboko itsasadarraren ekialdean.\nMalda horiek, irisgarritasun arazoak sortzen dituzte mugikortasun gutxiko pertsonentzat gehienbat. Horretarako, udalak espaloiak hobetu eta eskailera mekanikoak ezarri zituen auzoko Kristo kalean. Eskailera horiek bi tarte dauzkate eta 200 metroko luzera.\nIrisgarritasuna.\nBilboko auzo askotan bezala, auzoaren ezaugarri nagusia maldak dira. Mendebaldetik ekialderanzko norabidean, maldan gora doa auzoaren profila. Malda horiek irisgarritasun arazoak sortzen dituzte, mugikortasun gutxiko pertsonentzat gehienbat.\nIrisgarritasuna hobetzeko, udalak espaloiak hobetu eta hainbat azpiegitura jarri ditu azken urteetan:\nGarraio publikoa.\nAutobusa.\nBilbobuseko hamalau lineek komunikatzen dute Uribarri Bilboko erdialdearekin eta Bilboko beste auzoekin. Linea horietatik hamaika autobus normalei dagozkie, bi mikrobusei eta bat gautxori bati.\nTrena.\nEuskotrenen Txorierriko linearen (Bilbo-Lezama) geltoki bat dago Uribarri auzoan.\nMetroa.\nEtorkizunean, Bilboko metroaren hirugarren linearen geltoki bat egongo da, guztira lau sarbide izango ditu auzoaren lekurik garaienetan bizi diren biztanleen irisgarritasuna errazteko."}
{"id": "13195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13195", "title": "Arangoiti (Bilbo)", "text": "Arangoiti Bilboko auzoa da. Bilboko lehen barrutian kokaturik dago, Deustukoa, alegia. Banderas mendiaren magalean kokaturik, itsasoaren mailatik 100-150 bat metrora. Bilbo iparraldeko ikuspegi ederra dago auzo honetan. Auzoak 4.625 biztanle dauzka eta 12,79 hektareako azalera. Guztira 362 biztanle bizi dira hektareako. Auzoaren hegoaldean Buena Vista etxebizitza multzoa dago, auzoaren erdigunetik banandua. Azken urteetako immigrazio prozesuaren eraginez, hainbat etorkin etorri da auzora bizitzen (etxebizitzek eskaintzen dituzten prezio merkeak direla eta.\nAzken urteetan auzoaren iparraldean babes ofizialeko etxebizitzak eraiki dira, eta horrez gain, txalet urbanizazio berri bat, \"Deustuko begiratokia\" izenez ezaguna. Gainera, Enekuriko sarbide berria egitearekin batera, auzorako sarbideak hobetu dira eraikitako errepide berri batekin.\nGarraiobideak.\nArangoiti Bilbo erdigunearekin Bilbobusen 01 lineak lotzen du. Auzokoen kexa nagusia betidanik izan da garraioa, horregatik 2005. urtean aipaturiko autobus linea horren maiztasuna 30 minututik 15 minutura handitu zen. Horrez gain, linea Buena Vistako auzuneraino luzatu zen, eta bertan 30 minutuko maiztasuna eskaintzen du.\nDeustuko San Pedrorekin batzen duen igogailua ere badago, Bilbo hiriak malda gehiegiko auzoetara heltzeko eraikitako lau igogailuetako bat. Dena den, igogailu zerbitzuaren emakidun enpresak urteetan zehar eginiko mantenu-lan eskasa dela eta, igogailua maiz matxuratu ohi da. 2006. urtean zehar igogailua asteetan zehar egon zen ibili gabe. Horrek eraginda, udalak mikrobus zerbitzu bat jarri zuen auzoa eta Deustuko San Pedro batzeko."}
{"id": "13196", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13196", "title": "Elorrieta", "text": "Elorrieta Bilboko San Ignazio-Elorrieta auzoaren zatia da. Auzoaren iparraldean kokatua, Erandiotik mendigatik banatuta.\nGuztira 2.000 bat biztanle dauzka.\nHistoria.\nHistorian zehar San Ignazioko auzoaren garapenarekin bat joan da Elorrietarena ere. Gunearen kanpoaldeko izaeragatik, hirigunean egon ezin daitezkeen azpiegiturak biltzen ditu; aintzinean Deustuko udal-hiltegia (desagertuta). Horrez gain, hiriko ur zikinak Bilboko itsasadarraren kanpoaldera eramaten zituen estazio bat eraiki zen (1895-1903), bere garairako puntakoa (\"saneamendua\"). Gaur egun ordea hiriaren ur kutsatuak ez dira jada itsasadarrera botatzen eta 1996 amaitu zen; zori txarrez bere makineria desagertu zen. Estazioa kanpotik berriztu eta parke bat eraiki da honen inguruan. Gaur egun Bilboko zabor kamioien biltegia eta Garbigunea (hiltegiaren ondoan).\n2003tik udalak etxebizitza berriak eraiki ditu bertan. Auzoan 1930eko hamarkadatik zegoen \"Etxe luzea\" izeneko etxebizitza blokea eraitsi eta bertako bizilagunentzako etxebizitza berriak eraiki ziren. Horrez gain, hiriaren etxebizitza beharrizanak asetzeko 150 etxebizitza gehiago eraiki ziren. Etxebizitza berriekin, auzoko biztanleria hazi egin da. Elorrietan gune industrial txiki bat ere badago, Canal Bizkaia eta Bilbovision telebista kateak bertan egon ziren.\nGarraio publikoa.\nAuzoaren garraiobide bakarra autobusa da, Bilbo erdigunea eta Termibus elkartzen dituen autobus linea bat dago, auzoko etxebizitza berriak eraikitzean San Ignazioko Levante plazatik Elorrietara luzatu zena.\nIbaian zehar txalupa bidez Zorrotzarekin lotura desagertu zen."}
{"id": "13197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13197", "title": "Zurbaran", "text": "Zurbaran Bilboko auzoa da, bigarren barrutian kokaturik dagoena, Uribarriko barrutian alegia. Auzoak 12.850 biztanle dauzka eta 0,43 kilometroko karratuko azalera. Auzoa hiriaren ekialdean kokaturik dago Artxanda mendiaren lehen maldetan. Maldak dira, auzoaren ezaugarririk nagusienetakoa. Auzoa 1950eko hamarkadatik aurrera eraiki zen, hiriak bizi zuen etxebizitza beharrizan handia zela eta.\nAuzoaren eraikitzean bi garai desberdindu litezke. Batetik Zumalakarregi etorbidearen ondoan kokatzen diren langile kooperatibek eraikitako etxe txikiak. Eta bestetik 1960ko hamarkadatik aurrera eraiki ziren etxebizitza blokeak. Garai hartan eraikitako etxebizitzak Zurbaranbarri izeneko gunean daude, eta Zurbaranen gorengo aldean kokatzen dira, Arabellako auzoaren iparraldean.\n2010ean auzotik igaroko da EuskoTrenen \"Metroaren Hirugarren Linea\". Linea horrek Bilboko Alde Zaharra eta Etxebarri batuko ditu Bilboko ekialdeko auzoak zeharkatuz. Horrez gain, Bilboko aireportua hiriarekin lotuko ditu. Horrez gain, Bilboko udalak lurpeko aparkaleku berria eraikiko du auzoan \"Aparkalekuen Plangintza Estrategikoaren\" barnean."}
{"id": "13199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13199", "title": "Arabella", "text": "Arabella Bilboko auzoa da. Bilboko bigarren barrutian dago, Uribarriko barrutian alegia. Bilboko auzorik garaienetakoa da, itsas mailatik 250 metro inguruan kokatua, Artxanda mendiaren maldetan. Auzoak iparraldean Sondikako udalerriarekin egiten du muga, hegoaldean Otxarkoaga eta Txurdinagako auzoekin, eta mendebaldean Zurbarango auzoarekin.\nGarraio publikoa.\nAutobusa.\nBilbobus zerbitzuaren hurrengo lineak auzotik igarotzen dira:\nMetroa.\nZurbaranbarriko geltokiak sarbidea du Iturriondo plaza inguruan, Arabellatik hurbilen dagoen metro geltokia izanik."}
{"id": "13200", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13200", "title": "Lorategi-hiri (Bilbo)", "text": "Lorategi-hiria edo Loruri (gaztelaniaz \"Ciudad Jard\u00edn\") Bilboko auzoa da, lorategi-hiriaren antolakuntza jarraitzen duena. Uribarriko barrutiko auzoa da, bigarren barrutikoa alegia. Auzoa, hiriaren ekialdean dago, Maurice Ravel etorbidearen eta Artxanda mendiaren artean. Pedro Ispizua arkitekto bilbotarrak diseinatu zuen auzo honek, etxebizitza baxuak eta gune berdeak biltzen ditu. XIX. mende bukaeratik Europako hainbat hiritan eraiki ziren mota honetako auzoak.\nHistoria.\n1922an Bilboko Udaleko langilea zen Celso Negueruelak, kooperatiba bat sortzea proposatu zuen, Bilboren kanpoaldean langileriarentzako etxebizitza merkeen proiektu bat egiteko. Kokagune desberdinak aztertu ondoren, azkenik Artxanda mendiaren maldetan eraiki zen 112 etxebizitzako auzoa. Etxebizitzak, Pedro Ispizuak eredu neoeuskotarrean diseinatuak, bi solairu zituzten eta etxe bakoitzak bi etxebizitza zituen. Etxebizitza mota desberdinak zeuden, 112 metro karratu eta 160 metro karratu artekoak.\nHasierako asmoa etxebizitza merkeak eraikitzea izan bazen ere, eraikuntza kostuek gorantz egitean, kooperatiba osatzen zuten partaideek diru gehiago jarri behar izan zuten, eta azkenik 16.000 eta 23.000 pezeta inguru jarri behar izan zituzten etxeak erosteko. Gaur egun, are nabarmenagoa da hori, izan ere, etxebizitzetako asko milioi bat euroko prezioan saltzen ari dira.\nGarraioa.\nAuzo honetan Euskotrenek Loruriko geltokia du."}
{"id": "13201", "revid": "9254372", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13201", "title": "Errekaldeberri", "text": "Errekaldeberri Bilboko hego-mendebaldean dagoen auzoa da. Bilboko zazpigarren barrutian dago, Errekaldeko barrutian alegia. Auzoak 110,53 hektareako azalera dauka eta 18.179 biztanle (2004ko datuen arabera). Barrutian biztanlerik gehien duen auzoa da, eta honi izena ematen dio. Antzinako Elgera erreka zegoen tokian eraiki da auzoa. Gaur egun erreka horrek lurpeko ibilbidea egiten du Ibaizabal ibaiarekin batu arte.\nUrteetan zehar hiritik dezente isolaturik egon da, FEVEren Ametzolako trenbideek bananduta. Gordonizeko eta Urkiola kaleko zubiek bakarrik lotzen zuten hiriarekin. Horrez gain, plangintza ezak eraginda, A-8 Autobideak bitan banatzen du auzoa; etxebizitzak autobidea baino lehenago eraikitzen hasteagatik, etxebizitzetako askok, ondo-ondoan dute autobidea.\nAzken urteetan ordea, auzoa hobetuz doa pixkanaka. 1998. urtetik aurrera ordea obra erraldoi baten bitartez trenbideak lurperatu zituzten, horrela auzoa hirigunearekin erabat lotuta geratu da.\nAuzoko jaiak ekainaren amaieran antolatzen dituzte.\nKokapena.\nIpar-mendebaldean Basurtu, ipar-ekialdean Ametzola, ekialdean Iralabarri, hegoaldean Arraiz eta Arnotegi mendia eta hego-mendebaldean Iturrigorri eta Uretamendi auzoak mugakide ditu.\nKale garrantzitsuenak.\nGordoniz kalea da ardatz nagusia. Honen mendebaldean, paraleloki, Villabaso bidea kalea doa. Ekialdean, bestela, Errekaldeko plaza dago. Kale perpendikularrak, iparraldetik hegoaldera, Goya eta Ciudadela, Errekaldeberri, Altube, Anboto eta Le\u00f3n de Uru\u00f1uela daude. Gordonizen jarraipena hegoalderuntz Iturrigorri bidea da.\nCiudadela kaleak hego-ekialderuntz Larraskitu errepidearekin jarraitzen du.\nGarraioak.\nBilbobusek linea hauek lotutako ditu auzoarekin:\nLarraskitu.\nLarraskitu dugu auzo honetako mendialdeko baserri-auzunea, jatorrizko euskal hiztunen bizilekua izan dena XX. mendearen amaiera arte. Pagasarri mendirako bidean dago, eta azpiegituren aldetik Fango kiroldegia nabarmentzekoa da.\nKukutza.\nKukutza gaztetxea erreferentziazko kulturgunea izan zen 15 urtez Bilbon eta Euskal Herria osoan 1996tik 2011 arte. Okupazioa eta autokudeaketaren eredua izan zen. I\u00f1aki Azkuna alkatea zela poliziaren bidez hustu eta eraitsi zuten, protesten artean.\nUretamendi auzorako igoeraren hasieran kokatuta zegoen."}
{"id": "13202", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13202", "title": "Atxuri (Bilbo)", "text": "Atxuri Bilboko auzoa da. Bilboko Ibaiondo barrutian kokaturik dago, 5.104 biztanle dauzka eta 17,79 hektareako azalera. Auzoa San Anton elizaren inguruan hedatzen da, Zazpikaleen ondoan. Bilboko auzorik zaharrenetarikoa da, eta Enkarnazioaren eliza ere bertan dago. Euskotrenen Donostia eta Durangorako trenaren hasiera Atxurin dago, Manuel Maria Smithek diseinaturiko geltokian.\nHistoria.\nAuzoaren Atxuri izena, haitz zuritik dator. Auzoa XVII. mendetik aurrera garatu zen Zazpikaleetatik kanpora Bilboko San Frantzisko eta Bilbo Zaharra bezalako auzoak bezala. Ordurarte Atxurin nekazarien baserri eta etxe bakanduak baino ez zeuden. XVIII. mendean hiriaren ospital berria Atxurin zabaldu zen, lehen aldiz gaixoak zeukaten gaixotasunaren arabera banatuz. 1908an behin ospitale berria Basurtun eraiki zela, ospitalearen eraikina ofizioen eskola bihurtu zen eta gaur egun Emilio Campuzano institutua da.\nAuzoko beste eraikin garrantzitsu bat Atxuriko geltokiarena da. Manuel Maria Smith arkitekto getxoztarrak diseinatu zuen XX. mendearen hasieran. Donostia eta Bermeoko Euskotren konpainiako trenbideen abiapuntuko geltokia da. Horrez gain, Euskal Trenbide Sarea enpresa publikoaren egoitza bertan dago. 2007tik aurrera eraikitzen hasiko den \"Metroaren Hirugarren Linea\"ren proiektuarekin, Euskotreneko trenak geltokira ailegatzeari utziko diote, eta beste erabilpen bat bilatu beharko zaio geltokiari.\nGarraio publikoa.\nAutobusa.\nBilbobuseko hamaika lineek egiten dute Atxuritik zehar doan ibilbidea. Bederatzi mota normaleko autobusak, mikrobus linea bat, eta gautxori bat.\nTrena.\nEuskoTrenen Ermua, Bermeo eta Donostiararteko trenbidearen hasierako geltokia Atxuriko geltokian dago. Geltokia eta trenbideez gain, bezeroentzako harrera zerbitzua eta EuskoTren bulegoak daude, Manuel Maria Smith arkitektoak diseinaturiko eraikin honetan.\nDena den, Bilboko metroaren hirugarren linearen eraikitzearekin batera, Etxebarri eta Atxuri artean trenbideak egiten duen ibilbidea Bilbo ipar-ekialdeko auzoetan zehar desbideratuko da, eta trenbidearen tokia EuskoTranen Bilboko linearen luzapen bat bilakatuko da."}
{"id": "13203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13203", "title": "Solokoetxe", "text": "Solokoetxe Bilboko auzoa da, Ibaiondoko barrutian kokaturik dago, bosgarren barrutian alegia.\n5.909 biztanle eta 0,11 kilometro karratuko azalera dauka (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera).\nBiztanle dentsitate handiena duen Bilboko auzoa da. Aldi berean Euskal Herrian dagoen auzorik dentsoenetarikoa da.\nAuzoa Solokoetxeko eskaileren inguruan zabaltzen da Iturrialde, Atxuri eta Santutxuko auzoen artean.\nAuzoaren garapena XIX. mende amaiera eta XX. mendearen hasieran gertatu zen. Dauden malda handiak direla eta igogailu bat eraiki zen Solokoetxe Bilboko Alde Zaharrarekin elkartzeko. Bilboko hiriak dituen igogailurik erabiliena da, urtero ia milioi bat pertsonek erabiltzen dute Solokoetxeko igogailua.\nGarraiobide eta azpiegiturak.\nSolokoetxe eta Zazpikaleak elkartzen dituen igogailu bat dago, Creditrans txartela erabiliz ezin daiteke ordaindu, eta guztira 45 zentimoko prezioa dauka. Horrez gain, 10 eta 30 bidaietarako bonoak eskaintzen dira. Baita ere, autobus bat dago A2 SOLOKOETXE - PL. BIRIBILA eta horretan bai Creditrans txartela erabili ahal dela.\nZerbitzuak.\nAuzoan daude Santutxuko Anbulatorioa eta Osasun Mentalaren Zentroa, lehenagoko Solokoetxeko Amategia zenaren eraikinak okupatuz.\nHalaber, \"Assalam Meskita\" dugu, Fika kaleko 12. zenbakian, Bilbo eta Euskal Herriko meskitarik handienetarikoa."}
{"id": "13204", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13204", "title": "Iturrigorri", "text": "Iturrigorri edo Pe\u00f1ascal, Bilboko auzoa da. Errekaldeko barrutian dago kokaturik, zazpigarren barrutian alegia. Auzoak 1.921 biztanle zituen 2006an eta 0,18 kilometro karratuko azalera dauka. Ibarbide estu batean dago, Errekaldeberri auzoaren mendebaldean, Arraitz mendiaren ondoan.\nIbarbidearen estutasuna dela eta, kale bakarra dago auzoan, ekialdetik mendebaldera zeharkatzen duen errepidea alegia. Errepide horren bi alboetan etxebizitzak daude. Etxebizitza gehienak 1950eko hamarkadatik eraiki ziren, gehienbat Bilbora zetozen etorkinak. Horregatik Espainian jaiotako biztanleria nagusi da auzoan. Etxebizitza horietaz gain, ondoko mendietan ere etxeak egin zituzten, auzoaren beheko aldetik eskaileren bidez eskuragarriak.\nIturrigorri gaseosa.\nBertan zegoen iturritik La Vizca\u00edna S.A. enpresak garagardoak eta edariak egiten zituen, tartean Iturrigorri gaseosa ezaguna.\n1983 uholdeak.\n1983ko uholdeak gogorren astindu zituen auzoetako bat izan zen Iturrigorri. Dena den, ez zen Bilboko itsasadarraren hazteak auzoa kaltetu zuena, izan ere, Iturrigorri itsasoaren mailatik 150 metro ingurura kokaturik dago. Auzoaren mendebaldean kokaturik dagoen harrobia izan zen auzoa urez bete zuena. Harrobi hura aspaldi utzita zegoen inolako mantenimendurik gabe.\nUrteetako zabor eta landarediak, eragin zuzena izan zuen 1983 uholdeek eragindako lokaztegian. Harrobitik behera etorritako lokatzak bi eta hiru metroko altuera hartu zuen auzoko etxe askotan. Etxebizitza batzuk gainera, behera bota behar izan zituzten."}
{"id": "13205", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13205", "title": "Uretamendi", "text": "Uretamendi Bilboko auzoa da. Errekaldeko barrutian kokatua, zazpigarren barrutian alegia. Auzoak 2.769 biztanle eta 0,20 kilometro karratuko azalera zeukan (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera). Hiriaren hego-mendebaldeko mendietan kokatzen da, Errekaldeberriko auzoaren gainaldean, eta Masustegiko ekialdean eta Betolatzako behekaldean. Auzora heltzeko Iturrigorri auzora doan errepidean hasten den bide bat hartu beharra dago, Kukutza gaztetxea zegoen tokitik gora edota Errekaldeberrin eraiki berri diren eskailera batzuen bitartez.\nBilboko auzo askok bezala, Uretamendik malda handiak dauzka. Irisgarritasun arazo horietaz oharturik, udalak arrapal mekanikoak eraiki ditu, eta guztira 23 metroko malda gaindituko dute. Horrez gain, udalaren zaharberritzerako Surbisa agentziak, hainbat eraberritze egingo ditu auzoan, espaloiak handituz eta egoera txarrean dauden etxebizitza blokeak zaharberrituz.\nAuzoa Pagasarri, Arraiz eta Arnotegiko mendien maldetan kokaturik dago, eta hiriaren ikuspegi bikaina dago bertatik Errekaldeberri auzoa, hiriaren erdigunea eta Bilboren ekialdeko auzoak bertatik ikus daitezkeelarik."}
{"id": "13207", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13207", "title": "Abusu", "text": "Abusu Bilboko auzoa da. Bilboko bostgarren barrutian kokatuta dago, Ibaiondoko barrutian alegia. Bilboko Zamakola kalea eta Arrigorriagako Ollargan auzoaren artean. Auzoak 7.620 biztanle dauzka eta 46,57 hektareako azalera. Abusuren erderazko izena \u201cLa Pe\u00f1a\u201d da, Erkiago neba-arrebak \"Nuestra Se\u00f1ora de La Pe\u00f1a de Francia\" ermita eraiki ostean hartu zuen izen hori. Ibaizabal ibaiaren harana estutzen den gune hontan, Zamakola kalea da auzoaren ardatza. Kale horren bi aldeetako etxebizitza blokeek otsatzen dute Abusu.\nHistorikoki meatzaritzarekin lotura izan du auzoak, uraren indarra baliatuz ola eta errotak izan baitira, tartean El Pont\u00f3n errota, egungo Abusu Ikastolaren egoitza ondoan.\n1983ko uholdeen ostean, eta auzoak jasan zituen kalteek eraginda, udalak uhartea auzoarekin batu zuen etorkizuneko uholdeek kalte gutxiago eragin zezaten. Horrela, auzoa eta uhartearen arteko eremua parke bihurtu zen, Ibaieder Parkea, auzoa itxuraldatuz, Abusuko argazki zaharretan ikus daitekenez.\nGarraio publikoa.\nAutobusa.\nAuzoa Bilbo erdigunearekin batzen duten bi autobus linea daude. Abusurainoko ibilbidea Zamakola kaletik egiten dute autobusek, eta Abandorako ibilbidea Martzana eta Urazurrutia kaietatik.\nTrena.\n2005. urtean Renfeko Aldirien C-3 lineari dagokion La Pe\u00f1ako geltokia zabaldu zen auzoaren goikaldean. Ordura arte, Abusutik hurbilen zegoen geltokia Santa Isabelen zegoen. Trenak Abusu Abandoko tren geltokitik bost minutura dagoen arren, auzoko bizilagun gehienek autobusa erabiltzen jarraitzen dute."}
{"id": "13208", "revid": "9405473", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13208", "title": "Zabala (Bilbo)", "text": "Zabala Bilboko auzo bat da, Ibaiondo barrutian dagoena, bostgarren barrutian alegia. Auzoak 5.672 biztanle zituen eta 0,21 kilometro karratuko azalera (2006an udalak emaniko datu demografikoen arabera). Zabala hiriaren hego mendebaldean kokaturik dago, iparraldean Renfe eta Feveren trenbidearekin egiten du muga, hegoaldean San Frantziskorekin, eta iparraldean San Adrian auzoarekin.\nAuzoak Bruno Maurizio Zabala nabigatzaile durangarraren abizena hartzen du. Aitzitik, auzoaren kale nagusiak nabigatzailearen izena darama. XX. mende hasierakoa da auzoaren garapena, ondoko San Frantzisko eta Bilbo Zaharra auzoena bezalaxe. Etxebizitza aipagarrien artean \"Trenbideko langileen etxeak\", duela gutxi Bilboko udalak berriztaturikoak.\nHorrez gain, 2005ean Cantalojas zubiaren handitze lanak bukatu ziren, Renferen trenbidearen tarte bat lurperatu eta auzoarentzako aisialdi gune berria eraikitzea posible egin zuena."}
{"id": "13209", "revid": "8020482", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13209", "title": "Bilbo Zaharra", "text": "Bilbo Zaharra Bilboko auzoa da. Ibaiondoko barrutian kokatzen da, bostgarren barrutian alegia. Auzoak 2.894 biztanle eta 0,21 kilometro karratu dauzka (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera). Auzoa Ibaizabal ibaiaren mendebaldean kokaturik dago, San Frantziskorekin batera, eta hiriaren gune zaharra osatzen dute.\nUrteetan zehar Miribillako meatzaritzaren jarduerarekin bat joan zen auzoaren bilakaera, bertan auzoko jende ugari lanean aritzen zelarik. Langileri auzo izaera horrekin batera, XIX. mendetik prostituzioa eta bestelako jarduerak zabaltzen joan ziren. Horrek auzoaren egoeraren okertzea ekarri zuen. 1980ko hamarkadan drogak arazo handiak sortu zituen, Bilboko hiriak bizi izan zuen gainbeheraren adierazle. Ordutik, udalak hainbat ekimen martxan jarri ditu auzoaren bizi-kalitatea hobetzeko. Horretarako 1990eko hamarkadaren erdialdean San Frantziskorekin batera, biziberritze plangintza bat osatu zen. Honen bitartez, etxebizitzak zaharberritu, plaza berriak eraiki eta langabezia gutxitzeko ekimenak aurrera atera dira.\nImmigrazioa.\nGaur egun, Bilbo Zaharra, etorkin gehien biltzen duen Bilboko auzoa da San Frantziskorekin batera. Etxebizitzen prezio merkeek, Bilbora datozen etorkinak euren bizitokiak auzo hauetan ezartzera eraman dituzte."}
{"id": "13210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13210", "title": "Iturrialde", "text": "Iturrialde Bilboko erdialde historkikoan dagoen auzoa da. Ibaiondoko barrutian kokaturik dago, bostgarren barrutian alegia. 5.952 biztanle eta 0.12 kilometro karratuko azalera dauka (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera). Biztanle dentsitate handienetakoa duen Bilboko auzoa da, 49.600 biztanle kilometro karratuko (Solokoetxek bakarrik gainditzen duen kopurua).\nIturrialde kalea Iturribide kalearen inguruan hedatzen da, eta Zazpikaleak, lehen aipaturiko Solokoetxe, Bego\u00f1a eta Santutxuko auzoen artean kokatzen da.\nDolaretxeko ibarbidea izan da eraikitzen azkena auzoan, lur-sail abandonatua izatetik etxebizitzak, lorategia eta aparkalekuak egotera igaroz 2009an."}
{"id": "13211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13211", "title": "Larraskitu", "text": "Larraskitu Bilboko (Bizkaia) hegoaldeko auzune bat da. Bilboko zazpigarren barrutian kokatuta dago, Errekaldeko barrutian alegia. Auzoak Eskurtze parkearekin egiten du muga hegoaldean, Errekaldeberriko auzoarekin iparraldean, eta Arnotegi mendiarekin mendebaldean. Auzoan, Errekaldeko barrutiko zerbitzu eta azpiegitura garrantzitsuak kokatzen dira, Fango igerileku eta kirolgunea esaterako. A-8 autobideak auzoa zeharkatzen du.\nPagasarri mendirako igoera nagusia Larraskitun hasten da, hainbat mendizalek bertatik hasten du Pagasarrirako igoera. Etxebizitzez gain, bulego eraikin bakan batzuk dadue A-8 autobidearen bestaldean, Azertia eta Iberdrolako eraikinak besteak beste. A-8 autobidearen bestaldean ere, banandutako etxebizitza blokeak daude, Artatzu Goikoan deritzon gunean.\nAburto, Irusta, Bentabarri, San Roke eta San Justo baserri-auzuneak barne hartzen ditu.\nEuskara.\nI\u00f1aki Gaminde hizkuntzalari erreakaldetarrak ikertu duen Bilboko euskararen hiru aldaeretako bat dugu Larraskitukoa, besteak Bego\u00f1a eta Buiakoak direlarik."}
{"id": "13212", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13212", "title": "Iralabarri", "text": "Iralabarri Bilboko auzoa da. Bilboko Errekaldeko barrutian kokaturik, zazpigarren barrutian alegia. Auzoak 11.696 biztanle eta 0,39 kilometro koadroko azalera zeukan (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera). Hegoaldean Errekaldeberrirekin egiten du muga, iparraldean Abandorekin, ipar-ekialdean Zabala auzoarekin, mendebaldean A-8 autobidearekin, eta ekialdean Zabalbururekin.\nIrala landa gunea izan zen, baserriak eta ortuak zeuden bertan. Horietako bat Urizar dorretxea da. Bestalde, XX. mendearen hasieran, industrializazioaren hastapenetan, enpresek euren langileentzako etxeak eraiki ohi zituzten. Bilbon ogia ekoizten zuen lantegi nagusienetakoa zen Harino Panaderak ere halaxe egin nahi izan zuen, eta horretarako Iralabarri auzoan egin zizkien bere langileei etxeak. Auzo berri horrek hiru pisuko etxebizitza blokeak eta ortuak zituzten patio zabalak zeuzkan.\nOndorengo hamarkadetan ordea, hirira zetorren etorkin oldeak eraginda inolako ordenarik gabe eraiki zen auzoan, arrapaladan eraiki beharrak kale estu eta argitasunik gabeak ekarri zituen. Hala ere, azken urteetan hainbat hobekuntza egin dira bertan eta parke bat eraiki da A-8 autobidetik gertu, Eskurtze parkea."}
{"id": "13213", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13213", "title": "Gazteleku", "text": "Gazteleku (edo Casta\u00f1os) Bilboko auzo bat da, Uribarriko barrutian dagoena. Auzoak 6.246 biztanle eta 0,25 kilometro karratuko azalera dauka (2006an udalak emaniko datuen arabera). Bilboko itsasadarraren ekialdean dago Zabalgunearekiko aurrez aurre. Auzoa XIX. mendean zehar garatzen hasi zen. Garai hartan, Bilbo oraindik ere Zazpikaleak ziren. Bertan bizi zen hiriko biztanleriaren gehiena. Dirudun jendea eta burgesiak, jende pilaketa hartatik ihes egin nahiean. Gaztelekuko lurretan etxe berriak eraiki zituzten.\nGaur egun Campo Volantin pasealekuaren aurrean, hainbat jauregi eta etxe dotore eraiki ziren. Volantineko zelaia parke eta pasealekua zelarik. Urteek aurrera egin ahala, eta Indautxun gertatu bezala, etxebizitza beharrizan altuek eta zoruaren prezioek, jauregi horietako gehienak eraistera eraman zuten euren jabeek. Gaur egun, jauregi horietatik bakarra mantentzen da, Salveko plazaren ondoan dagoen Olabarri jauregia, Bilboko Portuaren Agintaritzaren egoitza ohia. Jauregi hori Olabarri familiaren bizitokia izan zen 1940ko hamarkadararte.\nGarraiobide eta Azpiegiturak.\nBeste batzuk.\nBilbo eta ondoko Artxanda mendia elkartzeko Artxandako funikularra eraiki zen 1915. urtean. Ordutik, hiriaren aisialdi gune nagusienetakoa izan da.\nHorrez gain, Zabalgunea eta Gazteleku elkartzen dituzten zubi berria eraiki da Zubizuri Santiago Calatrava arkitekto valentziarrak diseinatua.\nGarbitegia.\nRicardo Bastida arkitekto ezagunak auzo honetako udal garbitegia diseinatu zuen, 1905ean eraikitakoa. Modernismoak Bizkaian emandako adibiderik ederrenen artean dugu, bai eta estilo horretako eraikin bakarrenetarikoa izan ere. Urteak aurrera azoka moduan erabili izan zuten eta, azken zaharberritze lanen ondorioz, gaur egun liburutegia barne hartzen duen udaltegia dena."}
{"id": "13214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13214", "title": "Matiko", "text": "Matiko Bilboko auzoa da. Bilboko Uribarriko barrutian kokatua, bigarren barrutian alegia. Auzoak 6.412 biztanle eta 0,26 kilometro karratuko azalera dauka (2006an Bilboko udalak emaniko datuen arabera). Matiko hiriko eta Bilboko itsasadarraren ekialdean kokaturik dago. Auzoak Casta\u00f1osekin egiten du muga mendebaldean, eta Uribarrirekin ekialdean.\nAuzoa EuskoTrenen Bilbo eta Lezamako trenbidearen geltoki bat dauka. Horrez gain, Bilbobusen 72. linea Matikora zabaldu zen 2006. urteko apirilean eta auzoa Bilbo erdigunearekin batzen du.\nGarraio publikoa.\nTrena.\nMatiko auzoan Euskotrenen Txorierriko linearen izen bereko Matikoko geltokia eta Loruriko geltokia daude. Gaur egun Loruriko geltokia baino ez dago martxan, Matikokoa 2010ean itxi baitzen, Bilboko metroaren 3. linea eraikitzeko lanen ondorioz. Lanekin batera trenbidea lurperatu eta geltoki berria eraikitzen ari da, 2016ko abenduan irekiko dena. Auzoa Bilbo erdigunearen elkartzeaz gain, Bilboko aireportura helduko den trenbidearen geltoki-buru ere bihurtuko da."}
{"id": "13215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13215", "title": "Deustuko Doneperiaga", "text": "Deustuko Doneperiaga Bilboko auzo bat da.\nKokalekua.\nBilboko lehen barrutian kokatuta dago. Deustuko Doneperiagak izena ematen dio barrutiari, izan ere, antzinako Deustuko elizatearen erdigunea zen, Done Petri elizaren inguruan. Elizatearen mugak gaur egun Deustuko barrutiak dituen berak ziren. Auzoko eraikinik garrantzitsuenen artean Bidarte jauregia eta Deustuko Unibertsitatea daude.\nAuzoa.\nAuzoak 22.625 biztanle dauzka eta 188,94 hektareako azalera. Guztira 120 biztanle bizi dira hektareako. Datozen urteetan Zorrotzaurre auzo berria eraikiko da auzoaren Erribera gunean, guztira 5.300 etxebizitza. Zorrotzaurreko proiektua gauzatzeko, Deustuko kanala deusezturik, Zorrotzaurre uharte bihurtuko da.\nGarraiobideak.\nBilboko metroaren Deustuko geltokia Agirre Lehendakariaren etorbidean kokatzen da.\nBilbobusen 10, 13, 18 eta 71. lineek auzoa zeharkatzen dute. Linea horiek auzoa hiriko ekialde, mendebalde eta hegoaldeko auzo ia guztiekin elkartzen dute."}
{"id": "13216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13216", "title": "Altamira", "text": "Altamira Bilboko auzoa da. Bilboko zortzigarren barrutian kokatuta dago, Basurtu-Zorrotzako distrituan alegia. Bilboko ipar mendebaldean, 1960ko hamarkadan eraki zen auzoa, Kobeta mendiaren pean. Auzoak 1.911 biztanle dauzka eta 15,37 hektareako azalera. Guztira 124 biztanle bizi dira hektareako.\nAuzoak malda ugari dauzka, mendi batean egoteagatik. Horrek arazo handiak sortzen ditu Altamirako biztanleen egunero bizitzan. Auzoa eraiki zenetik etxebizitza gehiago eraiki ez denez, biztanleria pixkanaka zahartuz doa, irisgarritasun arazoa handituz.\nGarraio publikoa.\nAltamirako auzoaren kokalekuak, garraio publikoaren ezarpena oztopatu du urteetan zehar. Bilbobuseko 58. lineak Mintegitxueta eta Altamirako auzoak Bilboko Atxurirekin elkartzen ditu, Kobetabideraino igoz. Horrez gain, Termibus eta Basurtuko Ospitalea hurbiltzeko, 2005. urtean Bilbobusen 80. linea jarri zuen udalak."}
{"id": "13217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13217", "title": "Masustegi", "text": "Masustegi Bilboko auzoa da. Basurtu-Zorrotza barrutian kokaturik dago, zortzigarren barrutian alegia. Auzoak 4.069 biztanle eta 0,81 kilometro koadroko azalera dauka (2006an Bilboko udalak emandako datuen arabera). Masustegi hiriaren mendebaldean kokatzen da, Kobetako eta inguruko mendietako lehen maldetan. Mintegitxueta alboan duenez eta bai bere historia, bere geografia eta bere egoerak oso antzekoak direnez, sarritan auzoak nahastu edo eta Masustegi-Mintegitxueta moduan agertzen da leku askotan. Auzoa ibarbide estu batean dago, hiriko Iturrigorri auzoa bezala.\nMasustegiko auzoa industrializazioarekin batera garatutako auzoa da. XX. mendean zehar, inolako ordenarik gabe garatu ziren Bilboko auzoak bezala, Masustegin kale estuak eta hirigintza desegokia nagusi ziren. Gehienbat Galiziatik etorritako jendeak eraiki zuen auzo hau. Ibarbidean eraikitako etxeak euren jabeek eraiki zituzten hein handi batean, etxe horiek ibarbidearen ekialdetik mendebaldera hedatzen dira. Ibarbidearen behealdeko gunean etxebizitza blokeak eraiki ziren.\nAuzoak Basurtu auzoarekin egiten du muga ekialdean, Uretamendi auzoarekin hegoaldean, eta Zorrotzarekin iparraldean.\nGarraio publikoa.\nBilbobusaren 58. lineak hiriaren erdigunea zeharkatu eta Atxurirekin lotzen du Masustegi auzoa. Auzoaren eraikitze desegokia dela eta, autoen sarbidea nahiko zaila izan da berriki arte. 2010ean egindako obren ondorioz, (besteak beste aparkaleku bat) gaur egun komunikabideak asko hobetu dira."}
{"id": "13218", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13218", "title": "Olabeaga", "text": "Olabeaga Bilboko auzoa da. Bilboko Basurtu-Zorrotza barrutian kokaturik dago, hiriaren ipar-mendebaldean. Olabeagak 1.093 biztanle dauzka eta 0,25 kilometro karratuko azalera.\nHistoria.\nAuzoaren jarduera ekonomiko nagusia betidanik egon da Bilboko itsasadarrari lotua, ondoan dagoen Zorrotzaurren bezala. Horrela, XIX. mendetik aurrera ontzigintza eta portuari loturiko jarduera ekonomikoak nagusi izan ziren. Horien artean, bakailaoaren arrantza nabarmentzen zenez, auzoak \"Norvegia\" ezizena hartu zuen.\nGaur egun, Olabeaga auzoa, Bilbok hazteko duen aukera bakarretakoa da. Horregatik, udalak proiektu bat aurkeztu zuen 2005ean Zaha Hadid arkitekto anglo-irakiarraren eskutik, auzoa berreskuratu eta etxebizitza berriak eraikitzeko. Proiektuaren arabera, 1.500 etxebizitza berri eraikiko dira, eta hasieran auzoko etxebizitza zaharren zati handi bat botatzea aurrikusten bazen ere, azkenik, auzoko etxebizitza guztiei eutsiko diete, Zorrotzaurren gertatu bezala.\nEtxebizitzez gain, Bilborako lurpeko autobide berria eraiki da \"Olabeagako Erlaitza\" deritzona. Horren bitartez, Sabino Aranako bidezubia eraitsi ahal izan da. Horrez gain, Euskal Herriko Unibertsitateko campus berria eta San Mameseko futbol zelai berria eraiki dira auzoan. Proiektu horiek guztiek Bilboko Nazioarteko Erakustazokaren pabilioiek hartzen zituzten lurretan egingo dira.\nLiteratura.\nAlfontso Irigoienen \"Olabeagatik\" poesia zatia"}
{"id": "13219", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13219", "title": "Anoeta (zelaia)", "text": ""}
{"id": "13222", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13222", "title": "Mendizorrotza (futbol zelaia)", "text": "Mendizorrotza Arabako Gasteiz hiriburuko Deportivo Alaves futbol taldearen zelaia da.\nKokapena.\nHiairen hego-mendebaldean dagoen izen bereko Mendizorrotza auzoan dago, Cervantes etorbidean, eta Mendizorrotzako udal igerilekuen, Mendizorrotzako atletismo pisten, Estadio Fundazioaren, Ogeta pilotalekuaren eta Mendizorrotzako kirol pabilioiaren alboan, hiriko kirolgune nagusia osatuz.\nEstadioa.\n19.200 pertsonentzako edukiera du, eta joko zelaiak 105x67 metro neurtzen ditu.\nHistoria.\n1942ko apirilaren 27an, Arabako santu zaindaria den San Prudentzio egunez, inauguratu zen. Honenbestez, gaur egun, Espainiako futbol liga txapelketako hirugarren estadiorik antzinakoena da, El Molin\u00f3n eta Mestallaren ondoren.\nEstadioak hainbat eraldaketa izan ditu, azkena eta garrantzitsuena 1998/99 denboraldiak gauzatu zena, hain zuzen ere, Alavasek hirugarren aldiz Lehen Mailarako igoera lortu zuenekoa, estadioaren izkinak itxiz eta edukiera 19.840 ikusleentzat ezarriz.\nEtorkizunean Alavesek Mendizorrotza eraldatu eta edukieran 32.000 ikusleetara handitzeko asmoa aurkeztu du\nVitoria Kirol Kluba.\n1950eko hamarkadaren amaieraldetik 1970eko hamarkadararte, Mendizorrotza orduko hiriko bigarren futbol taldea zen Vitoria Kirol Klubaren jokalekua izan zen, Araban oroitzen diren derbi beroenen lekukoa izanez.\nEuskal Futbol Selekzioa.\n1980ko abuztuaren 5ean, Andre Maria Zuriaren jaietako jaiegun nagusian, Euskal Herriko futbol selekzioa eta Hungariako futbol selekzioaren arteko partidua jokatu zen, euskaldunak 5-1eko emaitzaz nagusituz."}
{"id": "13224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13224", "title": "Mendizorrotza", "text": "Mendizorrotza Gasteizko hirigunearen hego-mendebaldean dagoen muino txiki bat da. Mendiari izena hartu diote haren inguruko kirol esparruak, auzoak, futbol zelaiak eta abarrek. Mendizorrotza kirol esparruaren barruan dagoenez, Gasteizko Udalaren esparru horretako sarrera ordaindu behar da muinora igo ahal izateko.\nIzena.\nFormari zor dio izena: izan ere, Mendizorrotzetik 250 metro ekialdera dagoen Mendizabalaren aldean, zorrotza da mendi hau."}
{"id": "13225", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13225", "title": "Sadar", "text": "Sadar, Nafarroa Garaiko Iru\u00f1ea hiriburuan dagoen futbol estadio bat da, bertan Osasuna futbol taldeak etxeko partiduak jokatzen ditu. Arrosadia auzoaren hegoaldean dago, Nafarroa Arena pabiloiaren alboan. 2005etik 2013ra bitartean Reyno de Navarra (Nafarroako Erresuma) izena izan zuen, Nafarroaren publizitatea egitearren.\nZelaia 1963ko irailaren 2an eraiki zen, 23.576 ikusle hartzeko edukiera du, eta joko eremuak neurri hauek ditu: 105 m luze, 67,5 m zabal.\nHistoria.\n1967ko irailaren 2an ireki zen, lehen Donibanen zegoen zelaiaren ordez, eta lehen partida Real Zaragoza eta Vit\u00f3ria de Set\u00fabal taldeen artekoa izan zen, 1-1 emaitzarekin. Hurrengo egunean Osasunak Vitoria de Set\u00fabal garaitu zuen, 3-0, estadio berrian jokatu zuen lehen partidan. Osasunaren lehen gola Osabak sartu zuen, 28. minutuan.\n2006-2013 urteen bitartean \"Reyno de Navarra\" (\"Nafarroako Erresuma\") izenera aldatu zuten Nafarroako Gobernuaren diru laguntzaren truke. 2011n Gobernuak diru laguntzak eten zituen, eta estadioak jatorrizko izena berreskuratu zuen.\n2003ko udan estadio modernizatzeko lan sakonak egin zituzten. Harmailak eta berdegunea banatzen zituen hesiak kendu zituzten, harmailen zati handi bat berritu, eta bideomarkagailu elektroniko modernoa jarri. Erreforma horren ondoren, Sadarren edukiera 19.800 eserlekutan geratu zen.\n2015eko udan, segurtasun araudi berria betetzeko, Osasunak estadioan zenbait obra egin behar izan zituen. Ondorioz, zenbait eserleku kendu behar izan zituzten, eta estadioaren edukiera 18.761 eserlekutan geratu zen.\n2017ko Irailaren 10ean lehen aldiz jokatu zen emakumezkoen futboleko partida ofizial bat, Emakumezkoen Osasuna Findazioa KA eta C.D. Pradejon artean jokatutakoa, eta 7-0 emaitzarekin bukatu zuena, tokikoen garaipenarekin.\n2018an bazkideak erabakitzeko estadioaren erreforma nolakoa izan behar zen prozesua hasi zen, erreforma sinplea edo integrala. 2019ko otsailean bazkideen bozketa baten bidez \"Harresi Gorria\" izena duen erreforma integralerako proiektua irabazi egin zuela iragarri zen. Erreforma hau estadioaren edukiera 23.576 eserlekutara handituko du eta 2020ko urrirako bukatuta egotea espero da, hau da, taldearen 100 urteurrena ospatzeko.\n2019ko martxoaren 10ean Nafarroan inoiz jokatutako emakumezko futbol partida batek ikusle gehien jaso dituen futbol partida jokatu zen Emakumezkoen Osasuna Fundazioa KA eta Eibar KE taldeen artean, 2-1 emaitzarekin, 10.250 ikusleen aurrean.\nErreforma integrala.\nSadar estadioan erreforma batzuen beharrengatik Osasuna taldeko zuzendaritza taldea bozketa bat egin zuen bazkideen artean erreforma sinplea edo integrala nahi zuten jakiteko, eta azkeneko hau aukeratzekotan, aurkeztutako 5 proiektuetatik zein nahiago zuten jakiteko.\nProiektuak.\nAurkeztutako bost proiektuak hauek izan ziren:\nEl nuevo Sadar\n30\u00b0-ko gehienezko inklinazioa eta 24m altuera izango duten harmailekin. Fatxada eta estalki berriak eta merkataritza gunearekin. Edukiera 23.516 eserlekuetaraino handituko da.\nFortaleza Rojilla\nPreferentzia Harmaila (mendebaldean dagoena) moduko beste hiru harmaila eraikitzeko proposamena egiten da gainontzeko alboetan. Edukiera 24.747 eserlekuetaraino handituko da.\nHarresi Gorria (irabazlea)\nEstadio inguratzailea. Harmaila jarraitua eta itxita egingo da. Modu honetan ikusleen laguntza eta presioa handiagotu lo dira.\nEstadio bertikala. 40\u00b0-ko inklinazioa izango duen harmaila eraikiko da, zelaiarekiko distantzia txikitzeko, eta ondorioz, ikuspena hobetzeko.\nHorma harmaila. Indar Gorri kokatzen den harmaila (hego harmaila) \"rail seat\" sistema erabiliko ikusleek oinez egon ahal daitezen beti ere haien segurtasuna mantenduz.\nErosotasuna. Eserleku guztiak estaliak egongo dira, bai euriaren aurka bai haizearen aurka. Mugikortasuna hobetuko da harmailetarako sarrerak handituz eta 4 igogailu berriekin.\nAbangoardia. XXI. mendeko estetika izango du, harmaila jarraitu baten bidez, kanpo eta barne bidez eta fatxada berri baten bidez, zeinekin estadioak harrotasuna sortuko du zaleengan. Edukiera 24.481 eserlekuetaraino handituko da.\nGorri-Urdina\nHarmaila altu berria sortzea, eserleku guztiak estaltzea, irisgarritasuna nabarmen hobetzea eta fatxada dinamiko baten bidez irudi berria sortzea. Edukiera 22.806 eserlekuetaraino handituko da.\nSadar berria\nFatxada ez jarraitua, traingelua formekin (Osasuna taldearen armarria bezala) eta kanpo argiztapena gutxiarekin barnealdearen garrantzia nabarmentzeko. Edukiera 22.759 eserlekuetaraino handituko da."}
{"id": "13228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13228", "title": "Kurtzetxiki", "text": "Kurtzetxiki Arrasaten kokatuta dagoen mendia da. 531 metroko altuera du. Bertara Bedo\u00f1a auzotik joan daiteke, besteak beste."}
{"id": "13229", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13229", "title": "Aramaio (ibaia)", "text": "Aramaio ibaia Aramaioko Goikoerrota presan hasten den Deba ibaiaren ibaiadarra da, Arrasaten bat egin duelarik azken honekin."}
{"id": "13230", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13230", "title": "Deba ibai", "text": ""}
{"id": "13232", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13232", "title": "Arexola", "text": "Arexola Aramaioko (Araba) elizate bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 53 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13235", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13235", "title": "Azkoaga", "text": "Azkoaga Aramaioko (Araba) elizate bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 157 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13236", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13236", "title": "Barajuen", "text": "Barajuen Aramaioko (Araba) elizatea da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 81 biztanle ditu.\nHistoria.\nAramaio haraneko elizaterik zaharrena izan liteke. Aramaiotarren dorrea egon zen gaur egun Torralde deitzen den eremuan eta bertan biltzen ziren Aramaioko jauntxoak. Dorrea beranduago Mugika-Butroitarrena izan zen.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13237", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13237", "title": "Eguzkierripa", "text": "Eguzkierripa Aramaioko (Araba) auzo bat da, Ibarreko elizatean barne dagoena. Haraneko baserririk zaharrenetarikoak auzo honetan daude, Maska\u00f1o baserria esaterako, 1454. urtean eraiki zuten.\nJaiak eta ospakizunak.\nEguzkierripako jaiak Andre Mariaren omenez ospatzen dira, irailaren 8an. Jaiak, hala ere, hilaren bigarren asteburuaren inguruan izaten dira."}
{"id": "13238", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13238", "title": "Etxaguen (Aramaio)", "text": "Etxaguen Aramaioko (Araba) elizatea da.\nIzena ematen dio Arangioko mendilerroari, \"Etxaguengo atxak\" (\"haitzak\") ere deitua.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 22 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13239", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13239", "title": "Gantzaga", "text": "Gantzaga Aramaioko (Araba) elizate bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 29 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13240", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13240", "title": "Oleta (Aramaio)", "text": "Oleta Aramaioko (Araba) elizate bat da, Gorbeialdean. Aramaioko beste elizate guztiak ez bezala, bailaratik kanpo dago, Otxandioko udalerritik gertu. Auzo guztien artean altuera handiena duena ere bada, 582 metro. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 111 biztanle ditu.\nOndarea.\nAipagarriak dira Andre Mariaren Sorkunde eliza barrokoa eta Goikoetxea, Olazar, Arraikoa (XVII. m.), Kortazarrena, Martena (XVI. m.), Aretxeta (XIX. m.), Larrazelai (1900), Larra (XIX. m.), Arandui (XVII. m.), Makotena, Emaldi (XVI. m.), Zubikoa, Kortxatu-Goikoa, Etxeberri, Kortxatu-Bekoa, Sarraona, Lasaona, Ubidena, Txozolazarra, Kortxatu-Txiki, Zalduena, Astolena, Obena I, Obena II, Otalarra, Mansoa, Katxelena, Goikola (XVII. m.), Apieta (XIX. m.), Errotazarra (XVII. m.), Abarrategi (XVII. m.), Aritzaundieta, Kastanieta (XVII. m.), Andikoetxea (XVI. m.), Mota eta Arripozueta etxeak.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak 2 linea ditu herrian:\nEuskara.\nOletako euskara Otxandio ingurukoa da, mendebaldeko euskararen barnean, tartekoa. Euskaldunak % 95 dira azken estimazioan."}
{"id": "13241", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13241", "title": "Untzilla", "text": "Untzilla Aramaioko (Araba) elizatea da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 79 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13242", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13242", "title": "Uribarri (Aramaio)", "text": "Uribarri Aramaioko (Araba) elizate bat da. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 72 biztanle ditu.\nGarraioa.\nEskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13243", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13243", "title": "Ibarra (Aramaio)", "text": "Ibarra Aramaioko (Araba) elizate nagusia da. Arraga, Eguzkierripa, Errotabarri eta Salgo auzoek osatzen dute. Bertako Bixente Goikoetxea plazan daude udaletxea eta Sasti\u00f1a baseliza. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, herriak 869 biztanle ditu; udalerri osoak, berriz, 1.500 inguru.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko eta lineek zerbitzua ematen diote herri honi:\nGainera, Eskualdeko Garraioa sareak linea bat ditu herrian:"}
{"id": "13244", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13244", "title": "Michael Ende", "text": "Michael Andreas Helmuth Ende, literatur munduan Michael Ende izen-deiturez ezagunagoa, (Garmisch-Partenkirchen, 1929ko azaroaren 12a - Filderstadt, 1995eko abuztuaren 28a), idazle alemaniarra zen. Nazional-sozialismoarekin hazi zen eta gerraren tragedia pairatu behar izan zuen.\nFikzioaz eta umeen fantasiaz idatzi zuen. Batez ere \"Amaigabeko istorioa\" eta \"Momo\" idazteagatik ospetsua da. Haren lanak 40 hizkuntza baino gehiagotara itzuli dira eta 35 milioi inguru ale saldu dira. XX. mendeko idazle ezagunetako bat da. \"Momo\"ren eta \"Amaigabeko istorioa\"ren film bertsioak atera ziren eta beste asko antzerkira eraman. Haren eleberriek fikzioa eta errealitatea batzen dituzte.\nBizitza.\nEdgar Ende margotzaile surrealistaren eta Luise Bartholom\u00e4 fisioterapeutaren seme bakarra zen. Sei urte zituenean etxez aldatu zen eta Munichera joan. Bertako giro artistiko eta literarioak haren idazteko moduan eragina izan zuen.\nHamburgoko bonbardaketa nozitu zuen 14 urterekin, osaba bisitatzera joan zenean. Ahal izan zuenean, osabak Munichera zihoan lehen trenean igo zuen mutila.\n1944an, Edgar Enderen estudioa erre zenean, 250 marrazki baino gehiago galdu ziren, baina Bavariako arte publikoaren zuzendariak margolan batzuk zeuzkan. Handik urtebetera atxilotu zuten eta gudua amaitutakoan, askatu.\nAita kartzelan zegoen garaian, Michaelen eskola itxita egon zen gerratean. Laster berriro ireki zuten eta lagunen eta familiaren diruarekin ikasketak amaitu zituen. Urte horretan, bera baino hiru urte zaharragoa zen neska batez maitemindu zen, baina neska haren gurasoek Stuttgartera bidali zuten alaba, bikotea banatzeko. Gertaera horren ondorioz, Ende idazten hasi zen, baina dramatikoa izan nahi zuen. Azkenean, istorio laburrak eta poemak idatzi zituen.\nMunicheko antzerki eskolara joan zen urte pare batzuetan; aktore gisa hasi zen lan egiten aurrena eta gero, idazlegoan hasi. Erroman bizi zen 1970 eta 1985 urteen artean. Munichera itzuli zen emaztea hil eta gero. Ondoren, Mariko Satorekin ezkondu zen, \"Amaigabeko istorioa\" japonierara itzuli zuen emakumearekin.\n1994ko abuztuan sabeleko minbizia diagnostikatu zioten eta hainbat tratamendu hartu eta gero, gaixotasunak okerrera egin zuen. Azkenean, Stuttgarteko ospitale batean hil zen.\nLanak.\n1958an lehen liburua idatzi zuen, \"Jim botoi eta Lucas tren gidaria\" baina 1962 arte ez zen argitaratu. Handik hamar urtera, haren lehen arrakasta iritsi zen, \"Momo\", eta 1979an, mundu osoan are ezagunago egin zuen eleberria, \"Amaigabeko istorioa\".\nOrrialdeen artean, idazlearen ahalmena istorio fantastikoak asmatzeko gaitasuna atzeman daiteke, baina koherentzia estilistikoak eta irudikapenak bihurtzen dute Ende denboraldi horretako idazle irakurrienetako bat."}
{"id": "13250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13250", "title": "Laguntza-zentro", "text": "Laguntza-zentro bat datuen prozesamendurako zentro bat da (CPD) beste CPD nagusi baten kontrola emergentzia kasuetan hartzeko diseinatuta dagoena.\nMotibazioa.\nErakunde handietan, bankuetan edo administrazio publikoetan esaterako, ezin dute informazio galerarik onartu ezta operazioen geldiketa bat hondamendi baten aurrean. Lurrikarak edo suteak bere datuen prozesamendurako erabiltzen duten eraikuntzetan ez dira sarri gertatzen, baina horregatik ez dira ezinezkoak bihurtzen. Arrazoi honengatik, laguntza-zentro bat gaitu ohi da emergentzia kasuan CPD nagusiko operazioak beraganatu ahal izateko.\nLaguntza-zentro baten diseinua.\nLaguntza-zentro bat edozein CPD bat diseinatzeko erabiltzen diren printzipio berdinekin diseinatzen da, baina hainbat ardura gehiago gehintzen zaio. Hasteko, CPD nagusiaren kokalekua eta laguntza zentroarena zeharo desberdinak izan behar dira arrisku berdinaren eragina biek batera jaso ez dezaten. Arruntena CPD nagusitik 20 eta 40 kilometroen arteko distantzia jartzea da. Distantzia hori mugatu egiten da zentroen arteko telekomunikazioa beharrezkoa gertatzen delako.\nBigarrengoz, laguntza-zentroaren ekipamendu elektroniko eta informatikoa guztiz bateragarria izan beharko da CPD nagusian dagoenarekin. Honek ez du esan nahi ekipamenduak erabat berdinak izan behar direnik. Normalean, CPD nagusiaren prozesu guztiak ez dira zertan kritikoak izan beharrik, horregatik ez da egongo ekipamendua bikoizteko arrazoirik. Beste aldetik, emergentzia kasuetan zerbitzu maila txikiagoa behar da. Ondorioz, posiblea da potentzia gutxiagoko hardwarea erabiltzea. Laguntza-zentro baten ontzia bere ekipamenduaren arabera, izen hauek jaso dezake:\nJarraitzeko, softwarearen ekipamendua CPD nagusian dagoenaren berdina izan beharko da. Honek programen bertsioak eta CPD nagusian ustiatzen dauden aplikazio korporatiboak berdinak izatea ekartzen du. Bestela, operazioaren jarraitasuna ezin izango zen zeharo bermatu.\nAzkenik, CPD originalak gordetzen dituen datuen kopia bat edukitzea ezin bestekoa da. Hau da laguntza-zentroen arazo nagusia, jarraian azalduko den bezala.\nDatuen sinkronismoa.\nArazo honentzako bi politika edo hurbiltze existitzen dira:\nKopia asinkronoa lineatik kanpo edo off-line burutu daiteke. Kasu honetan, laguntza -zentroa azkenengo segurtasun kopia erabiltzen du. Honek hurrengo pare bat orduetan (gutxienez) egindako eragiketen datuen galera ekar dezake eta arruntena pare bat egun galtzea izaten da. Aukera hau kritikoegiak ez diren negozietan bideragarria da, non negozioaren jarraipena datuen galera baino garrantzitsuagoa den, supermerkatu kateetan edo negozio txikietan, esate baterako. Hala ere, bankuak bezalako negozietan bideraezina da, transakzio ekonomiko bakar baten galera pentsaezina delako.\nGainontzeko kasuetan, kopiaren politika biltegiratze korporatiboaren azpiegituraren gainean atseden hartu ohi du. Normalean, SAN sareak erabiltzen dira eta esandako politikak inplementatzeko gai diren diskoen kabinak.\nBai kopia asinkronoentzako baita sinkronoentzako ere, bi zentroen arteko biltegiratze sare baten hedatzea komeni da. Hau da, CPD-aren eta laguntza-zentroaren arteko telekomunikazio lotura bat. Kopia asinkronoaren kasua baldin bada nahitaezkoa da esandako lotura latentzia gutxikoa izatea. Zuntz optikoaren lotura erabiltzearen arrazoi nagusia, bien arteko distantzia maximoa hamarreko kilometroetara mugatzen duena. Laguntza-zentroetan datuen kopia egingarria izateko bi teknologia existitzen dira:\nKopia sinkronoa bankuak bezalako negozioetan oinarrizkoak dira, non ez den posible transakzio bakar baten galera. Kopia asinkronoa kasu gehienetan bideragarria da, izan ere, kopiaren denboraren desfasea minutu gutxi batzuetan mugatzen da.\nKontingentzia plana.\nLaguntza-zentro bat bakarrik ez da kontingentzia garrantzitsu bati aurre egiteko gai izango. Kontingentzia plan korporatibo bat eduki beharko da. Plan hau hiru azpiplanez osatua dago hiru momentu kritikoetan hartu behar diren neurri tekniko, gizatiar eta antolakuntzarenak esaten digutenak:\nLaguntza-zentroa ez da kontigentzia plana aurrera eramateko modu bakarra, outsourcingarekin ere antzeko zerbitzuak bidera daitezke."}
{"id": "13253", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13253", "title": "Laguntza-Zentroa", "text": ""}
{"id": "13254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13254", "title": "GNU/Linux mahaigain baten urruneko administrazio", "text": "VNC (\"Virtual Network Computing\") mahaigainak urrunetik kudeatzeko tresna dugu, horrela beste erabiltzaileen mahaigainak ikusteko eta kontrolatzeko. Dagoeneko badago TightVNC bertsio berri bat, hau sare geldoetarako optimizatuta eta VNC -rekin guztiz bateragarria dena. Bai VNC eta bai TightVNC askeak dira\nWindowserako eta GNU/Linuxerako bertsioak daude eta honek Windows mahaigain bat GNU/Linux batetik (eta alderantziz) kontrolatzeko aukera ematen du arazorik gabe.\nVNC zerbitzua windows-erako konfiguratzen denean urruneko erabiltzaileak erabiltzen ari den mahaigain bera atzitzea posible da eta ondorioz bere saguko punteroa eta teklatua kontrola ditzakegu administratzaile lanak egiteko ( adib.: sistemaren konfigurazioa) edo erabiltzaileari tresna konkretu bat erabiltzen irakasteko; hau guztia erabiltzailearen bulego edo etxean fisikoki egon gabe.\nBaina GNU/Linuxerako konfiguratzen badugu VNC zerbitzua ezin izango da urruneko erabiltzailearen mahaigain bera atzitu, mahaigain independente bat baizik. Honen ondorioz zenbait gauza egitea ezinezko izango dira administratzailearentzat, hala nola erabiltzailearen mahaigain hondoa aldatzea edo aplikazio bat nola erabili behar den erakustea. Beraz, erabiltzailearen zenbait eskakizun ezingo dira zerbitzatu berak eta administratzaileak atzitzen ari diren mahaigainak desberdinak direlako.\nHau dela eta erabiltzaile bat badugu mahaigaina erabiltzen eta VNC zerbitzari bat makina berean, bakoitzak portu ezberdin batean egongo lirateke entzuten:\n Erabiltzailearen idazmahaia --&gt; localhost:0\n VNC Server --&gt; localhost:1\nBadago, jadanik, arazo hau ebazten duen aplikazioa bat Gemsvnc deiturikoa. Honek Linux-erako VNC -a Windows -erakoaren portaera berdina izan dezan prestatuta dago.\nGemsvnc VNC zerbitzari bat da eta exekutatuta izan den mahaigaina erabiltzen du urruneko atzipena baimentzeko, beraz, gure mahaigainean sartu (berdin dio GNOME, KDE... den) kontsola bat ireki eta gemsvnc exekutatzearekin aski da. Sarera konektaturiko beste ordenagailutik \u201cvncviewer servidor:0\u201d exekutatuko dugu eta leiho bat irekiko zaigu urruneko mahaigaina erakutsiz. Modu honetan bere teklatua eta sagua kontrola ditzakegu eta arazorik gabe idatz dezakegu, arazo bitxi bakarrarekin topo egingo dugu Gemsvnc -n eta \u201c$\u201d karakterearekin izango da; shift+4 sakatuz gero 4 bat idatziko duelako eta ez $.\nGemsvnc -ren konfigurazioa.\nGentoo banaketarekin nola konfiguratu ikusiko dugu (beste banaketekin antzekoa izango da) gemsvnc beti martxan egoteko eta konexioa ezartzeko pasahitza eska dadin.\nGemsvnc eta tightvnc sisteman instalatuko ditugu 'emerge gemsvnc tightvnc\u2019 -rekin. Gemsvnc- k zerbitzari lana egingo du eta tightvnc bezeroarena eta zerbitzariaren pasahitza sortzearena.\nBehin instalatuak sarrera baimentzeko pasahitza sortuko dugu:\n # vncpasswd /etc/gemsvnc.passwd\n Password:\n Verify:\n Would you like to enter a view only password (y/n)? n\nHonek '/etc/gemsvnc.passwd' fitxategia sortuko du guk sartutako pasahitz zifratua bertan gordeko delarik. 'View only' aukera ez da zehaztu behar gemsvnc-k ez baitu kontutan hartzen aukera hori.\nOndoren GDM login kudeatzailean gemsvnc abiaratzea lortuko dugu eta horretarako '/etc/X11/gedm/Init/Deafult' fitxategia editatuko dugu amaieran hau idatziz:\n killall gemsvnc\n /usr/bin/gemsvnc -runforever -quiet -rfbauth /etc/gemsvnc.passwd &amp;\n exit 0\nBeste login kudeatzaileekin lan egiten dutenok (KDM adibidez) antzeko fitxategi bat izango dute, hau bilatu eta editatu beharko da.\nGemsvnc puntu honetan abiaraztearen abantaila administratzaileak logina atzitu dezakeela da eta horrela ez du itxoin behar PC -aren erabiltzaileak sesioa hasi arte. GNOME -ren 2.8 bertsiotik aurrera 'vino' aplikazioa dugu VNC -k gemsvnc bezala funtziona dezan baina hau ez da aktibatuko erabiltzaileak sesioa ireki arte.\nAldatu berri duguna frogatzeko sesioa itxi eta berriro ireki beharko beharko dugu GDM -ari gehitu dioguna exekutatzeko.\nOrain bigarren makinara jo behar dugu eta bertan tightvnc -a instalatzeko (emerge tightvnc) eta urruneko mahaigainarekin konektatzen saiatu honekin:\n $ vncviewer 192.168.0.3:0\nIP -aren balioa konektatu nahi garen ordenagailuarena izan behar da edo horren ordez makinaren izena ere jar dezakegu.\nKomandoa behin exekutatuta leiho bat agertu beharko litzateke password -a eskatuz eta horren ondoren beste leiho bat non urruneko mahaigainerako atzipena izango dugun.\nGemsvnc zifratua.\nKontutan hartu behar da VNC -ko konexioa ez duela zifratzea erabiltzen, beraz, sare ez-seguru batean bagaude edonork jaso dezake bi makinen artean bidalitako informazioa, pasahitza barne. Soluzio bat SSH tunelak erabiltzea izan daiteke datuek enkriptatuak bidaia daitezen. Horretarako beharrezkoa da SSH zerbitzari konfiguratu bat izatea gemsvnc daukan makinan. Beste PC -an (administratzailearena izango dena) kontsola batean zera exekutatuko genuke:\n $ ssh -L 2000:servidor:5900 user@servidor -N\nEta beste kontsola batean:\n $ vncviewer localhost:2000\nLehenengo komandoa zifratutako SSH tunela sortuko du gure makina eta zerbitzariaren artean, gure 2000 portura bidaliko ditugun datuak zerbitzariaren 5900 portura joango dira (IP bat izan daiteke ere) eta horretarako \u201cservidor\u201d zerbitzariko gure \u201cuser\u201d erabiltzailea erabiliko dugu. Halako tunelak VNC -z besteko zerbitzuetarako erabili daitezke.\nBigarren pausoan gure portu lokalera konektatzen gara (2000 portura) bertan VNC zerbitzari bat izango bagenu bezala. Zifratzeak dakarren desabantaila bakarra da banda zabalera handiago bat behar dela eta, ondorioz, geldoago funtzionatzen duela.\nErabilerarako zenbait ohar.\nAplikazioak 100Mbps -eko sareetan funtzionamendu optimoa du bai zuzen eta baita SSH tunelen bidez egiten bada. Baina ADSL bidez konektatutako bi ordenagailuen artean (256Kbps jaitsiera eta 128Kbps -eko igoerarekin adibidez) motelegi ibiltzen da modu zifratuan ibiltzen bagara batez ere.\nEdozein kasutan urruneko mahaigainetik jasotako irudiaren kalitatea erregula dezakegu erabiltzen den banda zabalera minimizatzeko. Adibidez, kalitate kaxkarrena eta banda zabalera minimoa honela lortzen da:\n $ vncviewer -encodings Tight -compresslevel 9 -quality 0 servidor:0\nAzkenik, aipatu behar da gemsvnc noizean behin huts egiten duela urruneko atzipena ezgaituta geldituz erabiltzailea sesioa berrabiatu arte. Halako kasu batean bagaude eta erbiltzaileak administratzailearen laguntza behar badu komeni da erabiltzailearen PC- an script berezi bat eukitzea. Script sinple honek GDM -k exekutatzen duenaren parekoa izango litzateke. Hona hemen script-a:\n # ! /bin/bash\n CHECK=`ps aux|grep gemsvnc |grep runforever`\n if [ $? -eq 0 ]; then\n echo \u201cERROR: Ya hay un escritorio remoto en ejecuci\u00f3n.\u201d\n echo \u201cSi desea pararlo ejecute \u2018killall gemsvnc\u2019 como root.\u201d\n exit\n fi\n export DISPLAY=:0\n killall gemsvnc &amp;&gt; /dev/null\n echo \u201cEscritorio remoto (VNC) en marcha!\u201d\n echo \u201cPulsar CTRL+C para terminar\u2026\u201d\n /usr/bin/gemsvnc -runforever -quiet -rfbauth /etc/gemsvnc.passwd\nScript hau '/usr/local/bin/escritorio-remoto' -n gorde dezakegu eta \u201cchmod 755 /usr/local/bin/escritorio-remoto\u201d -rekin exekuzio baimenak eman. Kontutan hartzekoa da script hau exekutatuko duenak '/etc/gemsvnc.passwd' fitxategia atzitzeko baimenak izan behar dituela.\nHonek urruneko makina batera sartu nahi garenean eta gemsvnc martxan ez dagoela konturatzen garenerako balioko digu. Aski da erabiltzaileak terminal batean \u201cescritorio-remoto\u201d exekutatzea eta gemsvnc exekutatuko da berriro bere mahaigaina kontrolatzen utziz."}
{"id": "13255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13255", "title": "Barruti judizial", "text": "Estatu espainiarrean, barruti judiziala edo epaitegi-barrutia probintzia bereko zenbait udalerri biltzen dituen barruti edo lurraldea da, justiziaren administrazioari dagokionez lehen auzialdiko epailea duena. Barruti judizialen banaketa 1834an egin zen, probintzien mugak kontuan izanez.\nEz da eskualde kontzeptuarekin nahastu behar. Eskualdeak zentzu geografikoa dauka eta barruti judizialak, berriz, judiziala."}
{"id": "13256", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13256", "title": "Epaitegi-barruti", "text": ""}
{"id": "13257", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13257", "title": "GNU/Linux mahaigain baten urruneko administrazioa", "text": ""}
{"id": "13258", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13258", "title": "Haur besoetakoa", "text": "Haur besoetakoa Jon Miranderen eleberri bakarra da, 1954an idatzia baina editorerik ez aurkitzeagatik 1970 urtera arte argitaratu ez zena. Gizon heldu batek bere iloba eta haur besoetako nerabearekin duen maitasun harremana kontatzen du eta horregatik polemikoa izan da urtetan. Lehen edizioak Gabriel Arestiren aurkezpen kritiko bat dakar non \"liburua haur listoen eta gizon tontoen eskuetatik urruti gorde\" behar zela esaten duen. Gai tabuak ukitzen ditu, intzestua, adin txikikoekiko sexu harremanak eta suizidioa, moral burgesaren itxurakeriaren aurka. Arrakasta handia izan zuen eta urtez urte edizio ugari izan ditu. Euskal narratiba modernoaren mugarrietako bat da. Miranderen \"Haur besoetakoa\" Vladimir Nabokoven \"Lolita\"rekin alderatu izan da, baina badakigu Mirandek lana idatzi zuenean ez zuela eleberri horren berri.\nEdizioa.\nLapurteraz idatzita zuelarik, gipuzkeraz jarri zuen Mirandek, horrela argitaratuko zioten esperantzarekin. Azkenik, Lur Argitaletxeak 1970ean argitaratu zuen.\nIstorioa.\nFamilia diruduneko gizon batek, Teresa bere iloba eta haur besoetakoa etxean hartuko du umezurtz gelditzen denean. Gizona, gorrotoa eta nazka besterik eragiten ez dion emakume batekin ezkontzekotan dagoela, hamaika urteko neskatoaz maiteminduko da, jende guztiak gaitzetsiko duen maitasun istorioa hasiz. Gizonak, bere etxaldean, Teresa hezteko ardura oso-osorik beregain hartuko du. Jendartearen ustelkeriatik urruti, neskatoa ez du gehiago eskolara bidaliko, eta gai guztietan heziko duela erabakitzen du, baita sexu harremanetan ere. Bikoteak ezinen ditu bere asmoak aurrera atera eta istorioaren bukaera guztiz tragikoa da.\nPasarte batzuek erotismo puntu bat badute, baina ez dira Miranderen gainerako lanetan bezain gordinak. Liburua jendarte burgesaren itxurakeria eta moral bikoitzaren aurkako erasoa da. Bertan Mirandek bere filosofia antikristaua eta erasokorra agerrarazten du, Joxe Azurmendik oso ongi azaltzen digun moduan."}
{"id": "13259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13259", "title": "Peiremans+", "text": "Peiremans+ proiektu puntual bezala sortutako rock musika taldea da. \"Gorka\" Urbizu (Berri Txarrak), Haritz Beristain \"Txiki\" (Kashbad, 4itzal) eta \"Imanol\" Ubeda (Deabruak Teilatuetan, Bide Ertzean) dira taldeko hiru kideak.\nTolosako Bonberenea gaztetxeak lagunduta 2005ean argitaratu zuten beraien lehen diskoa, 5 kantuz osatzen dena:\nDiskoa kaleratu eta gero, Balerdi Balerdi taldeko Marino Go\u00f1i baxujolearen laguntzaz zenbait kontzertu eman ondoren, taldekide bakoitzak bereari berrekin zion.\n10 urteren buruan, 2015ean berriz elkartu zen taldea, kontzertu batzuk eman eta kantu berriak grabatu zituzten; grabaketa horiek 2016ko martxoan \"Bigarren Saria\" izeneko lanean argitaratu ziren, hau ere 5 kantuz osatua:"}
{"id": "13260", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13260", "title": "Erdialdea (Donostia)", "text": "Erdialdea Gipuzkoako Donostia hirburuko auzo bat da, XIX. mendeko zabalgunea eta Mirakontxa barne hartzen dituena. Bertan daude hiriko eraikin eta espazio publiko nagusi batzuetan, hala nola udaletxea, Aldundia, katedrala, antzokia, Gipuzkoa plaza eta Kontxako pasealekua. Gehien bat XIX. mendearen bigarren erdian eta XX. mendearen hasieran eraiki zen, 1864an Parte Zaharra inguratzen zuten harresiak bota ondoren."}
{"id": "13261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13261", "title": "Mirakontxa", "text": "Mirakontxa Donostiako (Gipuzkoa) auzo bat da, izenak adierazten duenez Kontxako hondartzaren pare-parean dagoena. Ofizialki, Erdialdea auzoko parte da. Hiriko etxebizitzarik garestienak izatearen ospea du."}
{"id": "13262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13262", "title": "Martutene", "text": "Martutene Donostiako (Gipuzkoa) hego-ekialdeko auzo bat da. Martuteneko jaiak urriaren 12an dira. Tren geltokia du, eta autobus geralekuetan Dbus konpainiaren A1, 26 eta 41 lineetako autobusak gelditzen dira.\nRamon Saizarbitoriak idazleak 2013ko Euskadi Literatura saria irabazi zuen \"Martutene\" izenburuko eleberriarekin.\nKritiko zenbaiten arabera, euskal literaturaren azken aroetako eleberri onena da."}
{"id": "13263", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13263", "title": "Zubieta (Gipuzkoa)", "text": "Zubieta Gipuzkoako Donostia eta Usurbil udalerriek partekatzen duten auzoa da, Gipuzkoaren ipar-ekialdean kokatua.\nIrisasi mendiaren adar bat ekialderantz luzatzen da, Zubietan sartuz: Zubietamendi deritzo adar horri, eta gainik altuenak Txaldatxur du izena.\nHistoria.\nAntzina-antzinatik gizakiarentzat bizileku egokia izan da Zubieta; horren erakusgarri ditugu Zubietamendin dirauten arrasto megalitiko ugariak.Antzina auzotarren komunitateak (lehen dokumentua 1495ekoa) izan zuen nagusitasuna. Bere eginbeharra zen bideak, mendietako ondasunak, erriberako lurrak eta maiztergoan utzitako etxeak zaintzea; legez komunitatea deuseztatzera behartua izan zen arte. Orduan biztanle batzuk Donostia eta beste batzuk Usurbilgo herritar egitea erabaki zuten. Zubietarrek lehendabizikoz 1499an parte hartu zuten Usurbilgo batzarretan.\n1813. urtean Donostiako jauntxoak Zubietako Aizpurua baserrian elkartu ziren; eta bertan erabaki zuten armada ingeles eta portugaldarrak suntsitu eta erretako Donostia berreraikitzea. Badu etxe honek bileraren oroigarria bere pareta batean.\nBerezko udalerria ere izan zuen zenbait urtez baina 1857ko erroldarako desagertu zen.\nEzaugarriak.\nGaur egun biztanleriaren artean herri giroa nabaria bada ere, ez dirudi gauzak horrela izan direnik beti. Elizak bi ate ditu, bata donostiarrentzat eta bestea usurbildarrentzat (eliza Usurbilgo San Salbatore parrokiaren menpekoa da).\nBaserri ikusgarriak ditu, herri arkitekturaren adierazgarri: Berridi, Alamandegi, Aliri, Aizpurua baserria, Zuasti... 1849an probintziako errotarik onenetakoa bezala aipatzen da Aizpuruako errota (egungo egur-zerra).\nErrebote plaza zoragarria du, Billabonakoarekin eta Oiartzungoarekin, Gipuzkoako bakarrak. Errebotea pilota joko berezia da eta uda aldian ikus daiteke.\nHego Euskal Herriko hipodromo bakarra bertan kokatua dago: Donostiako hipodromoa, 1916an egin ziren lehen lasterketak.\nKultura.\nEuskara.\nZubietan Beterriko hizkeran egiten da, erdialdeko euskalkiaren aldaera.\nAntolaketa.\nNahiz eta ahalmen urrikoa izan, alkatetza pedaneoa gorde du ia gaurdaino. 1970 urte bitartean \"Alcald\u00eda pedanea\" izeneko batzordearen jarduera ona izan zen. Zubietak autonomia maila zuen, eta Usurbil eta Donostiako udalek beren ordezkariak zituzten batzorde horretan. Baina, 1975ean Franco hiltzearekin batera \"Alcald\u00eda pedanea\"ren figura ere desagertu zen; Zubietari hainbat urtean autonomia eman zion batzordea ezerezean gelditu zen.\nHurrengo urteetan, ordea, Zubietak betidanik ezagutu izan duen erakunde horren pareko batzorderik ez zuen sortu. Zubietak azken 90 urteetan izandako autonomia bertan behera geratu zen.\n1992an herri-batzarra sortzeko lehen pausoak eman ziren. Donostia eta Usurbilgo udalek zeresan handia izan zuten herri-batzarra izeneko organo hau sortzerakoan. 1987az geroztik, bi udalak harremanetan izan dira, eta hasiera batean desadostasunak nabarmenak izan ziren. 1992tik ia gaur arteko negoziaketek fruituak eman dituzte.\nDonostiako udalak plan orokorra egiterakoan oztopoak ikusten zituen Zubietan. Lur batzuk bere udalerrikoak ziren, baina beste batzuk Usurbilgoak. Gainera, lur hauek ez zeuden denak batera, batzuetan Usurbil eta Donostiako lurrak tartekatu egiten ziren.\nHau horrela izanik eta Zubietak dituen etxebizitza premiei aurre egiteko eta, horrela, urbanizazio plan bat garatzeko, aurrebaldintza batzuk ezarri ziren: lur mugaketa egitea, hau da, lurrak banatzea; ordenazio urbanistikoa egitea eta, azkenik, Zubietak historikoki izan dituen administraziorako erakundea berreskuratzea, hau da, herri-batzarra osatzea.\nEgun zubietarrek Zubietako Herri Batzarra dute, lur mugaketa ere egina dago eta urbanizazio plana ere onartuta dago. Urte amaieran obrak hastekoak dira. 96 etxebizitza dira egitekoak, beste hainbat ekipamendurekin batera. Zubietarrek herri bezala aurrera egiteko beharrezkoa zuten plana martxan berehala jartzekoa da, bertako herritarrek euren herrian bizi ahal izateko, kanpora joan ez daitezen eta herri-proiektua gauzatzen hasteko."}
{"id": "13266", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13266", "title": "Erdialdea (Arrasate)", "text": "Erdialdea Arrasateko (Gipuzkoa) auzoa da, hirigune historikoa osatzen duena. Erdi Aroan harresi batek inguratzen zuen udalerria osatzen zuen gune hau, gaur egun ere aztarnak mantentzen dituena. Hiru ate mantentzen dira, besteak beste, gune honetarako sarrera daukatenak: Portaloia (sarrera nagusia), Iturriotz atea eta Zurgin kantoiko atea.\nHiribildua.\nAntzina, Arrasateko hiribildua harresi batek inguratzen zuen eta ondorioz gaur egungo Alde Zaharrak oinplano obalatua dauka, Erdi Aroko hiribildua baita. Hiribilduaren barnealdera sartzeko bost ate zeuden baina gaur egun horietako hiru kontserbatu dira: Portaloiko atea, Zurgin kantoiko atea, zaharrena, eta Kontzesinoko edo Iturriotz atea. Hauek gauero itxi eta goizero zabaltzen ziren eta sute kasuan itxi egiten zituzten, bertako biztanleriak sua itzaltzen lagundu zezan.\nKaleak.\nHiru dira hasiera-hasieratik Arrasateko erdigunea osatzen duten kaleak: Iturriotz, Erdiko kalea eta Ferrerias. Hauez gain, hiru kantoi ere badaude, kale hauek zeharkatzen dituztenak: Zurgin kantoia, Olarte kantoia eta Kanpatorpea kantoia.\nBertan, gainera, herriko plaza ere badago, \"Iturriotz\" eta \"Erdiko kalea\"ren artean kokatuta dagoena eta herriko udaletxea eta Joan Bataiatzailea deunaren parrokia alboetara dituena. Plaza honetan egiten dira herriko ospakizun nagusienak, errementari dantza tartean.\nOndarea.\nAteak.\nArrasateko erdigunea inguratzen duen harresiak bost ate izan ditu historikoki:\nUdal hauteskundeetako emaitzak.\n2007ko maiatzaren 25ean udal hauteskundeak izan ziren. Egun hartan, 6.141 hautesle zeuden Arrasateko erdialdean (%100), baina 2.181 abstenitu egin ziren (%35,52). Alderdien botoak horrela banatu ziren:"}
{"id": "13267", "revid": "237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13267", "title": "Uhina", "text": ""}
{"id": "13270", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13270", "title": "Erradiazio elektromagnetikoa", "text": "Fisikan, erradiazio elektromagnetikoa (EMR) eremu elektromagnetikoko uhinak dira, espazioan hedatzen direnak eta momentu eta energia elektromagnetiko erradiatzailea garraiatzen dituztenak. Erradiazio elektromagnetiko motak dira irrati-uhinak, mikrouhinak, infragorriak, argia (ikusgaia), izpi ultramoreak, X izpiak eta gamma izpiak, guztiak espektro elektromagnetikoaren parte direnak.\nEskuarki, erradiazio elektromagnetikoa uhin elektromagnetikoak dira, eremu elektriko eta magnetikoen oszilazio sinkronizatuak. Oszilazio-maiztasunaren arabera, espektro elektromagnetikoaren uhin-luzera desberdinak sortzen dira. Hutsean, uhin elektromagnetikoak argiaren abiaduran bidaiatzen dute, formula_1 gisa adierazten dena. Ingurune homogeneo eta isotropoetan, bi eremuetako oszilazioak elkarrekiko perpendikularrak dira, eta energiaren eta uhinaren hedapen-norabidearekiko perpendikularrak, zeharkako uhin bat osatuz. Uhin elektromagnetiko batek espektro elektromagnetikoaren barruan duen posizioaren ezaugarria oszilazio-maiztasunaren edo uhin-luzeraren arabea finka daiteke. Maiztasun desberdineko uhin elektromagnetikoek izen desberdinak hartzen dituzte, materian jatorri eta efektu desberdinak baitituzte. Maiztasun gorakorraren eta uhin-luzera beherakorraren arabera, hauek dira: irrati-uhinak, mikrouhinak, erradiazio infragorria, argi ikusgaia, erradiazio ultramorea, X izpiak eta gamma izpiak.\nElektrikoki kargatuta dauden eta azelerazioa jasaten duten partikulek igortzen dituzte uhin elektromagnetikoak, eta uhin horiek, ondoren, kargatutako beste partikula batzuekin elkarreraginean jardun dezakete, haien gainean indarra eraginez. Uhin elektromagnetikoek energia, momentua eta momentu angeluarra garraiatzen dute jatorrizko partikulatik at, eta kantitate hori bera elkarrekintza duten materiari eman diezaiokete. Erradiazio elektromagnetikoa EM uhinen artean hedatzen ez direnak (\"irradiatzen\" direnak) sortzen dituzten karga mugikorren eragin zuzenik gabe lotzen da, karga horietatik behar adinako distantzia lortu dutelako. Beraz, batzuetan erradiazio elektromagneikoa eremu urrun gisa hartzen da. Horrela izendatzen direnean, hurbileko eremua kargetatik hurbil dauden EM eremuei eta karga horiek zuzenean sortu zituzten korronteari dagokie, zehazki indukzio elektromagnetikoko eta indukzio elektrostatikoko fenomenoei.\nMekanika kuantikoan, erradiazio elektromagnetikoa ikusteko modu alternatibo bat da fotoiz osatuta dagoela: kargarik gabeko oinarrizko partikulak, atsedeneko masa zero dutenak, eta eremu elektromagnetikoan dauden elkarrekintza elektromagnetiko guztien eragile direnak. Elektrodinamika kuantikoa da erradiazio elektromagnetikoaren unitateak materiarekin maila atomikoan nola elkarreragiten duten adierazten duen teoria. Efektu kuantikoek erradiazio elektromagnetikorako iturri gehigarriak azaltzen dituzte, hala nola elektroiak atomo bateko energia-maila baxuagoetara pasatzea eta gorputz beltzaren erradiazioa. Banakako fotoi baten energia kuantizatuta dago, eta handiagoa da maiztasun handieneko fotoientzat. Erlazio hori Plancken ekuazioak (formula_2) ematen du, non formula_3 fotoiaren energia baita, formula_4 fotoiaren maiztasuna eta formula_5 Plancken konstantea. Gamma izpien fotoi bakar batek, adibidez, argi-fotoi ikusgarri bakar baten energia baino ~100.000 aldiz gehiago garraia dezake.\nErradiazio elektromagnetioa konposatu kimikoetan eta organismo biologikoetan duen eragina erradiazioaren potentziaren eta maiztasunaren araberakoa da. Frekuentzia ikusgarriak edo baxuagoak dituzten erradiazioei (hau da, argi ikusgaia, infragorriak, mikrouhinak eta irrati-uhinak) erradiazio ez-ionizatzaile deritze, haien fotoiek ez baitute atomoak edo molekulak ionizatzeko edo lotura kimikoak hausteko adina energia indibidualki. Erradiazio horiek sistema kimikoetan eta ehun bizietan duten eragina fotoi askoren energia-transferentzia konbinatuak eragindako berotze-efektuei zor zaie nagusiki. Aldiz, goi-frekuentziako X izpi, gamma izpi eta ultramoreei erradiazio ionizatzaile deritze, hain maiztasun handiko banakako fotoiek energia nahikoa baitute molekulak ionizatzeko edo lotura kimikoak hausteko. Erradiazio horiek erreakzio kimikoak eragiteko eta zelula biziei kalte egiteko gaitasuna dute, berotze hutsetik haratago, eta arriskutsuak izan daitezke osasunerako.\nHistoria.\nMiletoko Tales (K.a 640-546) izeneko filosofo greziarra lehena izan zen magnetismoa eta elektrizitatea aztertzen. Diotenez, erretxina fosil bat (anbarea, grezieraz elektroi) igurztean, objektu arinak erakartzeko gai zela kontura zen. Baina denbora luzea pasatu zen fenomeno hori zientzialarien intereseko gai bihurtu arte. Galileoren garaikidea zen W.Gilbert (1544-1603) fisikari eta mediku ingelesak \"De magnete\" izeneko liburua argitaratu zuen, igurtzitako zenbait objekturen portaera deskribatuz eta orratz imantatuen higidura interpretatuz, horretarako Lurra iman erraldoia zela suposatuz.\nCh. du Fay (1698-1739) izeneko fisikari frantsesak igurtzitako gorputzen arteko erakarpen eta aldarapenak behatu zituen, izaeraren arabera sailkatuz, eta horrela, bi motatako \"elektrizitateak\" (Gilbertek asmaturiko izena) daudela ondorioztatu zuen, elektrizitate \"erretxinakara\" eta elektrizitate \"beirakara\" izenak emanez.\n1729an S. Gray (1696-1736) izeneko ikertzaile ingelesak elektrizitatearen kondukzioa aztertu zuen zenbait substantziatan zehar, nahiz eta oraindik elektrizitatearen izaera zein zen ulertu ez; dena den, substantzia guztiak eroaleak ez zirela ikusi zuen J.T. Desaguliers (1683-1744) fisikari frantsesak \"eroalea\" eta \"isolatzaile\" izenak proposatu zituen elektrizitatearen igaroketa ahalbidetzen edo, oztopatzen duten substantziak izendatzeko, hurrenez hurren.\nBenjamin Franklin (1706-1790) izeneko zientzialari iparramerikarrak fluido bat bailitzan deskribatu zuen elektrizitatea, horren agerpenak fluido gehiegi edo gutxiegi izatearen araberako zirela esanik. Horrela, berak proposaturiko nomenklaturaren arabera, karga positiboa edo karga negatiboa duten gorputzak izan ditzakegu. Franklinek ekaitzetako hodeiak elektrizitatez kargaturik daudela frogatu zuen. Horretarako esperimentu oso famatu eta arriskugarria burutu zuen. Ekaitz bortitz baten erdian, punta metalikoa zuen kometa bat jarri zuen airean zetazko hari luze batekin konektaturik. Franklinek erabilgarritasun handiko asmakizunaz osatu zuen ikerketa: tximistorratza.\n1785ean Ch. de Coulomb (1736-1806) izeneko fisikari frantsesak tortsio-balantza asmatu zuen, oso intentsitate txikiko indar elektrikoak neurtu ahal izateko. Horri esker Coulomben legea deritzon lege ospetsua enuntziatu ahal izan zuen. XIX. mendearen hasiera aldean asmakizun ikusgarria burutu zen: Voltaren pila. Hain zuzen, 1800ean A.Volta (1745-1827) fisikari italiarrak korronte elektrikoa sortu zuen lehen aldiz, gatz-disoluzio baten kontaktuan zeuden bi metalen (zilarra eta zinka) arteko erreakzio kimikoen bidez.\n1820 urtea ere garrantzitsua izan zen zientziaren historia: H.Ch. Oersted (1777-1851) izeneko fisikari daniarrak elektrizitatearen eta magnetismoaren arteko erlazio sakona aurkitu zuen, korronte elektrikoa iparrorratzaren orratz imantatuaren desbideratzea sortzeko gai zela konturatzean. Aurkikuntza horrek zientzialari askoren jakin-nahia piztu zuen, eta horiek fenomenoaren izaeran sakondu zuten, hala nola, A.M. Amp\u00e8re (1775-1836) matematikari eta fisikari frantsesak.\nM. Faraday (1791-1867) izeneko fisikari eta kimikari ingelesak esperimentu eraginkorra burutu zuen; izan ere, ordutik aurrera esperimentu horren eragina ikaragarria izan da, aplikazio garrantzitsuak izan baititu. Hain zuzen, esperimentu horretan indukzio elektromagnetikoa aurkitu zuen, energia mekanikoaren bidezko sorgailu elektrikoen funtsa dena. Faradayk frogatu zuenez, alanbrezko haril baten barnean iman bat higiarazten, harilean korronte elektrikoa sortzen da. Faradayri sor dizkiogu \"eremu\" eta \"indar-lerro\" kontzeptuak, hain zuzen, Newtonek ezarritako unibertsoaren ikuspegi mekanikoaren apurketa ekarri zutenak.\nJ.Henry (1797-1878) izeneko fisikari iparramerikarrak ere hainbeste lan interesgarri burutu zituen elektromagnetikaren arloan. Henryk ere aurkitu zuen indukzioa; horrez gain elektroimanak, motor elektrikoak eta beste tramankulu batzuk fabrikatu zituen. Baina elektromagnetismoaren formulazio matematikoa burutu zuena XIX. mendeko fisikari handiena izan zen: J.C.Maxwell. Faradayk indar-lerroei buruz azaldutako ideietatik abiatuz, Maxwellek ideia horiek sakondu eta eremu elektrikoa eta eremu magnetikoa eroaleek eta imanek sorturiko efektu magnetikoa eroaleek eta imanek sorturiko efektu magnetikoen ondorioak direla azaldu zuen. Trebetasun matematiko ikaragarriari esker, elektromagnetismoaren izaera eta propietateak formulatu ahal izan zituen bere izena daramaten ekuazioen bidez. Ekuazio horiek eremu magnetikoaren eta eremu elektrikoaren arteko erlazio estuak adierazten dituzte.\nErradiazio elektromagnetikoaren fisika.\nPropietateak.\nEremu elektriko eta magnetikoek gainezarmen printzipioa betetzen dute, hau da, iturri batek sortutako eremua, beste iturri batek sortutako eremuari batu egiten zaiola eremu osoa lortzeko. Beste era batera esanda, eremu elektriko eta magnetikoak bektoreak diren heinean, eremu osoa eskualde batean hainbat iturriek sortutako eremuen batura bektoriala izango da. Honen ondorioz erradiazio elektromagnetikoak ezaugarri bereziak azaltzen ditu, hala nola, errefrakzioa eta difrakzioa.\nErradiazio elektromagnetikoa aztertzen duen fisika, elektrodinamika da, elektromagnetismoaren azpi-arlo bat.\nErradiazio elektromagnetikoak bi izaera ezberdin aurkezten ditu: uhin izaera edo partikula izaera (ikus bedi uhin-partikula dualtasuna). Bi izaera ezberdin hauek ez dira inoiz batera azaltzen eta sistema fisiko batek bata zein bestea erakutsi dezake burutako esperimentu edo neurketaren arabera.\nUhin-izaera.\nErradiazio elektromagnetikoaren uhin-izaeraren alde garrantzitsu bat maiztasuna formula_4 da. Uhin baten maiztasuna hertz-etan neurtzen da NUS-en eta denbora unitateko uhinak burutzen dituen oszilazioak neurtzen ditu. Argia esaterako (Erradiazio elektromagnetikoa dena), maiztasun ezberdineko uhin elektromagnetikoen gainezarmena da. Maiztasunak errefrakzioa bezalako propietateen gainean eragiten du, ingurune askoren errefrakzio indizea maiztasunaren araberakoa baita.\nUhin baten oszilazioak maximo zein minimoak erakusten ditu espazioan hedatzen denean. Uhin-luzera formula_7 maximo biren edo minimo biren arteko distantzia espaziala dugu. Espektro elektromagnetikoaren barruan hainbat uhin luzera ezberdinetako uhinak aurkitzen ditugu, uhin-luzera txikiko gamma izpietatik, uhin-luzera handiko irrati-uhinetara.\nMaiztasuna uhin luzerarekiko alderantziz proportzionala da. Uhin elektromagnetikoak ingurune batetik bestera pasatzerakoan (errefrakzio prozesu bat esaterako) euren maiztasuna aldatu gabe mantentzen dute, hots, hedapen-abiadura eta uhin-luzera dira aldatzen direnak. Izan ere, honako erlazioa betetzen da:\nnon formula_9 hedapen-abidura, formula_7 uhin-luzera eta formula_4 maiztasuna diren.\nHutsean bereziki:\nErradiazio elektromagnetikoak uhin-izaera erakusten duenean interferentzia eta difrakzio erako fenomenoak azaltzen dira.\nPartikula izaera.\nErradiazio elektromagnetikoaren partikulen teorian, erradiazio elektromagnetikoa fotoi deituriko partikuletan kuantizatua dago. Kuanto hauek uhinaren energiaren diskretizazioa adierazten dute, kuanto edo fotoi baten energia Plack-en konstantearen eta uhinaren frekuentziaren arteko biderkadura izanik:\nKargadun partikulek fotoiak igorri zein xurga ditzakete. Prozesuan fotoiek \"energia garraiatzailearen\" papera jokatuz.\nAtomo batek fotoi bat xurga dezake elektroi bat kitzikatu eta energi-maila altuago batera eramanez. Fotoiak eramandako energia nahikoa baldin bada, elektroiak nukleoaren indar erakarletik ihes egin dezake \"ionizazioa\" deituriko prozesuan. Alderantziz, elektroi bat maila altu batetik maila baxuago batera \"jaisten\" denean (energia-maila trantsizioa) fotoi bat igor dezake, igorritako fotoiaren energia bi mailen arteko energia-diferentziarena izanik. Hori dela eta, elementu kimiko bakoitzak bere frekuentzia propioak ditu, hau da, bere espektro propioa.\nAipatutako bi efektu hauek argiaren xurgapen espektroari eta igorpen espektroari azalpena ematen diote. Horrela, esaterako, izar batek igorritako espektroan ager daitezkeen banda ilunetatik izarraren konposizioa jakin daiteke, atomo bakoitzak bere xurgapen-espektro propioa daukalako, hots, atomo bakoitzak baimenduriko energia trantsizio zehatzak dituelako. Banda ilunek xurgaturiko uhin-luzera adierazten dituzte. Era berean, atomoaren igorpen espektroa ere diskretua eta propioa da. Azken honi esker astrofisikoek lurretik izar baterainoko distantzia kalkula dezakete \"gorrirako desplazamendua\" deitzen den teknikari esker.\nEspektro elektromagnetikoa.\nErradiazio elektromagnetikoa bere uhin-luzeraren arabera sailkatzen da eskuarki. Uhin-luzera txikiagoa den heinean, erradiazioa energetikoagoa dela diogu. Erradiazio bortitzena energiaren ikuspuntutik gamma-izpiei dagokiona da eta ahulena irrati uhinei. Uhin-luzera guztien multzoari espektro elektromagnetiko deritzogu.\nArgia.\n400 nm eta 700 nm bitarteko erradiazio elektromagnetikoari espektro ikusgai deritzogu giza-begiak antzeman dezakeelako.\nGizakiok ingurunean dauden objektuak antzemateko gai gara, hauek espektro-ikuskorrari dagozkion uhin-luzeradun erradiazio elektromagnetikoak islatzen dituztelako, hau da, argia. Argia begietatik sartu eta bai begi eta bai burmuinak besartzen dituen prozesu psikofisiko bati esker ikusmena sortzen da.\nGehienetan ordean erradiazio elektromagnetikoak dakarren informazio guztia ezin daiteke giza-zentzumenen bidez antzeman espektro ikuskorretik at dagoelako.\nMikrouhinak.\nMikrouhinen bitartez zenbait molekula kitzikatu eta honen bitartez, hauek beroa igortzea badago. Honetan oinarritzen dira mikrouhin labeak.\nMolekulen espektro errotazionala daukate, hots, zenbat energiatarako \"bira\" dezakete. Biraketa honetan molekulek energia igortzen dute. Mikrouhin labeak uhin-luzera zehatzeko mikrouhinak igortzen ditu, uhin-luzerari dagokion energia ur molekula biratzeko behar denari badagokio, ur molekula biratzen hasiko da jatekoa berotuz.\nIrrati-uhinak.\nIrrati-uhinek uhin-luzera eta anplitude aldaketetan oinarritako sistemei esker garraiatzen dute informazioa komunikazioen arloan.\nErradiazio elektromagnetikoek eroale batekin topo egitean honi elkartu eta bere baitan dauden elektroi askeak kitzikatu eta korronte elektriko bat sorten dute. Antenak efektu honetan oinarritzen dira. Irrati batean esaterako, eroalean sortutako korrontearen ezaugarriak, eroalea (antena) \"erasotutako\" erradiazioan dute kausa. Ondorioz, irratiaren baitan dagoen zirkuituaren osagaiak manipulatuz, erradiazio elektromagnetikoak sortutako korrontea zirkuituarekin erresonantzian jarri eta seinalea anplifikatzea dago. Hauxe da sintonizazioa, irrati batean dagoen zirkuitua, kanpotik etorritako erradiazio elektromagnetikoak sorturiko elektroien korrontearekin erresonantzian jartzea.\nErradiazio elektromagnetikoari lotutako fenomeno batzuk.\nErrefrakzioa.\nErradiazio elektromagnetikoaren abiadura hutsean formula_1 da. Aipatu bezala, teoria elektromagnetikoak esaten digu:\nformula_17 hutsaren permitibitate elektrikoa eta formula_18 hutsaren iragazkortasun magnetikoa diren. Inguru material baten ordea formula_19 permitibitate elektrikoa eta formula_20 iragazkortasun magnetikoak balio ezberdinak dituzte. Ondorioz, argi edo erradiazio magnetikoaren abiadura ezberdina izango da ingurune horietan.\nArgiak ingurunez aldatzen duenean norabide aldaketa bat jasaten du, bi inguruneak banatzen dituen gainazalaren normalak osatzen duen eraso angeluaren menpekoa baita abiadurarena ere (edo errefrakzio indizearena). Fenomeno hau erraz ikus daiteke uretan sartzen diren objektuetan. Beraz ingurune horietan argiaren abiadura:\nizango da.\nErrefrakzioa gertatzen denekotan Snell-en legea betetzen da.\nDispertsioa.\nIngurune askotan formula_19 permitibitate elektrikoa eta formula_20 iragazkortasun magnetikoa uhin-luzeraren menpekoa da. Honen ondorio hedapen abiadurak uhin-luzerarekiko menpekotasuna du. Horregatik esan genezake argiaren kolore bakoitzak desbiderapen ezberdinak jasaten dituela erradiazio elektromagnetiko ez-monokromatiko batek ingurunez aldatzen duenean.\nAdibide moduan argi zuriak prisma bat zeharkatzen duenekoa. Uhin-luzera ezberdinek desbiderapen ezberdina jasaten dute, irudian ikus daitekeen fenomenoa sortuz.\nUhin ekuazioaren ondorioztatze matematikoa.\nLehen esan dugu Maxwellek bere izena daramaten ekuazioak manipulatuz uhin elektromagnetikoen uhin ekuazioa erdietsi zuela. Maxwellen ekuazioak honakoak dira:\nNon formula_28 eremu elektrikoa eta formula_29 eremu magnetikoaren diren. Bestalde, elektromagnetismoak honako bektoreak ere definitzen ditu:\nAnalisi matematikoak emandako identitate honetaz baliatuko gara ere bai:\nNon formula_33 edozein bektore eta formula_34 Laplaziar eragilea edo laplaziarra diren.\nAplika diezaiogun errotazionala formula_35 ekuazioari eta ondoren formula_36 ere erabil dezagun:\nOrain formula_35, formula_39 eta formula_40 erabiliz:\nAipatutako identitatea aplikatuko dugu formula_42 ekuazioarekin batera :\nformula_44 eta formula_45 konbinatuz:\nJakinik bestalde uhin ekuazioa honela idazten dela:\nEsan dezakegu beraz eremu elektrikoak uhin ekuazioa betetzen duela non formula_48 argiaren abiadura den hutsean.\nAntzeko frogapena egin daiteke eremu magnetikorako.\nBestetik, Maxwellen ekuazioetatik abiatuta froga daiteke eremu magnetiko eta elektrikoak elkarren perpendikularrak direla eta biak hedapen-norabidearekiko perpendikularrak direla ere bai.\nKontsidera bedi edozein eremu elektriko:\nNon formula_50 anplitudea , formula_51 bi aldiz diferentziagarria den edozein funtzio, formula_52 hedapen-norabidearen bektore unitarioa eta formula_53 posizio bektorea diren.\nNoski, formula_54 uhin ekuazioaren soluzio orokorra da.\nBeraz, hauxe betetzen da hartutako bektorerako:\nEdozein formula_56 bektore unitarioak duen norabiderako.\nBaina, Zer bete behar du soluzioa den funtzio orokor honek Maxwell-en ekuazioen soluzioa izateko?\nHonek esaten digu eremu elektrikoa hedapen-norabidearekiko perpendikularra dela.\nEremu magnetikorako:\nBeraz aukeratutako eremu elektrikorako bektore orokor horrek Maxwell-en bi ekuazio hauek eta beste guztiak betetzen ditu froga daitekeenez. Ondorioz eremuen norabideari buruzkoa betetzen da."}
{"id": "13271", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13271", "title": "Amasa", "text": "Amasa Villabona-Amasako (Gipuzkoa) auzo bat da. Gaur egun hirigune garrantzitsuena Villabona baldin bada ere, Amasa da jatorrizko herria."}
{"id": "13279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13279", "title": "Abrera", "text": "Abrera Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.521 biztanle zituen. 19,92\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13280", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13280", "title": "Aguilar de Segarra", "text": "Aguilar de Segarra Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 257 biztanle zituen. 42,32\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13281", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13281", "title": "Aiguafreda", "text": "Aiguafreda Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.464 biztanle zituen. 7,92\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13282", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13282", "title": "Alella", "text": "Alella Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.397 biztanle zituen. 9,58\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13283", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13283", "title": "Alpens", "text": "Alpens Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 311 biztanle zituen. 13,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nHerria Kataluniako hiriburutik 105 kilometrora dago."}
{"id": "13284", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13284", "title": "Arenys de Mar", "text": "Arenys de Mar Bartzelonako probintzian eta Maresme eskualdean dagoen Kataluniako udalerria da. 2005ean 13.860 biztanle zituen. 6,87\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nGeografia.\nIngurune naturala eta klima.\n2011. urtean, Europako Justizia Auzitegiak ebatzi zuen Arenysek oraindik ez zituela hondakin urak biltzen eta arazten. Eginbehar hori 2000. urterako bete beharrekoa zen.\nMugakidea.\nMugakide ditu iparraldean Arenys de Munt, ipar-mendebaldean Sant Vicen\u00e7 de Montalt, hego-mendebaldean Caldes d'Estrac, hegoaldean Mediterraneo itsasoa, eta ekialdean Canet de Mar."}
{"id": "13285", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13285", "title": "Arenys de Munt", "text": "Arenys de Munt Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2008an 8.023 biztanle zituen. 21,29\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Kataluniaren independentziaren aldeko galdeketa egin zuen lehenengo udalerria izan zen, 2009ko irailaren 13an.\nGeografia.\nIparraldean Vallgorguina, ipar-ekialdean Sant Iscle de Vallalta, hego-ekialdean Canet de Mar, hegoaldean Arenys de Mar, hego-mendebaldean Sant Vicen\u00e7 de Montalt eta mendebaldean Dosrius mugakide ditu.\nKataluniaren independentziari buruzko kontsultak.\n\"Sakontzeko, irakurri: \u00ab\"Kataluniaren independentziari buruzko galdeketa Arenys de Munten\"\u00bb\"\nHerriak garrantzia eta ospea hartu du Kataluniako politikan, Kataluniaren independentziari buruzko kontsulten jatorri izan zelako, 2009ko irailaren 13an egin zen lehen kontsultarekin. 2012ko irailaren 13an, Arenys de Munt-ek Kataluniako Lurralde Librea aldarrikatu zuen.\nHerria ezaguna da 2009ko ekainaren 9an Arenys de Munteko udalbatzak Kataluniako \u00ecndependentziari buruzko galdeketa antolatzearen aldeko CUP taldearen mozioa onartu zuen. Udalak galdeketa antolatu eta egin ahal izateko lokalak uzteko asmoa zuen baina espainiar epaitegien erabakiz udalbatzaren akordioa bertan behera geratu zen. Hala ere, batzorde antolatzaileak herriko Centre Moral egoitza alokatu zuen; udalak eta Carles M\u00f3ra alkateak, ebazpena onartu behar izan bazuten ere, galdeketaren aldeko jarrera erakusten segitu zuten. Maresmeko udalerrikoa Herrialde Katalanetan independentziari buruz egindako historiako lehen udal galdeketa izan zen eta Katalunia osoan zehar beste hainbat egitea eragin zuen."}
{"id": "13286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13286", "title": "Argentona", "text": "Argentona Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.633 biztanle zituen. 25,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13287", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13287", "title": "Badalona", "text": "Badalona Kataluniako udalerria da, Barcelon\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 220.888 biztanle zituen. 21.17 km2-ko azalera du.\nGeografia.\nIparraldean Sant Fost de Campsentelles (Vall\u00e8s Oriental), ipar-ekialdean Tiana eta Montgat (el Maresme), hego-mendebaldean Sant Adri\u00e0 de Bes\u00f2s (Barcelon\u00e8s), mendebaldean Santa Coloma de Gramenet (Barcelon\u00e8s) eta Montcada i Reixac (Vall\u00e8s Occidental) eta hego-ekialdean Mediterraneo itsasoa mugakide ditu.\nKostaldeko hiria da, eta 4.8\u00a0km-ko hondartza dauka.\nHistoria.\nNeolitoko herrixka baten aztarnak topatu dituzte, bai eta arrasto iberikoak ere, baina Badalonaren sorrera K.a. 100. urte inguruan ezarrita dago, \"Baetulo\" herri erromatarrarena, hain zuzen ere.\nErdi Aroan hiria garatu egin zen, gaur egungo Dalt de la Vila auzoa zehazki, erdigunea zena eta Baetulorekin bat egiten zuena. 1492tik aurrera bultzada ekonomiko eta demografikoa jaso zuen nekazaritzari (mahastiak eta lekaleak, nagusiki) eta arrantzari esker.\nXIX. mendean ekin zioten industrializazioari, trena iritsi zen, lantegiak eraiki zituzten eta immigrazioaren eskutik igoera demografikoa gertatu zen. XX. mendearen hasieran loraldi kulturala sortu zen, baina hurrengo hamakadetako diktadurek eten egin zuten.\nAzkenik, 1980ko hamarkadatik aurrera, eta bereziki 1992ko Udako Olinpiar Jokoak zirela eta, hiriak aldaketa nabarmena izan eta gaur egungo itxura hartu zuen.\nBarrutiak eta auzoak.\nBadalona 35 auzok eta 8 barrutik osatzen dute:\nElkarteak.\nClub Joventut de Badalona hiriko saskibaloi talde nagusia da, Kataluniako eta Espainiako ligaren inoizko hoberenen artean dagoena."}
{"id": "13288", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13288", "title": "Balsareny", "text": "Balsareny Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.512 biztanle zituen. 36,91\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13289", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13289", "title": "Begues", "text": "Begues Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.271 biztanle zituen. 50,45\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13290", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13290", "title": "Bellprat", "text": "Bellprat Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 92 biztanle zituen. 30,98\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13291", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13291", "title": "Berga", "text": "Berga Kataluniako iparraldean dagoen udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdeko hiriburua dena eta Bartzelonako probintzian ere kokatuta dagoena.\n2007an 16.596 biztanle zituen. 22,56 km\u00b2-ko azalera du.\nGeografia.\nUdalerri mugakideak.\nIparraldean eta ipar-ekialdean Cercs, hego-ekialdean Olvan, hegoaldean Avi\u00e0, hego-mendebaldean Capolat eta ipar-mendebaldean Castellar del Riu udalerriak ditu mugakide.\nNatura-ingurunea.\nAurre Pirinioan kokatuta, Pedraforca mendia udalerritik ez dago urruti kokatuta. Queralteko mendilerroa ondoan dauka, bertan santutegia dagoelarik.\nBestela, Llobregat ibaia gertutik igarotzen da, iparraldetik etorrita.\nHistoria.\nHiriaren jatorria \"Vergneum\" da, 'bargusii' iberiar herriaren hiriburua zena, geroago 'Castrum Bergium' izango zena Erromatarren okupazio garaian.\nX. mendean, Cerdanyako kondeek Bergako konderri izenekoa sortu zuten, euren menpe zegoena. 1393an bestela Aragoiko eta Armagnac-eko Juanak bereganatu zuen, eta 1468an Ferran printzeak hartu zuen.\nSegadors-en Gerran, armada frantziarrak hiria 1655ean okupatu zuen, geroago monarkia espainiarrak berreskuratu zuen. Hamarkada batzuk geroago, Espainiako Ondorengotza Gerran beste hiri batzuekin batera (Fraga eta Cervera kasu) borboien alde egin zuen.\nNapoleonen aurkako gerran, Kataluniako Goiko Batzarraren egoitza izan zen 1811an, eta 1837an gobernu karlistarena, Katalunia osokoa. Hiru karlistaldiek hiria jo zuten hori dela eta. 1877an hiri izendatu zuten hain zuzen ere, eta XIV. mendeko harresia botatzeari ekin zioten XIX. mende horretan.\nXX. mendeko hasieran industriaren garapenak (ehungintzarena besteak beste) immigrazio mugimenduak ekarri zituen, modu nabarmenean populazioa igoaraziz.\nKultura.\nLa Patum.\n'La Patum' izeneko festa ospatzen dute urtero hirian Corpus Christi dela-eta, maiatz-ekainean. 1983an Generalitatek izendatu zuen festa tradizional eta nazioko interesduntzat, eta 2005ean bestela UNESCOk \"Ahozko eta materiarik gabeko gizateriaren ondare\"-tzat.\nXV. mendekoak dira idatzitako aipamen zaharrenak."}
{"id": "13292", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13292", "title": "Bigues i Riells del Fai", "text": "Bigues i Riells del Fai Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.401 biztanle zituen. 28,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13293", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13293", "title": "El Bruc", "text": "El Bruc Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko erroldaren arabera 1.904 biztanle zituen. 47,21\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13294", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13294", "title": "El Brull", "text": "El Brull Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 252 biztanle zituen. 41\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13295", "title": "Les Cabanyes", "text": "les Cabanyes Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 888 biztanle zituen. 1,15\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13296", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13296", "title": "Cabrera de Mar", "text": "Cabrera de Mar Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.408 biztanle zituen. 8,98\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13297", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13297", "title": "Cabrera d'Anoia", "text": "Cabrera d'Anoia Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.320 biztanle zituen. 17,01\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13298", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13298", "title": "Cabrils", "text": "Cabrils Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 6.964 biztanle zituen. 7,05\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13299", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13299", "title": "Calaf", "text": "Calaf Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.630 biztanle zituen. 9,22\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13300", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13300", "title": "Calders", "text": "Calders Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 899 biztanle zituen. 33,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13301", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13301", "title": "Caldes de Montbui", "text": "Caldes de Montbui Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.885 biztanle zituen. 37,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13302", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13302", "title": "Caldes d'Estrac", "text": "Caldes d'Estrac, herri izenez Caldetes, Kataluniako n kostaldean dagoen udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian kokaturik.\nToponimoa latinezko \"caldarios\"-etik dator, ur termaletatik alegia, XVIII. mendetik aurrera bereziki garatutakoak. Eta bestela \"Astaracum\" pertsona izenetik ere bai, Akitaniatik datorrena, zehazki Astarac lurralde historikotik.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 2.799 biztanle zituen. 0,90\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13303", "title": "Calella", "text": "Calella Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18.627 biztanle zituen. 8,01\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13304", "title": "Calonge de Segarra", "text": "Calonge de Segarra Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 196 biztanle zituen. 37,15\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13305", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13305", "title": "Calldetenes", "text": "Calldetenes Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.391 biztanle zituen. 5,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13306", "title": "Campins", "text": "Campins Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 390 biztanle zituen. 7,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13307", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13307", "title": "Canet de Mar", "text": "Canet de Mar Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.548 biztanle zituen. 5,56\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Bartzelonatik 40 kilometrora dago, ipar-ekialdeko norabidean."}
{"id": "13308", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13308", "title": "Canovelles", "text": "Canovelles Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.023 biztanle zituen. 6,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13309", "title": "Canyelles", "text": "Canyelles Kataluniako udalerria da, Garraf eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.104 biztanle zituen. 14,23\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13311", "title": "Capellades", "text": "Capellades Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2018ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.211 biztanle zituen. 2,95\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13312", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13312", "title": "Capolat", "text": "Capolat Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 77 biztanle zituen. 34,13\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13313", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13313", "title": "Cardedeu", "text": "Cardedeu Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.596 biztanle zituen. 12,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13315", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13315", "title": "Cardona", "text": "Cardona Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.187 biztanle zituen."}
{"id": "13316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13316", "title": "Carme", "text": "Carme Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 832 biztanle zituen. 11,69\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13317", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13317", "title": "Casserres", "text": "Casserres Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.590 biztanle zituen. 29,45\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13318", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13318", "title": "Castell de l'Areny", "text": "Castell de l'Areny Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 75 biztanle zituen. 24,35\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13319", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13319", "title": "Castellar de n'Hug", "text": "Castellar de n'Hug Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 198 biztanle zituen. 47,12\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nInguru naturala.\nLlobregat ibaia hemen jaiotzen da."}
{"id": "13320", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13320", "title": "Castellar del Riu", "text": "Castellar del Riu Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 154 biztanle zituen. 32,74\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13321", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13321", "title": "Castellbell i el Vilar", "text": "Castellbell i el Vilar Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko erroldaren arabera, herriak 3.680 biztanle ditu."}
{"id": "13322", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13322", "title": "Castellbisbal", "text": "Castellbisbal Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.977 biztanle zituen. 31,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13330", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13330", "title": "Castellcir", "text": "Castellcir Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 628 biztanle zituen. 34,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13331", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13331", "title": "Castelldefels", "text": "Castelldefels Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 62.080 biztanle zituen. 12,87\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Kostaldeko udalerria eta turismo eta aisialdi gune oso garrantzitsua da. Hondartza luze bat eta tren-geltoki bi dauzka."}
{"id": "13332", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13332", "title": "Integral", "text": "Integrala, matematikan, infinitu batugai azkengabe txikiren batuketa da. Kalkulu integrala kalkulu infinitesimalaren parte bat da; batura baten elementu kopurua handitzean eta baturaren elementuen neurria txikitzean, baturak duen limitea aztertzen du. Kalkulu integralaren oinarri intuitiboa integral mugatuaren definizioa da; formula_1 funtzio baten adierazpen grafikoa den kurbak, formula_2 aldagai askearen bi baliok (formula_3 eta formula_4 adibidez) eta formula_2 ardatzak mugatzen duten azaleraren adierazpena alegia.\nKalkulu integrala oso erabilia da ingenieritzan eta matematika orokorrean; batez ere azalerak eta biraketa gorputzen bolumenak kalkulatzeko. Forma diferentzialen integralak funtsezkoak dira geometria diferentzial modernoan. Integral kontzeptuaren zabaltze hori fisikaren beharrek eragin zuten lehenik, eta oso garrantzitsuak dira fisika-lege askoren formulazioan; adibidez, elektromagnetismoaren legeetan. Integralaren kontzeptu berrien oinarria Lebesgueren integrala deritzon teoria matematiko abstraktua da, Henri Lebesguek garatu zuena.\nArkimedes, Ren\u00e9 Descartes, Isaac Newton eta Isaac Barrow dira integralak erabili zituzten lehenengo zientzialariak. Barrowren lanen eta Newtonen ekarpenen emaitza da kalkulu integralaren oinarrizko teorema, non alderantzizko prozesuak bezala agertzen baitira deribazioa eta integrazioa.\nTeoria.\nEmanik \"f\"(\"x\") funtzio bat, non x aldagai erreala den, eta [\"a\",\"b\"] zuzen errealaren tarte bat, orduan integrala\nhonako hau da: \"f\"-ren grafikoak, \"x\" ardatzak, eta \"x\" = \"a\" eta \"x\" = \"b\" zuzen bertikalek mugatutako \"xy\" planoko eskualdearen azalera, non negatiboak baitira \"x\" ardatzaren azpiko azalerak. Integral horri integral mugatua edo Riemannen integrala esaten zaio.\n\"Integral\" hitza jatorrizko nozioarekin ere lotu daiteke: deribatua \"f\" emandako funtzioa duen \"F\" funtzio bat aipatzeko, alegia. Kasu horretan, integral mugagabea deritzo.\nBeraz, integral mugatua eta integral mugagabea bereizi behar ditugu.\nIntegral berehalakoak.\nIzan bedi u x-ren funtzioa eta deribagarria.\nIzan bedi u' u-ren deribatua.\nOrduan:\nHitzarmenez, integral mugatuak ez direnetan (integral mugagabeetan), beharrezkoa da integralen emaitzan K (integrazio-konstantea) edo beste hizki bat jartzea, hala emaitzak guztiak zehazturik geldi daitezen.\nHelburu nagusiak.\nKalkulu integralaren helburu nagusiak hauek dira:\nHistoria.\nIntegralen lehenengo aztarnak.\nIntegrazioaren hastapenak aurkitzeko antzinako Egiptoraino jo behar dugu, Moskuko matematika-papiroak (K.a. 1800\u00a0 inguruan) erakusten du Antzinako Egipton jadanik ezagutzen zutel formula bat piramide-enborraren bolumena kalkulatzeko. Integralak determinatzeko balio duen lehenbiziko teknika sistematiko dokumentatua Eudoxoren exhauzio-metodoa da (K.a. 370 inguruan). Metodo horren helburua zen azalerak eta bolumenak kalkulatzea, azalera edo bolumena ezaguna duten formak kopuru infinitutan zatitzearen bidez. Metodo hori Arkimedesek garatu zuen geroago eta parabolen azalerak eta zirkuluaren azaleraren hurbilketa bat kalkulatzeko erabili zuen. Bere aldetik, Txinan, III. mendearen inguruan, Liu Huik antzeko metodoak garatu zituen zirkuluaren azalera kalkulatzeko. Geroago, Zu Chongzhik esferaren bolumena kalkulatzeko erabili zuen metodo hori. XII. mendean Bhaskara II.a indiar matematikariak idatzitako \"Siddhanta Shiromani\" astronomia liburuan ere kalkulu integralari dagozkion zenbait ideia aurkitzen dira.\nXVI. mendera arte ez zen aurrerapen nabarmenik izan exhauzio-metodoaren gainean. Sasoi hartan, Cavalieri \u2014bere \"zatiezinen metodoa\"rekin\u2014 eta Fermat kalkulu modernoaren lehen oinarriak garatzen hasi ziren; bestetik, XVII. mendearen hasieran, Barrowk eta Torricellik aurrerapauso gehiago egin zituzten. Haien lanetan, integrazioaren eta deribazioaren arteko loturaren lehenengo zantzuak ageri dira.\nXVII. mendearen amaieran, Newtonek eta Leibnizek, bakoitzak bere aldetik, kalkuluaren oinarrizko teorema formulatzen dute. Teorema horretan, integrazioa deribazioarekin lotzen dute; eta, hala, funtzio baten integral mugagabea oso erraz kalkula dezakegu haren jatorrizkoren bat ezagutuz gero. Harrez gero, integralak eta deribatuak kalkuluaren oinarrizko erreminta izatera pasa ziren, eta erabilera asko izan dute geroztik bai zientzian, bai injinerutzan.\nBernhard Riemannek integralaren definizio zehatz-zehatza eman zuen. Zati bertikal txikietan zatituz, eskualde lerromakur baten azalera hurbiltzen duen limite batean oinarritzen da. XIX. mendearen hasieran, integralaren nozio sofistikatuagoak agertzen hasi ziren, eta ugaritu egin dira funtzioen motak eta integrazioa aplikatzen zaien eremuak. Integral lerromakurra bizpahiru aldagaiko funtzioetarako definitzen da, eta planoaren edo espazioaren bi puntu lotzen dituen kurba moduko batek ordezkatzen du [\"a\",\"b\"] integrazio tartea. Gainazal-integral batean, kurba horren ordez, espazio tridimentsionaleko gainazal zati bat izaten dugu.\nNewton eta Leibniz.\nIntegrazioan, XVII. mendean etorri ziren aurrerapen handienak, Newtonek eta Leibnizek, bakoitzak bere aldetik lan eginez, eta sarritan elkarren aurka ibili arren, kalkuluaren oinarrizko teorema formulatu zutenean. Teorema horrek integrazioaren eta deribazioaren arteko lotura frogatzen du. Lotura hori izateak erraztu egiten du integralak kalkulatzeko prozesua, deribatuak errazagoak baitira kalkulatzen. Bereziki, problema mota gehiago ebazteko aukera ematen digu kalkuluaren oinarrizko teoremak. Horrez gain, aipagarria da Newtonek eta Leibnizek matematikaren esparruan eraikitako marko orokorra. Kalkulu infinitesimal deiturikoari esker, zehatz-mehaz azter ditzakegu eremu jarraituko funtzioak. Gerora, baliabide horrek kalkulu modernora eraman gaitu, eta hala, integralen gaurko notazioak Leibnizek ezarritakoan du jatorria, nahiz eta integrazioaren propietateak eta arauak Newtonek lehenago aurkitu.\nIntegralak gauzatzen.\nNewtonek eta Leibnizek integrazioa ikuspegi sistematikotik aztertzen badute ere, haien lanek badituzte nolabaiteko gabeziak, zehaztasun mailari dagokionez. Gogoangarria da nola eraso zien Berkeley apezpikuak infinitesimaldarrei \"desegiten diren kopuruen mamuak\" deituz. Kalkuluaren oinarriak sendotu egin ziren limiteak garatu zirenean; eta, XIX. mendearen lehenengo erdian, Cauchyk funts egokiak ezarri zizkion. Integrazioa, erabateko zehaztasunez, Riemannek gauzatu zuen lehenengo aldiz, limiteak erabiliz. Nahiz eta zatikatutako eta bornatutako funtzio jarraitu guztiak integragarriak izan, gerora, funtzio orokorragoei erreparatuta, jabetu ziren bazirela Riemannen definizioa aplikatzen ezin zitzaien funtzioak, eta Lebesguek integralaren definizio desberdin bat eman zuen neurriaren teorian oinarrituta. Riemannen eta Lebesgueren definizioak zabaltzen dituzten beste definizio batzuk ere proposatu dira.\nNotazioa.\nIsaac Newtonek integrazioa adierazteko, barra bertikal txiki bat erabiltzen zuen aldagaiaren gainean, edo aldagaia kutxa baten barruan jartzen zuen. Barra bertikala erraz nahasten zen formula_17 edo formula_18 adierazpenekin, Newtonek berak deribazioa adierazteko erabiltzen zuen notazioarekin, alegia; \"kutxa\" notazioak, berriz, arazoak ematen zizkien inprimatzaileei. Horregatik, notazio horiek ez zuten arrakastarik izan.\nIntegral mugagabeen notazio modernoa Leibnizek ezarri zuen 1675. urtean. \"Summa\" (\"\u017fumma\") adierazteko (latinez, \"batuketa\" edo \"guztira\"),\"\u222b\", integralaren sinboloa sortu zuen S luzanga hizkia erabiliz. Integral mugatuaren notazio modernoa, integralaren sinboloan beheko eta goiko borneak dituena, Joseph Fourierek erabili zuen lehenengo aldiz Frantziako Akademiaren \"M\u00e9moires\" lanean, 1819\u201320 inguruan; lan hori bere 1822ko liburuan berrargitaratu zuen.\nArabiera modernoaren matematika-notazioan, eskuinetik ezkerrera idazten denez gero, integralaren sinbolo alderantzikatua erabiltzen dute.\nTerminologia eta notazioa.\nFuntzio batek integrala badu, integragarria dela esaten dugu. Integrala kalkulatzen duguneko funtzioari integrakizuna deritzogu. Funtzioa integratzen duguneko eskualdeari integrazio-eremua deritzogu. Integralak integrazio-eremurik ez badauka, mugagabea da, eta integrazio-eremua badauka, mugatua da. Normalean, integrakizuna aldagai bat baino gehiagoko funtzio bat izan daiteke; eta integrazio-eremua, bolumen bat, dimentsio gehiagoko eskualde bat, edo baita geometria egiturarik gabeko espazio abstraktua ere.\nKasu soilena, \"x\" aldagai erreal bakarreko \"f\" funtzioaren integrala [\"a\", \"b\"] tartearen gainean, honela idazten da:\n\u222b ikurrak, \"S\" luzangak, integrazioa adierazten du; \"a\" eta \"b\" integrazioaren beheko muga eta goiko muga dira, eta integrazio-eremua zehazten dute; \"f\" integrakizuna da, \"x\" aldagaia [\"a\",\"b\"] tartean zehar aldatzean balioztatu behar duguna; eta \"dx\"-ek interpretazio ezberdinak izan ditzake erabiltzen den teoriaren arabera. Adibidez, ikus liteke \"x\" integrazio-aldagaia dela adierazten duen ikur bezala soilik, Riemannen baturako pisuen adierazle bezala, neurri bat bezala (Lebesgueren integrazioan eta hedaduretan), infinitesimal bat bezala (analisi ez estandarrean) edo matematika-kantitate independente bat bezala \u2014forma diferentzial bat, alegia\u2014. Kasu korapilatsuenetan notazioa alda daiteke pixka bat.\nKontzeptuak eta erabilerak.\nIntegralak oso erabilgarriak dira zenbait kasutan. Esate baterako, igerileku bat laukizuzena baldin bada, haren luzera, zabalera eta sakonera ezagututa, aise kalkula ditzakegu eduki ahal duen ur-bolumena (betetzeko), azalera (estaltzeko), eta ertzaren luzera (estalkia lotzeko). Baina forma obal eta hondo biribildua baditu, integralak beharko ditugu kantitate horiek guztiak kalkulatzeko. Hasieran, nahiko izan daiteke hurbilketa praktikoak egitea; baina, azkenean, era horrelako problemek erantzun guztiz zehatzak beharko dituzte.\nHasteko, demagun \"y\" = \"f\"(\"x\") funtzioa \"x\"\u00a0= 0 eta \"x\"\u00a0= 1 artean, non \"f\"(\"x\")\u00a0= \u221a\"x\" den. Galdera honako hau da:\nAzalera hori (oraindik kalkulatzeke) \"f\"-ren integrala izango da. Integral horretarako notazioa hau da:\nLehen hurbilketa gisa, \"x\"=0-tik \"x\"=1-erainoko aldeak sortutako unitate bateko karratua hartuko dugu. Bere azalera 1 da zehazki. Baina, irudian ikus daitekeenez, integralaren benetako balioa txikiagoa da. Hurbilketa egiteko erabilitako zutabeen zabalera txikiagotuz emaitza hobea lortuko dugu; hala, tartea bost zatitan partekatuko dugu, zutabeen oinarrietarako honako puntuak erabiliz: 0, 1\u20445, 2\u20445, 3\u20445, 4\u20445 eta 1; eta zutabeen altuerak hurrenez hurren hauek izango dira: \u221a1\u20445, \u221a2\u20445, \u221a3\u20445, \u221a4\u20445 eta \u221a1\u00a0= 1. Laukizuzen hauen azalerak batuz gero, kalkulatu nahi dugun integralerako hurbilketa hobea lortuko dugu.\nOhar gaitezen \"f\" funtzioaren balio kopuru finitua batzen ari garela, ondoz ondoko hurbilketaren bi punturen kendurarekin biderkatuta. Hala ere, begi-bistakoa da, erabilitako hurbilketak integralarena baino balio handiagoa ematen duela oraindik. Tartea zati gehiagotan partekatuz gero, hurbilketa doituagoa lortuko genuke; baina, inoiz ez litzateke guztiz zehatza izango: 5 zutabetan zatitu ordez hamabitan zatituz gero \u2014alegia, ezkerreko balioak hartuz, irudian agertzen den bezala\u2014 0,6203ko balio hurbildua lortzen dugu; hortaz, txikiegia, oraingoan. \"partiketa finitua\" erabili beharrean partiketa fin azkengabea edo infinitesimala erabiltzean datza gakoa. Integralaren notazioak\nintegrala batuketa haztatu gisa aurkezten du (\"S\" luzangak hala adierazita), batuketa horretan batugaiak funtzioaren balioak dira (\"y\" = \"f\"(\"x\")) \"diferentzial\" (\"dx\" adierazita) deritzen zabalera infinitesimaleko oinarriekin biderkatuta.\nIntegralen benetako kalkuluari dagokionez, kalkuluaren oinarrizko teorema \u2014Newtonek eta Leibnizek sorturikoa\u2014 da deribazioaren eta integrazioaren arteko funtsezko lotura. \"f\"(\"x\")\u00a0= \u221a\"x\" funtzioari dagokion funtzioa \"F\"(\"x\")\u00a0= 2\u20443\"x\"3/2 da, beraz, gure adibidearen integrala kalkulatzeko \"F\"(1)\u2212\"F\"(0) kenketa egin behar dugu, non 0 eta 1 baitira [0,1] tartearen borneak. Hori arau orokor baten adibide bat da: \"f\"(\"x\")\u00a0= \"x\"\"q\" funtzioari, non \"q\"\u00a0\u2260 \u22121 den, dagokion funtzioa \u2014jatorrizkoa deiturikoa\u2014 \"F\"(\"x\")\u00a0= (\"x\"\"q\"+1)/(\"q\"+1) da. Beraz, kurbaren azpiko azalera zehatza honela kalkulatuko dugu:\nHistorikoki, infinitesimalak zehazki definitzeko lehenengo ahaleginek porrot egin eta gero, \"Riemann\"ek batuketa haztatuen limite gisa definitu zituen integralak formalki, horrela \"dx\"-ek kendura baten limitea iradokitzen du (tartearen zabalera). Riemannen definizioak tarteekiko eta jarraitasunarekiko mendekotasun handia duenez, definizio berriak sortu ziren, hala nola, Lebesgueren integrala bereziki, \"neurri\" ideia era askoz malguagoan hedatzean oinarritutakoa. Horrela,\nnotazioa funtzioa zatikatzen deneko balioen batuketa haztatuarekin lotzen da, non \u03bc-k balio bakoitzari dagokion pisua neurtzen duen. Hor \"A\"-k integrazio-eskualdea adierazten du. Geometria diferentzialak, \"barietateen kalkuluarekin\", ohiko notazio horren beste interpretazio bat ematen du. Orain \"f\"(\"x\") eta \"dx\" forma diferentzialak izango dira, \u03c9\u00a0= \"f\"(\"x\")\"dx\", eragile diferentzial berri bat agertzen da d, kanpoko deribatua deiturikoa, eta oinarrizko teorema orokorragoa den Stokesen teorema bihurtuko da,\neta teorema horretatik eratortzen dira Greenen teorema, dibergentziaren teorema, eta kalkuluaren oinarrizko teorema.\nDuela gutxi, berriro infinitesimalak berriro jarri dira boladan, analisi ez estandarra bezalako berrikuntzen bitartez. Metodo horiek aitzindarien intuizioa aldarrikatzeaz gain, matematika berrirantz bideratzen gaituzte, eta intuitiboagoa eta ulergarriagoa bihurtu dute kalkulu infinitesimala.\nIntegrala ulertzeko modu guztiak berdinak ez diren arren, bat egiten dute maila askotan, esate baterako, forma obaleko igerilekuaren azalera kalkulatzeko elipse geometrikoa erabil daiteke, edo Riemannen integrala, edo Lebesgueren integrala, edo forma diferentzial bat duen barietate bat. Kalkuluaren bidez lortutako emaitza berbera da kasu guztietan.\nBeste integral batzuk.\nRiemannena eta Lebesguerena Integralaren definizio garrantzitsuenak badira ere, ez dira bakarrak, hor daude esaterako:\nIntegrazioaren propietateak.\nLinealtasuna.\nLinealtasuna, integralaren beste definizio bat emateko erabil daiteke zenbait jarraitasun propietaterekin batera. Hori da Daniellen ikuspegia \"X\" multzo bateko funtzio errealen kasurako, Bourbakik zabaldu egiten du definizioa bektore-espazio topologikoki trinko batean balioak hartzen dituzten funtzioetarako. Ikusi Hildebrandt (1953) integralaren karakterizazio axiomatiko baterako.\nIntegrazio borneen alderantzikatze.\n\"a\" &gt; \"b\" bada, orduan honako hau definitzen da:\nHorrek, \"a\" = \"b\" bada, honako hau dakar:\nBatukortasuna.\nBira \"[a,b]\" tartean jarraitua den \"f\" funtzioa eta formula_32 puntua. Orduan:\nAurreko propietatea aplikatzen badugu, honako hau izango dugu:\nondo definituta geratzen da \"a\", \"b\", eta \"c\" elementuen edozein permutazio ziklikorako.\nBatez bestekoaren teorema.\nformula_35 funtzio jarraitua bada, orduan existitzen da formula_36 non formula_37 baita.\nDesberdintzak integralekin.\n[\"a\", \"b\"] tarte itxi eta bornatuan Riemannen zentzuan integragarriak diren funtzioetarako zenbait desberdintza betetzen dira. Beste integral nozioetara ere zabal daitezke (Lebesgue eta Daniell)."}
{"id": "13333", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13333", "title": "Castellet i la Gornal", "text": "Castellet i la Gornal Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.222 biztanle zituen. 47,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13334", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13334", "title": "Castellfollit del Boix", "text": "Castellfollit del Boix Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko erroldaren arabera, herriak 426 biztanle ditu."}
{"id": "13335", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13335", "title": "Castellnou de Bages", "text": "Castellnou de Bages Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.021 biztanle ditu."}
{"id": "13336", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13336", "title": "Centelles", "text": "Centelles Kataluniako udalerria da, Osona eskualdan eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.209 biztanle zituen. 15,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13337", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13337", "title": "Cercs", "text": "Cercs Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.334 biztanle zituen. 47,35\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13338", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13338", "title": "Collsuspina", "text": "Collsuspina Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 351 biztanle zituen. 15,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13339", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13339", "title": "Copons", "text": "Copons Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 318 biztanle zituen. 21,74\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13340", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13340", "title": "Corbera de Llobregat", "text": "Corbera de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.843 biztanle zituen. 18,44\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13341", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13341", "title": "Cubelles", "text": "Cubelles Kataluniako udalerria da, Garraf eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatutakoa.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.771 biztanle zituen. 13,67\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13342", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13342", "title": "Dosrius", "text": "Dosrius Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.937 biztanle zituen. 40,73\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13343", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13343", "title": "Esparreguera", "text": "Esparreguera Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.855 biztanle zituen. 27,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13344", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13344", "title": "Esplugues de Llobregat", "text": "Esplugues de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 46.862 biztanle zituen. 4,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13345", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13345", "title": "L'Espunyola", "text": "Espunyola Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 260 biztanle ditu."}
{"id": "13346", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13346", "title": "L'Estany", "text": "L'Estany Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 390 biztanle ditu."}
{"id": "13348", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13348", "title": "Fogars de la Selva", "text": "Fogars de la Selva Kataluniako udalerria da, Selva eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.513 biztanle zituen. 32,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13349", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13349", "title": "Folgueroles", "text": "Folgueroles Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.205 biztanle zituen. 1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13350", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13350", "title": "Fonollosa", "text": "Fonollosa Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.399 biztanle ditu."}
{"id": "13351", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13351", "title": "Gallifa", "text": "Gallifa Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 214 biztanle zituen. 16,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13352", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13352", "title": "La Garriga", "text": "La Garriga Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.991 biztanle zituen. 18,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13353", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13353", "title": "Gelida", "text": "Gelida Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.801 biztanle zituen. 26,71\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13354", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13354", "title": "Gironella", "text": "Gironella Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.052 biztanle zituen. 6,78\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13355", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13355", "title": "Gisclareny", "text": "Gisclareny Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 34 biztanle zituen. 36,47\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13356", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13356", "title": "La Granada", "text": "la Granada Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.976 biztanle zituen. 6,52\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13357", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13357", "title": "Granera", "text": "Granera Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 77 biztanle zituen. 23,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13358", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13358", "title": "Granollers", "text": "Granollers Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua eta udalerririk polulatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 60.658 biztanle zituen. 14,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13359", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13359", "title": "Gualba", "text": "Gualba Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.192 biztanle zituen. 23,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13360", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13360", "title": "Gurb", "text": "Gurb Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.475 biztanle zituen. 51,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nKokapena.\nPlana de Vicen erdigunean kokatzen da, Manlleu eta Vic udalerrien artean. Lau parrokiek osatzen dute Sant Andreu de Gurb, Sant Juli\u00e0 Sassorba, Sant Crist\u00f2fol de Vespella eta Sant Esteve de Granollers de la Plana. Udalerriaren hiriburua, l'Esperan\u00e7an dago, Vic-eko udalerritik hurbil. Azken urteetan industriak hazkunde handia izan du herrian."}
{"id": "13361", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13361", "title": "L'Hospitalet de Llobregat", "text": "L'Hospitalet de Llobregat Kataluniako udalerria da, Barcelon\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatutakoa. Kataluniako bigarren hiririk populatuena dena, Bartzelonaren atzetik. 2009an 257.038 biztanle zituen eta 12,49 km\u00b2-ko azalera du, biztanleria dentsitate altuena duen Espainiako udalerria delarik.\nGeografia.\nMugakideak.\nBarcelona, Esplugues de Llobregat, Cornell\u00e0 de Llobregat eta el Prat de Llobregat udalerriak mugakide ditu.\nInguru naturala.\nLlobregat ibaiak udalerria zeharkatzen du, itsasoratu baino lehen egindako azken kilometroetan. L'Hospitalet ibaiaren ezkerraldean kokatuta dago."}
{"id": "13362", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13362", "title": "Els Hostalets de Pierola", "text": "Els Hostalets de Pierola Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.612 biztanle zituen. 33,49\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13363", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13363", "title": "Igualada", "text": "Igualada Kataluniako hiria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 38.918 biztanle zituen. 8,12\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13364", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13364", "title": "Jorba", "text": "Jorba Kataluniako udaleria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 827 biztanle zituen. 30,91\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13365", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13365", "title": "La Llacuna", "text": "La Llacuna Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 925 biztanle zituen. 52,25\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13366", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13366", "title": "La Llagosta", "text": "La Llagosta Kataluniako udalerria da, Bartzelonako probintzian dagoena. Vall\u00e8s Oriental eskualdeko hegoaldean dago, eta 13.480 biztanle zituen 2019an. \n3 km2-ko azalera eta 45 metroko garaiera ditu. Ondorengo udalerriak ditu mugakide: Mollet del Vall\u00e8s iparraldean, Montcada i Reixac hegoaldean, Sant Fost de Campsentelles ekialdean eta Santa Perp\u00e8tua de Mogoda mendebaldean. Herrigunetik Bes\u00f2s ibaia igarotzen da, Sant Fost de Campsentelles udalerriarekin muga egiten duena.\nLa Llagosta udalerri industriala da, Bartzelonako hiriaren bigarren gerriko industrialean dagoena. Garai batean nekazaritza nagusi zen, baina gaur egun, ia guztiz desagertuta dago. Kataluniako komunikabide garrantzitsuenetariko batean dago, Bartzelonako probintzia Frantziarekin lotzen duena; bide honen osagai dira C-17 errepidea, C-33 autopista eta Frantzia-Vic trenbidea. La Llagostako tren geltokia \"Rodalies\" aldiri-zerbitzuko R2 lineak zerbitzatzen du."}
{"id": "13367", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13367", "title": "Malgrat de Mar", "text": "Malgrat de Mar Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18.472 biztanle zituen. 8,92\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13368", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13368", "title": "Malla", "text": "Malla Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 255 biztanle zituen. 11\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nVicetik 5 kilometrotara eta Bartzelonatik 66tara dago.\nGeografia.\nUdalerri mugakideak hauek ditu: Iparraldean Vic, hegoaldean Tona, ekialdean Santa Eug\u00e8nia de Berga eta Taradell eta mendebaldean Muntanyola."}
{"id": "13369", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13369", "title": "Manlleu", "text": "Manlleu Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatutakoa.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 20.647 biztanle zituen. 17,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nTer ibaiak udalerria zeharkatzen du."}
{"id": "13370", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13370", "title": "Manresa", "text": "Manresa Kataluniako hiria da, Bages eskualdeko hiriburua dena eta Bartzelonako probintzian kokatuta dagoena. Bartzelonatik 65\u00a0km ingurura dago, Kataluniaren erdialdean. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 76.558 biztanle zituen, eta 2017an 75.152.\nHerri hau Manresako oinarriak egin zituztelako da ezaguna. 1892an, bertan bildu zen ordezkarien batzarrean aurkeztu zen agiria; agiri horretan, autogobernua eskatzen zen Printzerriarentzat, hots, Kataluniarentzat.\nHalaber, aipatzekoa da San Ignazioren leizea, arkitektura multzo neoklasikoa, San Ignazio Loiolakoaren omenez egindakoa.\nGeografia.\nIparraldean Sant Joan de Vilatorrada eta Sant Fruit\u00f3s de Bages, ekialdean El Pont de Vilomara i Rocafort eta Mura, hegoaldean Sant Vicen\u00e7 de Castellet, Castellgal\u00ed eta Sant Salvador de Guardiola eta mendebaldean Rajadell eta Fonollosa udalerri mugakide ditu.\nKirolak.\nBasquet Manresa hiriko saskibaloi taldea da, estatuko historikoen artean duguna, eta 1996an txapeldunak izan zirenak Errege Kopan eta 1998an ACB Ligan, Saski Baskonia finalean garaituz.\nHedabideak.\nHiri honetan \"Regi\u00f3 7\" egunkaria kaleratzen dute."}
{"id": "13371", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13371", "title": "Marganell", "text": "Marganell Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 308 biztanle zituen. 13,52\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13372", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13372", "title": "Martorell", "text": "Martorell Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 26.681 biztanle zituen. 12,73\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nEkonomia.\nEkonomiari dagokionez, bertan SEAT auto-empresaren egoitza eta lantegi nagusia kokatuak daude."}
{"id": "13373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13373", "title": "Martorelles", "text": "Martorelles Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.922 biztanle zituen. 3,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13374", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13374", "title": "Masquefa", "text": "Masquefa Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.168 biztanle zituen. 17,06\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak Sant Isidre eta Santa Magdalenaren omenez ospatzen dira urtero."}
{"id": "13375", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13375", "title": "Matadepera", "text": "Matadepera Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\nSant Lloren\u00e7 de Munt mendipean kokatua dago, eta bere punturik garaiena la Mola mendia da, 1095 metrotan. 24,83\u00a0km\u00b2-ko zabalera du udalerriak, eta horietako erdiak baino gehiago Sant Lloren\u00e7 del Munt i l'Obac natur parkeari dagozkie. Terrassatik 6 kilometrotara, Sabadelletik 10 kilometrotara eta Bartzelonatik 30 bat kilometrotara dago kokatua Matadepeta.\nDemografia.\n8.169 pertsonetako biztanleria du (322,1 bizt/km\u00b2-ko dentsitatea) (INE, 2006), hainbat auzotan banadua: \"Les Pedritxes, Cavall Bernat, Can Robert, Rourets, Can Prat, Verge de Montserrat. . .\"\nEkonomia.\nMatadeperakoa da Katalunia osoko BPG - Barne Produktu Gordinarik altuena."}
{"id": "13376", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13376", "title": "Mediona", "text": "Mediona Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.360 biztanle zituen. 47,55\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13377", "title": "Molins de Rei", "text": "Molins de Rei Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 24.067 biztanle zituen. 15,91\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13378", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13378", "title": "Montcada i Reixac", "text": "Montcada i Reixac Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33.453 biztanle zituen. 23,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13379", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13379", "title": "Montclar", "text": "Montclar Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 112 biztanle zituen. 21,89\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13380", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13380", "title": "Montesquiu", "text": "Montesquiu Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 906 biztanle zituen. 4,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13381", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13381", "title": "Montgat", "text": "Montgat Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.270 biztanle zituen. 2,95\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13382", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13382", "title": "Montmajor", "text": "Montmajor Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 487 biztanle zituen. 76,49\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13383", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13383", "title": "Montmaneu", "text": "Montmaneu Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 192 biztanle zituen. 13,62\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13384", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13384", "title": "Montseny", "text": "Montseny Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 319 biztanle zituen. 26,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13385", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13385", "title": "Muntanyola", "text": "Muntanyola Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 570 biztanle zituen. 40,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13386", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13386", "title": "Mura (Katalunia)", "text": "Mura Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko erroldaren arabera, herriak 238 biztanle ditu."}
{"id": "13387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13387", "title": "Olesa de Bonesvalls", "text": "Olesa de Bonesvalls Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.740 biztanle zituen. 41,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13388", "title": "Olesa de Montserrat", "text": "Olesa de Montserrat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 23.301 biztanle zituen. 16,63\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13389", "title": "Olivella", "text": "Olivella Kataluniako udalerria da, Garraf eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.340 biztanle zituen. 38,75\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13390", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13390", "title": "Olost", "text": "Olost Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.217 biztanle zituen. 29,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13391", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13391", "title": "Olvan", "text": "Olvan Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 903 biztanle zituen. 35,58\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13392", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13392", "title": "Palafolls", "text": "Palafolls Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.584 biztanle zituen. 16,47\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13393", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13393", "title": "Perafita", "text": "Perafita Kataluniako udalerria da, Osona eskualedan eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 408 biztanle zituen. 18,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13394", "title": "Piera", "text": "Piera Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.324 biztanle zituen. 57,11\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13395", "title": "Pineda de Mar", "text": "Pineda de Mar Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 26.203 biztanle zituen. 10,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13396", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13396", "title": "La Pobla de Claramunt", "text": "La Pobla de Claramunt Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.286 biztanle zituen. 18,53\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13397", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13397", "title": "Pontons", "text": "Pontons Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 530 biztanle zituen. 25,95\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13398", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13398", "title": "Puig-reig", "text": "Puig-reig Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.403 biztanle zituen. 45,75\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13399", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13399", "title": "Pujalt", "text": "Pujalt Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 203 biztanle zituen. 31,43\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13400", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13400", "title": "Rellinars", "text": "Rellinars Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 713 biztanle zituen. 17,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13401", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13401", "title": "Ripollet", "text": "Ripollet Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 37.088 biztanle zituen. 4,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13402", "title": "Roda de Ter", "text": "Roda de Ter Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.671 biztanle zituen. 2,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13403", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13403", "title": "Rupit i Pruit", "text": "Rupit i Pruit Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 325 biztanle zituen. 47,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nHerria 1970eko hamarkadaren amaieran sortu zen Pruit eta Rupit herriek bat egitean."}
{"id": "13404", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13404", "title": "Sabadell", "text": "Sabadell (katalanez ahoskatua) Kataluniako hiria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da, Terrassarekin batera. Udalerriak 206.493 biztanle ditu (ikusi INE 2009ko datuak),\nGeografia.\nSabadell Bartzelonako ipar-ekialdean dago, hiriburutik 20,6 kilometrora, eskualdearen erdian, Ripoll ibaiaren ondoan. Iparraldean, Castellar del Vall\u00e8s eta Sentmenat udalerriekin egiten du muga; ekialdean, Terrassa hiriarekin; mendebaldean, Poliny\u00e0 eta Santa Perp\u00e8tua de Mogodarekin; eta hegoaldean, Barber\u00e0 del Vall\u00e8s eta Cerdanyola del Vall\u00e8sekin.\nHistoria.\nErromatarren garaiko Arrahona hiriari dagokio. Sabadell XII. mendeko dokumentu batean aipatzen da lehen aldiz; 1373. urtean, Aragoiko koroaren mendean zen. XVIII-XIX. mendeetan, oparotasun handia izan zuen ehungintzari esker, eta etorkin asko bertaratu ziren.\nKomunikabideak.\nHiriak hamaika bus-linea urbano ditu. Zerbitzua eskaintzen duen enpresa \"Transport Urbans de Sabadell\" da, TUS izenaz ezaguna.\nHirien arteko hainbat ibilbide daude: Castellar-Sabadell-Barcelona, Castellar-Sabadell-Terrasa, etab.\nRenfe aldirikoen linea batek, hirian hiru geltoki dituenak (Hegoaldea, Erdialdea eta Iparraldea), hiria eta Bartzelona hegoaldean lotzen ditu, baita Terrassa eta Manresa iparraldean ere. Tren askoko linea da. Era berean, Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya - FGCk ere beste linea bat badu, \"Metro del Vall\u00e8s\" deiturikoa, hiria eta Bartzelonako Unibertsitate Autonomoa lotzen dituena. Dena dela, defizit handia du Sabadellek Terrassarekin lotzeko FGC bidez, horretarako Sant Cugat del Vallesera joan behar baita lehenago, tren-aldaketa baten ondoren Terrassara joan ahal izateko.\nAireportu bat dago, Sabadelleko aireportua"}
{"id": "13405", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13405", "title": "Saldes", "text": "Saldes Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 348 biztanle zituen. 66,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13406", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13406", "title": "Sant Andreu de la Barca", "text": "Sant Andreu de la Barca Kataluniako udaleria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 26.401 biztanle zituen. 5,53\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13407", "title": "Sant Andreu de Llavaneres", "text": "Sant Andreu de Llavaneres Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 11,84 km\u00b2 ditu, eta 2010eko urtarrilaren 1eko erroldan 10.181 biztanle zituen.\nSant Andreu de Llavaneres, udal espainiarra, Maresme-ko eskualde barruan, Bartzelonako probintzian, Kataluniaren Autonomia-Erkidegoan kokatuta, da.\nSan Andr\u00e9s de Llavaneras dago 36\u00a0km-etara, Port Bal\u00eds kirol-portua duen kostalde mediterraneoko ertzera, Bartzelonako iparrera kokatuta. Badago ekialdera kokatutako itsasoaren eta mendebalerako natura-parke baten artean. Populazioak probintziako hiriburuarekiko komunikazio onak ditu Renfe Bartzelonaren, baita ere Maresme-ko Autobidearen Aldirietako|Hurbiltasunetako lerro|bide|linea 1ari esker eta N-II-a.\nGolf-kluba (pitch&amp;putt-etako bi alor|zelai gehiagoz gain;) eta Bal\u00eds-eko kirol-portua laguntzen dute aire elitista udalari ematera.\nEskuarki, izena Llavaneres-era txikiagotzen da."}
{"id": "13408", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13408", "title": "Sant Antoni de Vilamajor", "text": "Sant Antoni de Vilamajor Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.444 biztanle zituen. 13,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13409", "title": "Sant Bartomeu del Grau", "text": "Sant Bartomeu del Grau Kataluniako udalerria da, osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 957 biztanle zituen. 34,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13410", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13410", "title": "Sant Boi de Llobregat", "text": "Sant Boi de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2008ean 81.335 biztanle zituen. 21,48\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nDeltaren hasieran kokatua dago, udalerri honen ekialdean Llobregat ibaia kokatzen da, honek udalerria Sant Joan Desp\u00ed eta Cornell\u00e0 de Llobregat udalerrietatik banatzen du, ipar-mendebaldean Sant Ramon mendia eta Sant Climent de Llobregat herria ditu, hegoaldean Prat de Llobregat du eta mendebaldean berriz Viladecans udalerria."}
{"id": "13411", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13411", "title": "Sant Celoni", "text": "Sant Celoni Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualde ofizialean eta Bartzelonako probintzian kokatua. Baix Montseny azpieskualde edo eskualde naturaleko hiriburua da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.860 biztanle zituen. 65,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nGastronomia.\nUdalerri honetan Santi Santamaria sukaldaria zenaren Can Fabes jatetxea kokatzen da."}
{"id": "13412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13412", "title": "Sant Climent de Llobregat", "text": "Sant Climent de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.779 biztanle zituen. 10,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13413", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13413", "title": "Sant Cugat Sesgarrigues", "text": "Sant Cugat Sesgarrigues Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 932 biztanle zituen. 6,24\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13414", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13414", "title": "Sant Esteve de Palautordera", "text": "Sant Esteve de Palautordera Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.458 biztanle zituen. 1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13415", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13415", "title": "Sant Esteve Sesrovires", "text": "Sant Esteve Sesrovires Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.202 biztanle zituen. 18,57\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13416", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13416", "title": "Sant Feliu de Codines", "text": "Sant Feliu de Codines Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.702 biztanle zituen. 15\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13417", "revid": "26081", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13417", "title": "Sant Feliu de Llobregat", "text": "Sant Feliu de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdeko hiriburua dena eta Bartzelonako probintzian ere kokatua.\nLlobregat ibaiaren ezkerraldean dago, eta Collserolako mendilerrora zabaltzen da (Puig d'Olorda (436,4 m), Penya del Moro (375 m), Puig Aguilar (387 m). Udalerri hauek ditu mugakide: Bartzelona, Sant Cugat del Vall\u00e8s eta Sant Just Desvern ekialdean; Molins de Rei iparraldean; Sant Vicen\u00e7 dels Horts eta Santa Coloma de Cervell\u00f3 mendebaldean eta Sant Joan Desp\u00ed hegoaldean.\nBarruti judizialeko burua da eta 2005az geroztik, apezpiku-hiria.\n2022ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 45.642 biztanle zituen. 11.81 km\u00b2-ko azalera du.\nHistoria.\nHistoriaurrean ere gizakien presentzia dokumentaturik dago, Ca n'Albaredako aztarna paleolitikoekin eta Puig d'Olordako kobazulo bateko aztarna neolitikoekin. Hainbat tokitan aurkitu dira aztarna iberikoak eta erromatarrenak ere. Erromatarren garaian eta Erdi Aroko garai batean Sant Feliuk Ticiano, Tiano edo Micano izena zuen, eta Sant Feliu toponimoa 1002. urtera arte agertu zen aurrenekoz, Sant Cugat del Vall\u00e8seko monasterioko agiri batean (Sanct[us] Feli[x]).\n1524an sortu zen San Lorentzoko eliza, 1936ko gerran suntsitua eta ondoren toki berean berreraikia.\nXVII. mendean, Jaume Falguerak jauregi bat eraiki zuen, gaur egun ere Falguera jauregia izenaz ezaguna, LLobregat ibairaino ailegatzen ziren lorategiekin. Gaur egun udalarenak dira jauregia eta lorategiak.\n1855ean inauguratu zen Sant Feliuko tren geltokia, Bartzelona eta Vilafranca arteko lineakoa. Udal merkatua, berriz, 1885ekoa da. Espainiako Alfonso XIII.a erregeak eman zion hiriaren izaera 1929an eta 1936an bihurtu zen Baix Llobregateko eskualdeko hiriburu.\nXX. mendearen hasieran lantegiak ezartzen hasi ziren, ehundegiak lehenbizi, eta metalurgiakoak ondoren.\n1990eko hamarkadan eraiki ziren bi auzo berri: Mas Llu\u00ed, herriko azalera urbanizatua %30 handitu zuena, eta les Grasses, Molins de Rei ondoan, herritarrentzako lorategia duena, el Roserar, arrosa barietate askorekin.\n2018an hasi ziren trenbidea lur azpira eramateko lanak, urtetan bizilagunen erreibindikazioaren ondorioz, eta herriari aldaketa handia ekarriko diote."}
{"id": "13418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13418", "title": "Sant Iscle de Vallalta", "text": "Sant Iscle de Vallalta Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.267 biztanle zituen. 17,77\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13419", "title": "Sant Just Desvern", "text": "Sant Just Desvern Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.811 biztanle zituen. 7,81\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13420", "title": "Sant Pere de Ribes", "text": "Sant Pere de Ribes Kataluniako udalerria da, Garraf eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 28.353 biztanle zituen. 40,79\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13421", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13421", "title": "Sant Pere de Riudebitlles", "text": "Sant Pere de Riudebitlles Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.376 biztanle zituen. 5,38\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13422", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13422", "title": "Sant Pere de Vilamajor", "text": "Sant Pere de Vilamajor Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.021 biztanle zituen. 34,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13423", "title": "Sant Pere Sallavinera", "text": "Sant Pere Sallavinera Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 171 biztanle zituen. 22,02\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13424", "title": "Sant Pol de Mar", "text": "Sant Pol de Mar Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.102 biztanle zituen. 7,51\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13425", "title": "Sant Quirze de Besora", "text": "Sant Quirze de Besora Kataluniako udalerria da, osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.257 biztanle zituen. 8,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13426", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13426", "title": "Sant Quirze Safaja", "text": "Sant Quirze Safaja Kataluniako udalerria da, Moian\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 645 biztanle zituen. 26,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13427", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13427", "title": "Santa Coloma de Gramenet", "text": "Santa Coloma de Gramenet (zenbait urtez Gramenet de Bes\u00f2s deitua) Kataluniako ekialde-erdialdeko hiria da, Bartzelonako probintziako ekialdean dagoena, Barcelon\u00e8seko eskualdean, Bes\u00f3s ibaiaren ertzean, Bartzelonako hiriaren ipar-ekialdean. Katalunia hiri jendetsuenetatik zortzigarrena da, 119.717 biztanle baitzituen 2009ko urtarrilaren 1eko erroldan. 6,99\u00a0km\u00b2 ditu.\nInguruko beste udalerriek bezala, demografia hazkunde handia izan zuen 1970eko hamarkadan, ekonomia jarduerek erakarritako langileak zirela kausa. Izan ere, industriagune garrantzitsua da (metalurgia, ehungintza, industria kimikoa, papergintza, janari-industria, eraikuntzarako gaiak).\nXVI. mendeko Pallaresa dorrea dago hiritik hurbil eta, arkeologia-indusketek azaltzen dutenez, erromatarren aurretiko bizilekua izan zen.\nGeografia.\nSanta Coloma de Gramenet Bes\u00f2s ibaiaren ekialdean kokatuta dago, Serralada de Marina izeneko mendilerroa eta Badalonako lautadaren artean.\nIparraldean Montcada i Reixac, mendebaldean Barcelona, ekialdean Badalona eta hegoaldean Sant Adri\u00e0 de Bes\u00f2s udalerri mugakide ditu."}
{"id": "13428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13428", "title": "Santa Margarida de Montbui", "text": "Santa Margarida de Montbui Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.834 biztanle zituen. 27,58\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13429", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13429", "title": "Santa Margarida i els Monjos", "text": "Santa Margarida i els Monjos Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.989 biztanle zituen. 17,16\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13430", "title": "Santa Maria de Besora", "text": "Santa Maria de Besora Kataluniako udalerria da, osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 163 biztanle zituen. 24,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13431", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13431", "title": "Santa Maria de Martorelles", "text": "Santa Maria de Martorelles, izen zaharraz Martorelles de Dalt Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 850 biztanle zituen. 4,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13432", "title": "Santa Maria de Miralles", "text": "Santa Maria de Miralles Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 130 biztanle zituen. 25,04\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13433", "title": "Santa Maria de Palautordera", "text": "Santa Maria de Palautordera Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.823 biztanle zituen. 16,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13434", "title": "Santa Susanna", "text": "Santa Susanna Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.251 biztanle zituen. 12,68\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13435", "title": "Sentmenat", "text": "Sentmenat Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzia. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.870 biztanle zituen. 28\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13436", "title": "Seva", "text": "Seva Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.370 biztanle zituen. 30,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13437", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13437", "title": "Sitges", "text": "Sitges Kataluniako udalerri bat da, Garraf eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 27.668 biztanle zituen. 43,85 km\u00b2-ko azalera du.\nZinema.\nUrtero, urriaren hasieran, Sitgeseko Zinemaldia antolatu ohi da, zeina fantasia eta beldurrezko zinemako filmen erakusleku garrantzitsua baita."}
{"id": "13438", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13438", "title": "Sobremunt", "text": "Sobremunt Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 98 biztanle zituen. 13,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13439", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13439", "title": "Sora (Katalunia)", "text": "Sora Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 180 biztanle zituen. 31,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13440", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13440", "title": "Subirats", "text": "Subirats Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.099 biztanle zituen. 55,92\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13441", "title": "Tagamanent", "text": "Tagamanent Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 315 biztanle zituen. 43,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13442", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13442", "title": "Talamanca", "text": "Talamanca Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko erroldaren arabera, herriak 162 biztanle ditu."}
{"id": "13443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13443", "title": "Taradell", "text": "Taradell Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.964 biztanle zituen. 26,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13444", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13444", "title": "Tavertet", "text": "Tavertet Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 158 biztanle zituen. 32,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nJende ezaguna.\nHerri honetan bertan hil zen Raimon Pannikar teologo ezaguna (1918-2010)."}
{"id": "13445", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13445", "title": "Terrassa", "text": "Terrassa Kataluniako hiria da, herrialde osoko laugarren populatuena. Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatuta dago. Sabadellekin batera eskualdeko hiriburua da. Bartzelona hiritik hogeita hamar kilometrotara dago.\n70,2\u00a0km\u00b2-ko azalera eta 210.941 biztanle ditu Terrassak (ikus INEko datuak, 2009), eta Sabadellekin batera nabarmendu da oihalgintza produktuetan produkzio eta ekoizpengune garrantzitsua izateagaitik. Horren adibide argia Museu T\u00e8xtil de Terrassa \"(Terrassako Oihalgintza Museoa)\" da, munduko museorik nabarmenetarikoa arlo honetan."}
{"id": "13446", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13446", "title": "Tiana (Katalunia)", "text": "Tiana Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 7.590 biztanle zituen. 7,96\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13447", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13447", "title": "Tordera", "text": "Tordera Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 15.345 biztanle zituen. 84,08\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13448", "title": "Torrelavit", "text": "Torrelavit Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.372 biztanle zituen. 23,67\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13449", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13449", "title": "Torrelles de Foix", "text": "Torrelles de Foix Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.463 biztanle zituen. 36,94\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13450", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13450", "title": "Torrelles de Llobregat", "text": "Torrelles de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.430 biztanle zituen. 13,55\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13451", "title": "Ullastrell", "text": "Ullastrell Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.864 biztanle zituen. 7,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13452", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13452", "title": "Vacarisses", "text": "Vacarisses Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.872 biztanle zituen. 40,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13453", "title": "Vallbona d'Anoia", "text": "Vallbona d'Anoia Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.427 biztanle zituen. 6,45\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13454", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13454", "title": "Vallcebre", "text": "Vallcebre Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 264 biztanle zituen. 27,99\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13455", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13455", "title": "Vallgorguina", "text": "Vallgorguina Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.465 biztanle zituen. 22,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13456", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13456", "title": "Vallirana", "text": "Vallirana Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.066 biztanle zituen. 23,88\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13457", "title": "Vallromanes", "text": "Vallromanes Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.283 biztanle zituen. 10,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13458", "title": "Veciana", "text": "Veciana Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 172 biztanle zituen. 38,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13459", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13459", "title": "Vic", "text": "Vic Kataluniako barnealdeko hiria da, Osona eskualdeko hiriburua dena eta Bartzelonako probintzian ere dagoena. Bere kokapen geografikoak, Bartzelonatik 69 kilometrora eta Gironatik 60 kilometrora, Erdialdeko Kataluniako hiriburuetako bat bilakatu du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera Vicek 39.844 biztanle zituen, 30,6\u00a0km\u00b2-ko azalera eta 1.266,24 bizt/km\u00b2-ko dentsitatea. 2018an bestela 48.287 pertsona bizi ziren hirian.\nHistoria.\nAntzinako izen latinoa Ausa izan zen, txanpon iberiko eta erromatarretan agertzen dena, ausesken izenarekin. Ausona izan zen bisigodoekin. 788an musulmanek hiria suntsitu zuten, eta hurrengo urteetan auzo bakarra berreraiki zuten, Vicus Ausonensis hain zuzen ere. Hortik hartuko zuen gaur egungo izena, Guifr\u00e9 el Pil\u00f3sek birpopulatu zuenean hiria 878an.\nXVIII. mendearen hastapenetan, hiria izan zen lehenengoa matxinatzen Felipe V.aren aurka, eta gatazka honek ekarriko zuen Espainiako Ondorengotza Gerra. Hurrengo mendean, Karlistaldiak modu bortitzean bizi zituen Vicek, Rafael Tristany i Parera militar karlista pieza garrantzitsua izan zelarik. Espainiako Gerra Zibila zela-eta, hiria bonbardatu zuten 3 aldiz, aerodromo estrategikoa zeukanez. 1939ko otsailaren 1ean frankisten esku erori zen.\nAzken hamarkaden gertakarien artean, 1991ko maiatzaren 29an Goardia Zibilaren kuartelaren aurka ETAk atentatua egin zuen, 10 pertsona hil eta 44 zaurituz. Hurrengo urtean, 1992ko Udako Olinpiar Jokoak Bartzelonan izan zirenean, Vic-en antolatu zituzten patin-hockeyaren norgehiagokak. 2012ko irailaren 17an, Kataluniako Lurralde Askea aldarrikatu zuten hirian.\nMonumentuak.\nViceko katedrala edo Sant Pere Ap\u00f2stoluaren eliza herriaren erdigunean dago, eta erromaniko estiloko dorrea dauka, beste estilo batzuetako elementuekin batera.\nHalaber, aipatzekoa da Tenplu erromatarra, eta museoen artean hauexek: Museu Episcopal de Vic, M. Balmes, M. Clareti\u00e0 eta M. de l'Art de la Pell de Vic."}
{"id": "13460", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13460", "title": "Vilada", "text": "Vilada Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 520 biztanle zituen. 22,34\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13461", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13461", "title": "Viladecavalls", "text": "Viladecavalls Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.322 biztanle zituen. 20,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13462", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13462", "title": "Vilalba Sasserra", "text": "Vilalba Sasserra Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 636 biztanle zituen. 6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13463", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13463", "title": "Vilanova de Sau", "text": "Vilanova de Sau Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren erabera 336 biztanle zituen. 58,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13464", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13464", "title": "Vilassar de Dalt", "text": "Vilassar de Dalt Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 8.672 biztanle zituen. 8,87\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nOndarea.\nHerrigunearen punturik garaienean, gaztelu bat dago."}
{"id": "13465", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13465", "title": "Vilassar de Mar", "text": "Vilassar de Mar Kataluniako udalerria da, Maresmen eta Bartzelonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 19.482 biztanle zituen. 4,01\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13466", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13466", "title": "Viver i Serrateix", "text": "Viver i Serrateix Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 186 biztanle zituen. 66,81\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13467", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13467", "title": "Madril-Barajas aireportua", "text": "Adolfo Su\u00e1rez Madril-Barajas aireportua () (IATA: MAD, NAZE: LEMD) Madrilgo (Espainia) nazioarteko aireportu nagusia da, 1928an irekia. Espainiako aireporturik handiena da, eta, 2011. eta 2010. urteetan 49\u00a0milioi bidaiarik baino gehiagok erabili zutelarik, Estatu horretan bidaiari gehien garraiatzen dituena ere bai. Madrilgo udalerrian dago, hiri horren erdigunetik 13 kilometrora, Barajas auzoan.\nIberia aire konpainiaren operazio-toki nagusia da, eta Iberiak bideratzen du aireportuko trafikoaren %\u00a060 inguru. 2005. urtean 41.963.197 bidaiari igaro ziren Adolfo Su\u00e1rez aireportutik: Europako aireportuetan bosgarrena eta mundukoen artean hambigarrena bihurtu zuen kopuru horrek.\n2006ko otsailaren 5ean T4 terminala eta lur hartzeko pista berriak martxan jarri ziren, aireportuaren kapazitatea urteko 70.000.000 bidaiarira iristeko. Terminal berria Iberia eta Oneworld taldeko kideek (British Airways, American Airlines eta abar) erabiltzen dute, eta terminal zaharrak Air Europa, SkyTeam eta Star Alliance taldeei utzi zaizkie."}
{"id": "13469", "revid": "3280", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13469", "title": "Barajas aireportua", "text": ""}
{"id": "13472", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13472", "title": "Oin (unitatea)", "text": "Oina giza oin baten luzerari dagokion luzera-unitatea da, hau da, hogeita hamar zentimetro baino gehixeago.\nOin erromatarra edo \"pes monetalis\".\nOin erromatarra neurri erromatarreko unitate zahar bat da, 0,296 m. \nHainbat garaitako testu arauemaile eta tekniko ugaritan aipatzen da, hala nola XII. Tauletan (K.a. 450) (Cornell 1999, 318 eta hur.), Augusto eta Neronen hirigintza arauetan (K. o. I.), Trajano (K. o. II), Zenonen Konstituzioan (erromatar hirigintza-zuzenbideko arau garrantzitsuena), Vitruvio eta Plinio Zaharraren idazkietan, etab.\nEredu ofiziala edo patroia Erromako Juno Moneta tenpluan gordetako \"pes monetalis\" zen. Haren neurria Herkulanon aurkitutako brontzezko eta hezurrezko erregeletan egiazta daiteke, Ostiako portuan aurkitutako ontzigile baten hileta-estelan, eta Leptis Magna hiri libiarreko merkatuan aurkitutako taula batean, non I. mendean indarrean zeuden luzera-neurriak agertzen diren.\nMarko Aurelioren zutabeak ehun oin ditu, oinaren neurriaren arabera 29,617 m-ko alduera duela esaten da.\nOin karolingiarra edo p\"es drusicus\".\nErromatar Inperioko probintzietan \"pes drusicus\" izeneko neurria erabiltzen zen, Neron Klaudio Drusoren oinaren neurria, 0,334 m. Drusoren aurretik ere ezaguna zen neurria.\nEuskal Herrian.\n\"\"Garai artan, neurriak izaten zituzten kana, oi\u00f1a, ontzia ta li\u00f1era. Kana izaten da larogei ta lau zentimetro bi milimetro gutxiago, ta ogei ta amasei ontza. Oi\u00f1ak dauzka amabi ontza ta ogei ta zortzi zentimetro bi milimetro gutxiago. Ontzak, amabi li\u00f1era ta bi zentimetro t'erdi milimetro bat gutxiago. Auek dira euskal errietako lengo neurri zarrak.\",\" Arrizabalo, Jose Manuel\nNazioarteko Unitate Sistema.\nXIX. mendera arte, herrialde bakoitzak, bai eta eskualde bakoitzak ere, unitate-sistema propioa zuen; askotan, izendapen berak, leku batean edo bestean, balio desberdinari egiten zion erreferentzia. Neurri Unibertsal baten beharra ikusi zen eta hainbat estatu partaideen ordezkariak \"Pisu eta Neurrien Batzar Orokorrean\" bildu izan dira azken mendeetan zehar, neurri hauen inguruko erabakiak hartzeko eta arauak finkatzeko. Gaur egun munduan zehar gehien erabiltzen den unitate-sistema Nazioarteko Unitate Sistema (SI sistema) da. \nPisu eta Neurrien Nazioarteko Batzordeak ez du arrazoirik ikusten oina erabiltzen jarraitzeko lan zientifiko eta tekniko modernoetan. "}
{"id": "13473", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13473", "title": "Cerdanyola del Vall\u00e8s", "text": "Cerdanyola del Vall\u00e8s Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 58.747 biztanle zituen."}
{"id": "13474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13474", "title": "Barber\u00e0 del Vall\u00e8s", "text": "Barber\u00e0 del Vall\u00e9s Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 31.144 biztanle zituen. 8,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13475", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13475", "title": "Cornell\u00e0 de Llobregat", "text": "Cornell\u00e0 de Llobregat Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 86.519 biztanle zituen. 6,96\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13476", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13476", "title": "Gav\u00e0", "text": "Gav\u00e0 Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 45.994 biztanle zituen. 30,76\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nGeografia.\nGav\u00e0 udalerriak hondartza, herrigunea nahiz basogunea eta mendia ere baditu. Bertan 4 kilometro luze dituen hondartza (pinudi eta duna bat daudelarik), Garrafeko Parke Nazionala, eta Historiaurreko mehatzeak eta hainbat eraikin historiko dauden herrigune bat ere kokatuta daude.\nGav\u00e0 udalerria Bartzelona hiriburua eta Bartzelonako aireportutik kilometro gutxira dago. Denera 30,90 kilometroko azalera du, bertan 45.000 biztanle inguru bizi dira, eta bere eremua Llobregateko itsasadarretik Ponent mendilerrora doa, azken hauek Garrafeko mendikatearen azken mendiak direlarik.\nGav\u00e0 hiria zabaldi batean (itsas mailan 9 metroko garaieran dago) eta Les Ferreres mendilerroaren (134 m) itzalpean dago. Ekialdetik Sant Climent de Llobregat eta Viladecans udalerriekin mugatzen du (Riera de Sant Lloren\u00e7 kalean), eta mendebaldetik berriz Castelldefels eta Sitges udalerriekin, aldiz iparraldetik Begues udalerriekin mugatzen du.\nEkonomia.\nUdalerri honetako ekonomia jarduera nagusiena zerbitzuena da, industriak jarraitzen diolarik. Les Sorres izeneko eremuan ere nekazaritzak garrantzia badu, azken hau Gav\u00e0n urtero ospatu ohi den Zainzurien Azokan isladatzen delarik, kalitate handiko produktu hau udalerri honetako baratzetan leku nabarmena du."}
{"id": "13479", "revid": "93", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13479", "title": "Deimos (ilargia)", "text": ""}
{"id": "13480", "revid": "93", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13480", "title": "Phobos (ilargia)", "text": ""}
{"id": "13481", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13481", "title": "Azken Portu (Zarautz)", "text": ""}
{"id": "13483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13483", "title": "Abenda\u00f1o (Zarautz)", "text": "Abenda\u00f1o Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Bertan dago hiriko industrialgune handiena. Bi zatitan banatu daiteke, gaur egungo Abenda\u00f1o eta Errotaberri. Azken hau, etorkizunean udalak industrializatu nahi duena. Bombas Itur, Dulces Reineta edo Enrique Keller Instrumentos enpresa garrantzitsuak Abenda\u00f1on daude."}
{"id": "13484", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13484", "title": "Aitze", "text": "Aitze Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Zarauzko hegoaldean dago, eta gehienbat baserriz osaturik dago. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 175 biztanle ditu."}
{"id": "13485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13485", "title": "Alde Zaharra (Zarautz)", "text": "Zarauzko Alde Zaharra Zarauzko (Gipuzkoa) mendebaldean dagoen auzoa da, herriko erdigunea eta zerbitzu gehien eskaintzen duena. Bertan udaletxeaz gain, tren geltokia, autobus geltokiak, azoka, Modelo zinema aretoa, tabernak, komertzioak eta banketxeak daude besteak beste.\nKaletegia.\nArdatz garrantzitsa da San Frantzisko kalea, Santa Klara komentutik Nafarroa kaleraino. Honen perpendikularrak dira Kale nagusia, Gipuzkoaren jarraipena, eta Zigordia kalea. Lege Zaharren plaza (udaletxekoa), Musika plaza, Munoa plaza eta Torre Luzearen parkea topagune nagusiak dira.\nAipatzekoak dira halaber Ipar, Trinidade eta Azara kaleak erdigunean, Herriko Barra hegoaldean Alde Zaharra inguraturik.\nOndasun nabarmenak.\nZarauzko Alde Zaharreko multzo historikoak Bien de Inter\u00e9s Cultural izendapena du 1994tik. Bertan badira hainbat eraikin babes ezberdina jaso dutenak Eusko Jaurlaritza edo Espainiako Kultura Ministerioaren aldetik.\nPortu jauregia.\nPortu jauregia edo Zarauzko udaletxea XVII. mendeko eraikin barrokoa da.\nDotorekoa etxea.\nJuan Ortiz Zarauzkoak eraiki zuen, Castro Urdialesko korregidore zenean. Zarautz familiaren armarria ikus daiteke bertan. Gaur egun Laboral Kutxaren bulegoa dago.\nModelo Zinema.\nElipse itxurako eraikin konplexua da, eklektizismoaren erakusgarri. Eusko Jaurlaritzak ondare gisa sailkatua du. \"Cine Modelo\" 1948an eraiki zuten eta, XXI. mendean urteak itxita egon ostean, 2012an berriro martxan ipini zuen Udalak. Musika plazatik gertu dago kokatuta, Zigordia eta Azara kaleek bat egiten duten ingurunean. Modelo aretoa zinema, musika, antzerkia, hitzaldiak eta bestelako emanaldiak egiteko gune nagusia da herrian. 2018an berriztatze lanei ekin zieten, eraiki eta 70 urtetara.\nHerriko merkatua.\nBarazki, baserriko produktuak, arrain eta haragia saltzeko azoka XX. mendearen hasierakoa da eta Ram\u00f3n Cort\u00e1zarrek eraiki zuen, 1903an zehatz-mehatz. Kale Nagusia eta Zigordia kalearen artean dago kokaturik, bien arteko pasabide batek lotzen dituelarik, alde batean Foruen plaza eta bestean Dorre Luzeako parkea egonda. Elikaduren salmentez gain erakusketak egiteko toki moduan atonduta dago halaber."}
{"id": "13486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13486", "title": "Aritzbatalde (auzoa)", "text": "Aritzbatalde Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Hiriaren erdi-hegoaldean dago, eta Zarauzko kiroldegiaren atzealde guztia hartuko luke bere gain. Azken 10 urteetan, auzoa izugarri hazi da 2.000tik gora etxebizitza eraiki baitira; horietariko asko txalet edota familiabakarreko etxeak deritzenak. Udal Kiroldegi eraberritua edota Lizardi Institutua bertan daude.\nOrain 15-20 urte, zonaldea baratzalde bat zen eta han zegoen Zarauzko Aritzbatalde Futbol Zelaia, gaur egun Astira eraman dutena izen bera hartuz."}
{"id": "13487", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13487", "title": "Asti (Zarautz)", "text": "Asti Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Hiriko ekialdean dago eta bertan daude Udal kirol instalakuntzak, hala nola, errugbi eta futboleko zelaiak. Kamioi nahiz autoentzako aparkaleku handiak daude; baita baserri ugari ere. Iraganean, udalak etxebizitza ugari eta tren geltoki berri bat egiteko asmoak ditu, zonaldean auzo erresidentzial bat sortuz, beti ere, I\u00f1urritza biotopo babestua errespetatuz."}
{"id": "13488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13488", "title": "Elkano (Zarautz)", "text": "Elkano Zarauzko (Gipuzkoa) landa-auzo bat da, hiriko hego-mendebaldean dago, herrigunetik urrun, Indamendi mendiaren magalean. Aiak inguratzen du eta bertan San Pedro baseliza eta jatetxe bat dago. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, auzoak 163 biztanle ditu eta 265 metroko garaieran dago.\n2016tik pilotaleku berria martxan daukate."}
{"id": "13489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13489", "title": "Itxasmendi", "text": "Itxasmendi Zarauzko (Gipuzkoa) ekialdeko auzoa da.\nA-8 autobideko Zarauzko ekialdeko zein mendebaldeko bidesariak bertan daude. Auzoaren ondoan dagoen Irita lur eremuan, Udalak, parke teknologiko bat, merkatalgune eta hotel bana eraikitzeko lanak hasiko ditu 2009an.\n2018 an etxe gehiago,hotelak eta merkatal zentro bat irekiko dute"}
{"id": "13490", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13490", "title": "Hiruerreketa", "text": "Hiruerreketa Zarauzko (Gipuzkoa) auzo bat da, herrigunetik bi kilometrora, Vista Alegre auzotik gertu. Hiriaren hego-mendebaldean dago eta udal-autobusaren 2. linea bertaraino joaten da orduro. Zarauztik Zestoara doan errepidea bertatik igarotzen da, Meagako portua igo baino lehen."}
{"id": "13491", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13491", "title": "I\u00f1urritza", "text": "I\u00f1urritza edo San Pelaio Zarauzko (Gipuzkoa) ekialdean dagoen auzoa da. I\u00f1urritza ibaia auzoa ekialdetik zeharkatzen du; inguruak I\u00f1urritza biotopo babestua osatzen dute. Azken honen alboan, Zarauzko golf zelaia dago, Mendilauta auzoa aldean. Iparraldean beraz Mendilauta, hegoaldean Itxasmendi eta Zelai-Ondo ditu. Mendebalderantz Alde Zaharra dago, eta ekialderantz Orioko bidearen inguruan dauden eremuak.\nAuzoko mugak nolabait edukiko ditu Nafarroa kalea iparraldean, hegoaldean Lapurdi kalea eta trenbidea, mendebaldean Etxebeste kalea eta ekialdean I\u00f1urritza ibaia bera.\nAuzoan, hainbat etxebizitza eta parke daude, eta oraindik antzinako txalet zaharren aztarnak badaude. Garai batean baratzak zabaltzen ziren villa zahar hauen inguruan.\nBaseliza.\nSan Pelaio baseliza, Zarauzko zaindariaren omenez izendatua, XIX. mendekoa da. Aurretik tenplu zaharragoa egon zen, 1526an eta 1763an dokumentuta. Gaur egungo eraikina J.J. Belaunzak egin zuen 1850ean, estilo neoklasikoan. Albo batean, Bertsolarien enparantza kokatuta dago, erdian Oteizaren eskultura duelarik.\nIkastola.\nSalbatore Mitxelena ikastola ere bertan dago, 1965ean martxan ipinitakoa eta 7 urte geroago legeztatua. 1987an, 2004an eta 2019an Kilometroak festa antolatu zuten, bigarren aldi hartan Orioko ikastola eta Oteitza Lizeoarekin batera.\nSalbatore Mitxelena \"Abendats\" (1919-1965) fraide frantziskotarra eta poetaren izena darama zentroak.\nBaserriak.\nSantos Leunda Eizagirrek 1987an kontatutakoaren arabera, 25 baserri zeuden auzoan garai batean: Izpillak bi, Ploesak, Pikatza, Asierreniak, Benta edo Txotxapaindu (gaurko elkarte gastronomikoa), Landania, Alparketeronia, Hondartxak, Indineo zaharrenea (autopista egin zenean bota zuten), Zubiaurre berri, Zubiaurre zaharra, Etxebeltzia, Amillui, Etxaniz (gaur izen bereko taberna dago bertan), Etxe Txiki, Zauzti\u00f1ania, Monterua, Pedro Lakumia eta Floresak.\nJaiak.\nEkainaren 26an auzoko festak ospatzen dira, San Pelaioak alegia, kronologikoki herriko lehenengoak direnak eta nagusiak.\nUztailean, bestela, Sociedad Carballeira elkarteak Galiziako eguna antolatzen du hainbat ekitaldi gastronomiko eta kulturalekin, bertan San Pelaioko belardian.\nGarraioa.\nSan Pelaio-Zarautz geltokia da herriko bigarrena, Euskotrenek kudeatuta Donostia-Bilbo trenbidean. Halaber, autobus linea gehienek bertan geltoki txikia daukate, trenekotik oso hurbil."}
{"id": "13492", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13492", "title": "Mendilauta", "text": "Mendilauta Zarauzko (Gipuzkoa) itsasertzan dagoen auzoa da. Bertako etxebizitza gehienak, udarako etxebizitzak dira, hau da, urtean zehar hutsik egoten direnak. Besteak beste, John Toshack, Javier Clemente, Mikel Arteta eta Lorena Bernal Mendilautako auzoan dute etxebizitza. Karlos Argi\u00f1anok ere, bere jatetxe eta hotela du bertan kokatzen den \"Desertu Txikian\"."}
{"id": "13493", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13493", "title": "Santa Barbara (Zarautz)", "text": "Santa Barbara Zarauzko (Gipuzkoa) ipar-mendebaldean dagoen auzoa da. Izen bereko mendiko goialdean dago, eta Santa Barbara ermita (1705ean eraikia), Zarautz guztitik ikusten da, 120 metrotara.\nAbenduaren 4an ospatzen da Santa Barbara eguna.\nDone Jakue.\nKostaldeko Done Jakue bidea auzo honetatik igarotzen da, Zarauztik gora datorren erromatar galtzadaren bidez, Vista Alegre auzoaren aldamenetik. Mendebalderantz, Getariara jaisten da bidea, mahastiek estalitako muinoetatik behera.."}
{"id": "13494", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13494", "title": "Salbide", "text": "Salbide Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da."}
{"id": "13495", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13495", "title": "Talaimendi", "text": "Talaimendi Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Auzoaren inguruko belardi eta maldetan, Getariako txakoli famatuaren mahastiak daude.\nAzpiegiturak.\nTalaimendin kanpinga mendiaren maldetan dago, Zarauzko hondartzaren gainean. Horrez gain, bestelako turismo azpiegiturak (hotel eta ostatuak) daude inguruan."}
{"id": "13496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13496", "title": "Urteta", "text": "Urteta Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Hiriaren hegoaldean dago, hirigunetik urrun eta Abenda\u00f1o industriagunetik 2 kilometrora. Itsasotik 100 metrotara dago, eta han daude frontoi bat, elkarte-gastronomiko bat, eta San Sebastian baseliza. Festak urtarrilaren 20an ospatzen ditu auzoak.\n2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, auzoak 88 biztanle zituen.\nInguru naturala.\nUrteta auzoko lurraldearen zati txiki bat, egun desagerturik dagoen Amiltzuri zahar baserria hain zuzen, Pagoetako natura parkearen barnean dago."}
{"id": "13497", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13497", "title": "Vista Alegre (Zarautz)", "text": "Vista Alegre Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da. Hiriaren mendebaldean dago eta altuera handiko eraikinez osatua dago. Hiriguneko auzorik garaiena da, Santa Barbara mendiaren magalean.\nParkea.\nBertan dago Vista Alegreko Parkea, 250 zuhaitz mota ezberdinez osatua, honen barnean Torreoia eraikin neoklasiko itxurakoa ere, 1914an eraikia."}
{"id": "13499", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13499", "title": "Zelai-Ondo", "text": "Zelai-Ondo Zarauzko (Gipuzkoa) auzoa da."}
{"id": "13500", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13500", "title": "Aritzbatalde", "text": "Aritzbatalde hurrengoetako bat izan daiteke:"}
{"id": "13501", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13501", "title": "Argen\u00e7ola", "text": "Argen\u00e7ola Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 240 biztanle zituen. 47,09\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13502", "title": "Art\u00e9s", "text": "Art\u00e9s Kataluniako udalerria da, Bages eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.433 biztanle zituen. 17,90\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13503", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13503", "title": "Abella de la Conca", "text": "Abella de la Conca Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 183 biztanle zituen. 78,27\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13504", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13504", "title": "Agramunt", "text": "Agramunt Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.608 biztanle zituen. 79,65\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13505", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13505", "title": "Aitona (Katalunia)", "text": "Aitona Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.398 biztanle zituen. 66,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nSegre ibaiak udalerria zeharkatzen du."}
{"id": "13506", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13506", "title": "Albesa", "text": "Albesa Kataluniako udaleria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.613 biztanle zituen. 37,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13507", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13507", "title": "Alcoletge", "text": "Alcoletge Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 2.677 biztanle zituen. 16,71\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13508", "title": "Algerri", "text": "Algerri Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 469 biztanle zituen. 54,32\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13509", "title": "Alguaire", "text": "Alguaire Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.055 biztanle zituen. 50,11\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13510", "title": "Alins", "text": "Alins edo Alins de Vallferrera Kataluniako iparraldeko udalerri mugakidea da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua, Andorra eta Okzitaniarekiko mugan. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 265 biztanle zituen. 183,19\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nOhiko abiapuntua da Pica d'Estats mendira igotzeko.\nGeografia.\nIngurune naturala.\nEkialdeko Pirinioetako ingurune naturalean kokatuta dago, Alt Pirineuko Parke Naturalaren esparruaren barruan. Aipatzekoak dira Circ de Baborte, Circ de Baiau, Pla de Boet, Vall principal de la Noguera de Vallferrera eta Vall de la Noguera de Tor izeneko zirku eta ibarrak.\nHalaber, udalerriak borda eta aterpetxe hauek ditu: Cabana de Basello, Cabana de Boet, Refugi del Cinquantenari, Refugi del Gall Fer, Refugi Josep Maria Montfort eta Refugi de Vall Ferrera.\nMugakideak.\nPallars Sobir\u00e0 eskualde bereko udalerri mugakideak honako hauek ditu: Hegoaldean Farrera, mendebaldean Esterri de Card\u00f3s, Vall de Card\u00f3s eta T\u00edrvia eta ipar-mendebaldean Lladorre. Bestela, ipar-ekialdean Ausat (Ari\u00e8ge), ekialdean Andorrako printzerria eta hego-ekialdean Les Valls de Valira (Alt Urgell) ditu.\nOndare arkitektonikoa.\nErlijiosoa.\nArte erromanikoaren adibide ugari topatu daiteke Alinsen, guztiz edo partzialki mota honetakoak diren 19 eliza hauetan:\nAzkenik, Creu de terme d'Alins izeneko gurutzea ere nabarmentzekoa da.\nZibila.\nErdi Aroko bataila eta gorabehera ugariren lekuko dira gaur egun arte iritsi diren osorik edo zatika ondorengo gaztelu eta eraikinak: For\u00e7a d'Alins, For\u00e7a d'Ara\u00f3s, For\u00e7a d'\u00c0reu, Castell de Tor eta Colomar de la Torre de les Bruixes.\nHalaber, aipatzekoak dira Serradora i Mol\u00ed Fariner d'\u00c0reu zerrategi eta errota."}
{"id": "13511", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13511", "title": "Almacelles", "text": "Almacelles Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 6.506 biztanle zituen. 49,03\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13512", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13512", "title": "Almatret", "text": "Almatret Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 397 biztanle zituen. 56,84\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13513", "title": "Almenar", "text": "Almenar Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 3.669 biztanle zituen. 66,59\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13514", "title": "Alpicat", "text": "Alpicat Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 6.058 biztanle zituen. 15,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13515", "title": "Anglesola", "text": "Anglesola Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 1.351 biztanle zituen. 23,53\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nEkonomia.\nHerriak industrialde txiki bat dauka, 2007. urtean hamabi enpresa zeuden bertan."}
{"id": "13516", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13516", "title": "Arbeca", "text": "Arbeca Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 2.480 biztanle zituen. 58,29\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13517", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13517", "title": "Arres", "text": "Arres Arango udalerria da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatutakoa. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 68 biztanle zituen. 11,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13520", "revid": "126571", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13520", "title": "Asteroide", "text": "Asteroideak espazioan zehar dauden gorputz solido eta forma irregularrekoak dira, planetak baino txikiagoak. Lurretik ikusita, izarrak dirudite. Horregatik, John Herschelek izen hori eman zien. Ezagutzen diren asteroide gehienak Marte eta Jupiter artean biraka ari dira asteroide gerrikoa deitzen den gunean.\nPiazzi italiar astronomoak 1801ean lehena aurkitu zuenetik (Zeres asteroidea), beste hiru bat mila asteroide aurkitu dira, eta urtero aurkitzen dira gehiago. Asteroide horietako handiena Zeres bera da, 950 kilometroko diametroarekin. Hurrena Pallas asteroidea da, 552 kilometrorekin, eta Vesta asteroidea, 521 kilometrorekin. Dena den, Zeres asteroidea, gaur egun, planeta nanotzat jotzen da.\nEzaugarriak.\nHeterogeneoak izatea da asteroideen ezaugarri nagusia: haien gainaldea irregularra da; biratze ardatza norabidetua dute itxuraz, eta errotazio periodoa, askotarikoa.\nAsteroideak, planetak bezala, Eguzkiaren inguruan biraka ibiltzen dira. Asteroide gehienen orbitak Marte eta Jupiter artean mugitzen dira, baina bakar batzuk Eguzkitik gertuago daude. Lurraren orbita ebakitzen duten asteroideei \"Apolo asteroide\" deritze. Lurraren orbita ebakitzen dutenez, Lurrarekin talka egin dezakete. 1937an Hermes asteroidea Lurretik 748.300 kilometrora igaro zen. Zientzialari batzuen ustez asteroide batzuk gertuago ere igaro dira. Izan ere, bada teoria bat, dinosauroen bat-bateko iraungitzea azaltzeko, asteroide edo kometa batek Lurra jo zuela dioena: talkaren ondorioz sortu zen hauts-hodeiak eguzki-argia Lurrera iristea eragotzi zuela urteetan, eta horren ondorioz dinosauroen heriotza eragin zuen hotz- eta iluntasun-aldi luzea izan zela. Asteroide bati argazkia egin zion lehen espazio-ontzia Galileo zunda izan zen, 1991n \"Gaspra\" asteroidetik oso hurbil igaro zenean. Ordu arte zientzialariek Lurreko teleskopioen bidez baizik ezin izan zituzten aztertu asteroideak.\nBeste asteroide batzuk asteroide gerrikotik at aurkitzen dira; hori da, adibidez, Kironen kasua. 1977an aurkitu zen asteroide horrek 350 kilometroko diametroa du, eta Saturno eta Uranoren artean du orbita. Eraztunetik kanpo daude orobat Apolo asteroideak, hogeita bat gorputzek osatuak, Lurraren orbita gurutzatzen dutenak; eta Troiarrak, Jupiterren orbitan bi taldetan, haren aurretik eta atzetik, higitzen direnak.\nAsteroide gehienak ez dira geruzetan bereizi edo eraldatu, urtzeko behar adina berorik ez baitute sortu. Horregatik, meteoritoak eta asteroideak aztertuz, Eguzki sistemaren hasierako aldietan zeuden baldintza fisiko-kimikoak ezagutzeko aukera dago gaur egun.\nJatorria.\nBakuntasuna zen asteroideen jatorria azaltzeko lehen hipotesiaren abantaila, zeren Titius-Boderen legearen arabera planeta bat egon behar zuen lekuan kokatzen baitziren asteroideak, eta hortaz, bidezkoa baitzen pentsatzea benetako planeta baten leherketaren ondoriozko zatiak zirela asteroideak. Dena dela gaur egun bazterturik dago hipotesi hori, asteroideen masa, guztira, planeta batena baino askozaz txikiagoa delako, eta ez delako ezagutzen prozesurik hain lehertze itzela eragiteko behar adina energia sor dezakeenik, besteak beste.\nGaur egungo hipotesiak kontrako bidetik jotzen dute, planetak planetesimal izeneko gauzaki txikien metatzearen (hots, atxikimendu-aren) ondorio direla baita uste nagusia. Asteroideak, aldiz, atxikimendu prozesu hori eten izanaren ondorioz sortuko ziren. Hipotesi hori onartzeko, azaldu beharra dago zerk galarazi zuen planeta bat sortzeko bidea asteroideek hartzen duten bitarte horretan.\nSafronov-en hipotesia aipatu behar da ildo honetan. Astrofisiko horrek 1970ko hamarraldiaren lehen urteetan iradoki zuenez, erabakigarria izan zen Jupiter planeta erraldoia osatu behar zuten planetesimalek Eguzki sistemaren eratzearen lehen uneetan izan zuten jokaera. Izan ere, asteroide eraztun bihurtuko zen nebulosa alderdia planetesimalez betea zegoen; Jupiterri zegokion alderdia ere bai. Planetesimal horietatik gehienak Jupiter osatzeko bilduko ziren, baina batzuen orbita luzatu egingo zen, halako eran non Jupiter izango zenaren ingurua utzirik eraztuna izango zenaren aldea gurutzatuko baitzuten. Planetesimal horiek, birlen jokoan bezala, asteroideen eraztuneko planetesimal batzuk kanpora bidaliko zituzten eta beste batzuen lastertasuna areagotuko zuten. Hortaz, atxikimendu prozesua zatitze prozesu bilakatuko zen elkarrekiko talka ugarien ondorioz.\nSailkapena.\nAsteroideek ispilaturiko argiaren analisiari eskerrak ezagutzen dugu haien gainaldeko gai bakunen ugaritasun erlatiboa.\nHorrela, zazpi asteroide talde berezi daitezke, baina laburbilduz hirutara bil daitezke.\nC izeneko taldeak karbonoa nagusi den asteroideak hartzen ditu, eta guztien hiru laurdenak biltzen ditu. S taldekoek silikatoak (olibinoa eta piroxenoak batez ere) dituzte gai nagusitzat. Azkenik, M taldeak asteroide metalikoak hartzen ditu, burdinaz eta nikelez osaturikoak eta silikato aztarnarik ez bide dutenak."}
{"id": "13522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13522", "title": "Vilob\u00ed del Pened\u00e8s", "text": "Vilob\u00ed del Pened\u00e8s Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatuta dagoena. 9,34\u00a0km\u00b2-ko azalera du eta 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.112 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiru herritan banaturik dago:"}
{"id": "13523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13523", "title": "Vilanova del Vall\u00e8s", "text": "Vilanova del Vall\u00e8s Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Oriental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.654 biztanle zituen. 15,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13524", "title": "Vilanova del Cam\u00ed", "text": "Vilanova del Cam\u00ed Kataluniako udalerria da, Anoia eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.649 biztanle zituen. 1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13526", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13526", "title": "Vilafranca del Pened\u00e8s", "text": "Vilafranca del Pened\u00e8s Kataluniako hiria da, Alt Pened\u00e8s eskualdeko hiriburua dena. Bartzelonako probintzian dago.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 38.425 biztanle zituen. 19,65\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nMugakideak.\nIparraldean Les Cabanyes, ekialdean Sant Cugat Sesgarrigues, hegoaldean Ol\u00e8rdola eta mendebaldean Santa Margarida i els Monjos eta Pacs del Pened\u00e8s mugakide ditu.\nArdoa.\nVilafranca da Pened\u00e8seko ardoaren ekoizle handiena eta izendapen honen lurraldearen hiriburua. Zehazki, \"Bodegas Torres\" enpresa beteranoa upelategirik handiena da udalerrian."}
{"id": "13527", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13527", "title": "Sant Agust\u00ed de Llu\u00e7an\u00e8s", "text": "Sant Agust\u00ed de Llu\u00e7an\u00e8s Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen. 13,38\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13528", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13528", "title": "Sant Boi de Llu\u00e7an\u00e8s", "text": "Sant Boi de Llu\u00e7an\u00e8s Kataluniako udalerria da, Osona eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 569 biztanle zituen. 20,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13529", "title": "Sant Cugat del Vall\u00e8s", "text": "Sant Cugat del Vall\u00e8s Bartzelonako udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 79.253 biztanle zituen. 48,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13530", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13530", "title": "Sant Joan Desp\u00ed", "text": "Sant Joan Desp\u00ed Kataluniako udalerria da, Baix Llobregat eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 32.030 biztanle zituen. 6,17\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13531", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13531", "title": "Sant Lloren\u00e7 d'Hortons", "text": "Sant Lloren\u00e7 d'Hortons Kataluniako udalerria da, Alt Pened\u00e8s eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.419 biztanle zituen. 19,73\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13532", "title": "Sant Lloren\u00e7 Savall", "text": "Sant Lloren\u00e7 Savall Kataluniako udalerria da, Vall\u00e8s Occidental eskualdean eta Bartzelonako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.402 biztanle zituen. 41,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13534", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13534", "title": "Solsona", "text": "Solsona Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdeko hiriburua dena eta Lleidako probintzian ere kokatua. Barruti judizialeko burua da eta eskualdeari izena ematen dio.\nEzagunak dira bertako erraldoiak, irailean ospatu ohi den \"Festa Major\" (jai nagusia) jaian eta ihauterietan ateratzen direnak. Solsonako katedrala Solsonako elizbarrutiaren egoitza da.\nHistoria.\nNeolitiko garairako bazeuden Solsonako lehen biztanleak. X. mendetik aurrera, herria handituz eraikitzen joan ziren monasterio eta gazteluaren inguruan. Erdigune historikoak Erdi Aroko aztarnak ditu oraindik, harresiaren zatiak ere ikus daitezkeelarik.\nFolklorea.\nSolsonarrei \"mata-rucs\" (asto-hiltzaileak) deitu ohi zaie; kondaira batek dioenez, kanpandorrean zeuden landare batzuk jateko eman nahi zizkion abeltzain batek bere astoari, eta landarea jaitsi beharrean astoa igo zuen soka bat baliatuz, hura urkatu eta ito arte.\nKondaira hau urtero oroitarazten dute \"carnestoltes\" (ihauteriak) jaietan. Jai hauetan kanpandorretik astoa zintzilikatzen dute, hura txiza egiten hasten delarik."}
{"id": "13535", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13535", "title": "Soriguera", "text": "Soriguera Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 370 biztanle zituen. 106,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13536", "title": "Sort", "text": "Sort Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdeko hiriburua dena eta Lleidako probintzian ere kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.382 biztanle zituen. 105,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13537", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13537", "title": "Soses", "text": "Soses Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.716 biztanle zituen. 30,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13538", "title": "Sudanell", "text": "Sudanell Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 887 biztanle zituen. 8,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13539", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13539", "title": "Sunyer", "text": "Sunyer Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 296 biztanle zituen. 12,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13540", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13540", "title": "Talarn", "text": "Talarn Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 397 biztanle zituen. 28\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13541", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13541", "title": "Talavera", "text": "Talavera Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 297 biztanle zituen. 30,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13542", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13542", "title": "Tarr\u00e9s", "text": "Tarr\u00e9s Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen. 13,08\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13543", "title": "Tarroja de Segarra", "text": "Tarroja de Segarra Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 178 biztanle zituen. 7,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13544", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13544", "title": "T\u00e9rmens", "text": "T\u00e9rmens Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.536 biztanle zituen. 27,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13545", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13545", "title": "T\u00edrvia", "text": "T\u00edrvia Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 143 biztanle zituen. 8,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13546", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13546", "title": "Tiurana", "text": "Tiurana Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 85 biztanle zituen. 15,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nInguru naturala eta kokapena.\n1999an herria ia erabat hustu behar izan zuten, Rialbeko urtegia eraikitzean udalerri gehiena urpean geratu zelako."}
{"id": "13547", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13547", "title": "Tornabous", "text": "Tornabous Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatutakoa.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 857 biztanle zituen. 24,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13548", "title": "Torrebesses", "text": "Torrebesses Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 300 biztanle zituen. 27,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13549", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13549", "title": "Torrefarrera", "text": "Torrefarrera Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.911 biztanle zituen. 23,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13550", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13550", "title": "Torrefeta i Florejacs", "text": "Torrefeta i Florejacs Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 633 biztanle zituen. 88,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13551", "title": "Torregrossa", "text": "Torregrossa Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.255 biztanle zituen. 40,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13552", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13552", "title": "Torrelameu", "text": "Torrelameu Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdan eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 685 biztanle zituen. 10,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13553", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13553", "title": "Torres de Segre", "text": "Torres de Segre Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.052 biztanle zituen. 50,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nSegre ibaiak udalerria zeharkatzen du, herriko izenak iradokitzen duen moduan."}
{"id": "13554", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13554", "title": "Torre-serona", "text": "Torre-serona Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 358 biztanle zituen. 5,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13555", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13555", "title": "Tremp", "text": "Tremp Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdeko hiriburua dena eta Lleidako probintzian ere kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.228 biztanle zituen. 302,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13556", "title": "La Vall de Bo\u00ed", "text": "La Vall de Bo\u00ed Kataluniako udalerria da, Alta Ribagor\u00e7a eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.090 biztanle zituen eta 219.49\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nUdalerriak biltzen duen eliza erromaniko multzo famatua UNESCOk izendatu zuen Gizateriaren Ondare 2000. urtean."}
{"id": "13557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13557", "title": "Vall de Card\u00f3s", "text": "Vall de Card\u00f3s Kataluniako udaleria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 420 biztanle zituen. 56,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13558", "title": "Vallbona de les Monges", "text": "Vallbona de les Monges Kataluniako udalerria da, urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 251 biztanle zituen. 34,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13559", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13559", "title": "Vallfogona de Balaguer", "text": "Vallfogona de Balaguer Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.769 biztanle zituen (1.867 2017an). 27\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Herrigunearekin batera, L'Hostal Nou i la Codosa eta La R\u00e0pita auzoak ditu.\nSegre ibaiaren ezkerraldean dago kokatuta.\nKokapena.\nIpar-mendebaldean Balaguer, ipar-ekialdean La Sentiu de Si\u00f3, ekialdean Bellcaire d'Urgell, hego-ekialdean Linyola, hegoaldean Bellv\u00eds eta hego-mendebaldean T\u00e9rmens udalerriak mugakide ditu."}
{"id": "13560", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13560", "title": "Verd\u00fa", "text": "Verd\u00fa Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.025 biztanle zituen. 35,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nPlaza nagusian kokatuta zegoen Jostailu eta Automaten Museoa"}
{"id": "13562", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13562", "title": "Vielha e Mijaran", "text": "Vielha e Mijaran Arango udalerria da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatutakoa. Vielha eskualdeko hiriburua da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.710 biztanle zituen eta 211.7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13563", "title": "Vilagrassa", "text": "Vilagrassa Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 455 biztanle zituen. 19,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13564", "title": "Vilaller", "text": "Vilaller Kataluniako udalerria da, Alta Ribagor\u00e7a eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 715 biztanle zituen. 59,23\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13565", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13565", "title": "Vilam\u00f2s", "text": "Vilam\u00f2s Arango udalerria da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatutakoa. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 174 biztanle zituen. 15,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13566", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13566", "title": "Vilanova de Bellpuig", "text": "Vilanova de Bellpuig Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.170 biztanle zituen. 14\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13567", "title": "Vilanova de la Barca", "text": "Vilanova de la Barca Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.273 biztanle zituen. 21,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13568", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13568", "title": "Vilanova de l'Aguda", "text": "Vilanova de l'Aguda Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen. 53,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13569", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13569", "title": "Vila-sana", "text": "Vila-sana Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 696 biztanle zituen. 19,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13570", "title": "Vinaixa", "text": "Vinaixa Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 607 biztanle zituen. 37,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13571", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13571", "title": "Lles de Cerdanya", "text": "Lles de Cerdanya Kataluniako udalerria da, Cerdanya eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 271 biztanle zituen. 102,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13572", "title": "Llimiana", "text": "Llimiana Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 168 biztanle zituen. 41,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13573", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13573", "title": "Llobera", "text": "Llobera Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 211 biztanle zituen. 39,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13574", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13574", "title": "Maials", "text": "Maials Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 987 biztanle zituen. 57,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13575", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13575", "title": "Massalcoreig", "text": "Massalcoreig Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 593 biztanle zituen. 14,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13576", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13576", "title": "Massoteres", "text": "Massoteres Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 209 biztanle zituen. 26,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13577", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13577", "title": "Miralcamp", "text": "Miralcamp Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.440 biztanle zituen. 14,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13578", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13578", "title": "Mollerussa", "text": "Mollerussa Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua eta probintziako bosgarren udalerririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.319 biztanle zituen. 7.1 km2-ko azalera du."}
{"id": "13579", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13579", "title": "Montferrer i Castellb\u00f2", "text": "Montferrer i Castellb\u00f2 Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.089 biztanle zituen. 176,68\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13580", "title": "Montgai", "text": "Montgai Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 727 biztanle zituen. 28,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13581", "title": "Montoliu de Lleida", "text": "Montoliu de Lleida Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 486 biztanle zituen. 7,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13582", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13582", "title": "Montoliu de Segarra", "text": "Montoliu de Segarra Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 193 biztanle zituen. 29,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13583", "title": "Montorn\u00e8s de Segarra", "text": "Montorn\u00e8s de Segarra Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldareb arabera 108 biztanle zituen. 12,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13584", "title": "Nalec", "text": "Nalec Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen. 9,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13585", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13585", "title": "Naut Aran", "text": "Naut Aran Arango ekialdean dagoen udalerria da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatutakoa.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.740 biztanle zituen, eta 1.764\u00a02016an. 225,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nBaqueira Bereteko eski-estazioa bertan dago, bai eta Arties herria ere.\nGeografia.\nMugakideak.\nIparraldean Sentein eta Bonac udalerri frantziar okzitaniarrak (Ari\u00e8ja departamenduan), ekialdean Espot udalerria (Pallars Sobir\u00e0 eskualdean), hegoaldean Barruera herria (La Vall de Bo\u00ed udalerrian) eta Vilaller udalerria (biak ala biak Alta Ribagor\u00e7a eskualdean) eta mendebaldean Vielha e Mijaran eta Canejan udalerri arandarrak.\nInguru naturala.\nNoguera Pallaresa ibaia bertan sortzen da, Plan de Beret-en, eta hegoalderantz Segre ibaian amaitzen da, Ebroko adarra dena. Halaber, Garona ibaia leku berean sortzen da, eta ipar-mendebalderalderantz abiatuta Ozeano Atlantikoan itsasoratzen da.\nMontardo (2.833 m) mendira bestela iristen da Arties herritik, Restancako aterpetxetik igarotzen. Besiberri Iparraldea (3.008 m) tontorrera ere aterpetxe horretatik irits daiteke. Halaber, Colomers (mendia) edo Gran Tuca de Colomers (2.933 m) eta izen bereko lakua (Estany de Colomers) udalerri honetan daude, Banhs de Tred\u00f2s-etik abiatuta irisgarriak direnak. Azkenik, Tuc de Mauberme (2.880 m), Tuc de Barlongu\u00e8ria (2.802 m) eta Tuc de Baciver (2.644 m) ere aipatzekoak dira."}
{"id": "13587", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13587", "title": "Nav\u00e8s (Lleida)", "text": "Nav\u00e8s Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 266 biztanle zituen. 145,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13588", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13588", "title": "Od\u00e8n", "text": "Od\u00e8n Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 281 biztanle zituen. 114,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13589", "title": "Oliana", "text": "Oliana Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.976 biztanle zituen. 32,38\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13590", "title": "Oliola", "text": "Oliola Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 248 biztanle zituen. 86,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13591", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13591", "title": "Olius", "text": "Olius Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 814 biztanle zituen. 54,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13592", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13592", "title": "Os de Balaguer", "text": "Os de Balaguer Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 985 biztanle zituen. 136\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13593", "title": "Oss\u00f3 de Si\u00f3", "text": "Oss\u00f3 de Si\u00f3 Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 219 biztanle zituen. 26,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13594", "title": "Penelles", "text": "Penelles Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 546 biztanle zituen. 25,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13595", "title": "Peramola", "text": "Peramola Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 379 biztanle zituen. 56,16\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13596", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13596", "title": "Pinell de Solson\u00e8s", "text": "Pinell de Solson\u00e8s Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 214 biztanle zituen. 91,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13597", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13597", "title": "El Poal", "text": "El Poal Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 659 biztanle zituen. 8,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13598", "title": "Ponts (Lleida)", "text": "Ponts Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.803 biztanle zituen. 30,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nSegre ibaiak udalerria zeharkatzen du."}
{"id": "13600", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13600", "title": "Prats i Sansor", "text": "Prats i Sansor Kataluniako udalerria da, Cerdanya eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 237 biztanle zituen. 6,23\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13601", "title": "Preixana", "text": "Preixana Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 433 biztanle zituen. 21,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13602", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13602", "title": "Preixens", "text": "Preixens Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 506 biztanle zituen. 28,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13603", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13603", "title": "Prullans", "text": "Prullans Kataluniako udalerria da, Cerdanya eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 232 biztanle zituen. 21,21\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13604", "title": "Puigverd d'Agramunt", "text": "Puigverd d'Agramunt Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 278 biztanle zituen. 17\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13605", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13605", "title": "Puigverd de Lleida", "text": "Puigverd de Lleida Katluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.391 biztanle zituen. 12,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13606", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13606", "title": "Rialp", "text": "Rialp Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 656 biztanle zituen. 63,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13607", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13607", "title": "Ribera d'Ondara", "text": "Ribera d'Ondara Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 445 biztanle zituen. 54,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13608", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13608", "title": "Ribera d'Urgellet", "text": "Ribera d'Urgellet Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 954 biztanle zituen. 106,96\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13609", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13609", "title": "Riner", "text": "Riner Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 300 biztanle zituen. 47,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13610", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13610", "title": "Riu de Cerdanya", "text": "Riu de Cerdanya Kataluniako udalerria da, Cerdanya eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 110 biztanle zituen. 12,36\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13611", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13611", "title": "Sant Esteve de la Sarga", "text": "Sant Esteve de la Sarga Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 143 biztanle zituen. 92,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13612", "title": "Sant Guim de Freixenet", "text": "Sant Guim de Freixenet Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.126 biztanle zituen. 25,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13613", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13613", "title": "Sant Guim de la Plana", "text": "Sant Guim de la Plana Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 191 biztanle zituen. 12,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13614", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13614", "title": "Sant Lloren\u00e7 de Morunys", "text": "Sant Lloren\u00e7 de Morunys Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.084 biztanle zituen. 4,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13615", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13615", "title": "Sant Ramon", "text": "Sant Ramon Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 563 biztanle zituen. 18,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13616", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13616", "title": "Sarroca de Bellera", "text": "Sarroca de Bellera Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 133 biztanle zituen. 87,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13617", "title": "Sarroca de Lleida", "text": "Sarroca de Lleida Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 432 biztanle zituen. 42,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13618", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13618", "title": "Senterada", "text": "Senterada Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 145 biztanle zituen. 34,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13619", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13619", "title": "Sidamon", "text": "Sidamon Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 576 biztanle zituen. 8,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13620", "title": "Balaguer", "text": "Balaguer Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua eta probintziako bigarren udalerririk populatuena da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 16.779 biztanle zituen. 57.3 km2-ko azalera du.\nSegre ibaiak udalerria zeharkatzen du."}
{"id": "13621", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13621", "title": "Bellcaire d'Urgell", "text": "Bellcaire d'Urgell Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 1.284 biztanle zituen. 31,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13622", "title": "Bell-lloc d'Urgell", "text": "Bell-lloc d'Urgell Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.447 biztanle zituen. 34,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13623", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13623", "title": "Bellmunt d'Urgell", "text": "Bellmunt d'Urgell Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 215 biztanle zituen. 5,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13624", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13624", "title": "Bellpuig", "text": "Bellpuig Kataluniako udalerria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 4.940 biztanle zituen. 35\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13625", "title": "Bellver de Cerdanya", "text": "Bellver de Cerdanya Kataluniako udalerria da, Cerdanya eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.231 biztanle zituen. 98,14\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13626", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13626", "title": "Bellv\u00eds", "text": "Bellv\u00eds Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.481 biztanle zituen. 46,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13627", "revid": "48990", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13627", "title": "Biosca", "text": "Biosca Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 221 biztanle zituen. 66,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13628", "title": "Boss\u00f2st", "text": "Boss\u00f2st Arango udalerria da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatutakoa.\n2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 1.202 biztanle zituen. 28,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13629", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13629", "title": "Bovera", "text": "Bovera Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 357 biztanle zituen. 31,12\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13630", "title": "Cabanabona", "text": "Cabanabona Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 109 biztanle zituen. 14,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13631", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13631", "title": "Cab\u00f3", "text": "Cab\u00f3 Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 95 biztanle zituen. 80,33\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13632", "title": "Camarasa", "text": "Camarasa Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 991 biztanle zituen. 157,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nHistoria.\nUdalerria 1970eko hamarkadan sortu zen Camarasa eta Fontllonga udalerriek bat egitean. 1990eko hamarkadara arte udalerriaren izena \"Camarasa Fontllonga\" izan zen."}
{"id": "13633", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13633", "title": "Canejan", "text": "Canejan Arango udalerria da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatutakoa. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 104 biztanle zituen. 48,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13634", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13634", "title": "Castell de Mur", "text": "Castell de Mur Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 173 biztanle zituen. 62,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13635", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13635", "title": "Castellar de la Ribera", "text": "Castellar de la Ribera Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 160 biztanle zituen. 60,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13636", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13636", "title": "Castelldans", "text": "Castelldans Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2008ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 1.029 biztanle zituen. 65,07\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13637", "title": "Castellnou de Seana", "text": "Castellnou de Seana Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 739 biztanle zituen. 16,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13638", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13638", "title": "Castell\u00f3 de Farfanya", "text": "Castell\u00f3 de Farfanya Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 572 biztanle zituen. 52,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13639", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13639", "title": "Cava", "text": "Cava Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 50 biztanle zituen. 42,91\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13640", "title": "Ciutadilla", "text": "Ciutadilla Kataluniako udaleria da, Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 226 biztanle zituen. 17\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13641", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13641", "title": "Clariana de Cardener", "text": "Clariana de Cardener Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 152 biztanle zituen. 40,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13642", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13642", "title": "Coll de Narg\u00f3", "text": "Coll de Narg\u00f3 Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 634 biztanle zituen. 151,41\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13643", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13643", "title": "Conca de Dalt", "text": "Conca de Dalt Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 410 biztanle zituen. 166,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13644", "title": "Corbins", "text": "Corbins Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.356 biztanle zituen. 21\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13645", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13645", "title": "Cubells", "text": "Cubells Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 401 biztanle zituen. 39,2\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13646", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13646", "title": "Espot", "text": "Espot Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 364 biztanle zituen. 97,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\n2013ko apirilaren 8an Esterri d'\u00c0neu, Espot, La Guingueta d'\u00c0neu eta Alt \u00c0neu herrietako alkateek, lau udalerriak batzeko borondatezko proposamena aurkeztu zuten."}
{"id": "13647", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13647", "title": "Estamariu", "text": "Estamariu Kataluniako udalerria da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 115 biztanle zituen. 21,39\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Eskualdearen ipar-ekialdean dago, Pirinioetatik hurbil. Udalerriaren iparraldean, 1.500 metrotik gorako mendiak daude, Bene\u00efdor (1.682 metro) eta Cap del Boix (2.034 metro) esaterako."}
{"id": "13648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13648", "title": "Esterri de Card\u00f3s", "text": "Esterri de Card\u00f3s Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 75 biztanle zituen. 16,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13649", "title": "Farrera", "text": "Farrera Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 133 biztanle zituen. 61,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13650", "title": "Fondarella", "text": "Fondarella Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 821 biztanle zituen. 5,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13651", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13651", "title": "Foradada", "text": "Foradada Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 189 biztanle zituen. 28,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13652", "title": "Fulleda", "text": "Fulleda Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 113 biztanle zituen. 15,96\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13653", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13653", "title": "Gavet de la Conca", "text": "Gavet de la Conca Kataluniako udalerria da, Pallars Juss\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 307 biztanle zituen. 90,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13654", "title": "Gimenells i el Pla de la Font", "text": "Gimenells i el Pla de la Font Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.182 biztanle zituen. 55,8\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13655", "title": "Golm\u00e9s", "text": "Golm\u00e9s Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.693 biztanle zituen. 16,6\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13656", "title": "G\u00f3sol", "text": "G\u00f3sol Kataluniako udalerria da, Bergued\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 219 biztanle zituen. 55,9\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13657", "title": "Granyanella", "text": "Granyanella Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 160 biztanle zituen. 24,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13658", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13658", "title": "Granyena de les Garrigues", "text": "Granyena de les Garrigues Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 172 biztanle zituen. 20,47\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13659", "title": "Granyena de Segarra", "text": "Granyena de Segarra Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, herriak 138 biztanle zituen. 16,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13660", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13660", "title": "Guissona", "text": "Guissona Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.145 biztanle zituen. 18,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Iesso antzinako erromatar hiria bertan zegoen."}
{"id": "13661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13661", "title": "Guixers", "text": "Guixers Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 138 biztanle zituen. 66,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13662", "title": "Ivars de Noguera", "text": "Ivars de Noguera Kataluniako udalerria da, Noguera eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 363 biztanle zituen. 27,1\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13663", "title": "Ivars d'Urgell", "text": "Ivars d'Urgell Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.741 biztanle zituen. 24,3\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13664", "title": "Ivorra", "text": "Ivorra Kataluniako udalerria da, Segarra eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 136 biztanle zituen. 15,4\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13665", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13665", "title": "Josa i Tuix\u00e9n", "text": "Josa i Tuix\u00e9n Kataluniako iparraldeko udalerri bat da, Alt Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko erroldan 155 biztanle zituen. 68,16 km\u00b2 ditu."}
{"id": "13666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13666", "title": "Juncosa", "text": "Juncosa Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 504 biztanle zituen. 76,36\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13667", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13667", "title": "Juneda", "text": "Juneda Kataluniako udalerria da, Garrigues eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.417 biztanle zituen. 47,35\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13668", "title": "Les", "text": "Les Arango ipar-mendebaldeko udalerri bat da, hizkuntzaz eta kulturaz Okzitanian eta administrazioz Katalunian eta Lleidako probintzian kokatua. 23,5 km\u00b2 ditu, eta 2009ko erroldan 979 biztanle zituen."}
{"id": "13669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13669", "title": "Linyola", "text": "Linyola Kataluniako udalerria da, Pla d'Urgell eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.836 biztanle zituen. 28,7\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13670", "title": "Lladorre", "text": "Lladorre Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 227 biztanle zituen. 147\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13671", "title": "Lladurs", "text": "Lladurs Kataluniako udalerria da, Solson\u00e8s eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 201 biztanle zituen. 128\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13672", "title": "Llardecans", "text": "Llardecans Kataluniako udalerria da, Segri\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 533 biztanle zituen. 66\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13673", "title": "Llavors\u00ed", "text": "Llavors\u00ed Kataluniako udalerria da, Pallars Sobir\u00e0 eskualdean eta Lleidako probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 374 biztanle zituen. 68,5\u00a0km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "13674", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13674", "title": "Xenofobia", "text": "Xenofobia atzerritarrei, beste talde etnikoei edota kultura arrotzeko pertsonei mesfidantza, gorrotoa, arbuioa eta fobia eragiten duen aurreiritzi bat da. XX. mendearen amaiera aldera oldarkor agertu da, talde etnikoak elkarrekin bizi diren hainbat gizarte eta tokitan. Arrazismoa bezala, xenofobia norberarena ez den kultura ororen arbuioan eta baztertzean oinarritutako ideologia bat da. Segregazio kulturala aldarrikatzen du eta atzerritarrak eta immigranteak asimilazio soziokulturalaren bidez onartzen ditu soilik.\nXenofobia aurreiritzi historiko, linguistiko, erlijioso, kultural eta nazionaletan oinarritzen da, talde etniko ezberdinen erabateko eta nahitaezko banantzea justifikatzeko, norberaren identitatea ez galtzeko. Aurreiritzi hauek botere ekonomiko eta politikoarekin nahastuz gero, gehiengoaren xenofobiak atzerritar immigranteak arbuiatu eta baztertzen ditu, errekurtso existentzialetarako aurkari bezala ikusten baititu.\nXX. mendeko amaierako krisi sozioekonomikoek ekintza xenofoboak ugaritu dituzte hainbat herrialdetan, pintada, pankarta, foileto, diskurtso eta kanpainetatik, eraso indibidual edota kolektibo, apropos eragindako dute, lintxamendu, hilketa eta garbiketa etnikoetaraino izan daitezkeenak."}
{"id": "13675", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13675", "title": "Pizkundea", "text": "Pizkundea edo Errenazimentua \u2014zenbaitetan \"Berpizkundea\" edo \"Errenaisantza\" ere deitua\u2014 XV. eta XVI. mendeetako kultura mugimendua izan zen, Behe Erdi Aroan Florentzian hasi eta geroago Europan zehar hedatuz joan zena. Hitza orduko garai historikoa izendatzeko ere erabiltzen den arren, kontuan hartu behar da Pizkundeko aldaketak ez zirela Europa osoan batera gertatu. Pentsamendu humanistari oso loturik dagoen mugimendu kultural horren oinarria Antzinate klasikoaren iturrietara itzultzea izan zen.\nErdi Aroaren eta Aro Modernoaren arteko zubia izan zen. Izan ere, Erdi Aroaren amaiera eta Pizkundearen hasierako urteetan, oso denbora laburrean, Mendebaldeko gizartea oinarri-oinarritik inarrosi zuten aurkikuntzak eta asmakuntzak egin ziren, Europan eta inguruko herrietan ere. Jakintza klasikoa berpizteaz gainera, Errenazimentuan kontinente berriak aurkitu eta esploratu ziren, Kopernikoren astronomia sistemak hartu zuen Ptolomeorenaren lekua, estatu nazioak eratu ziren, sistema feudalak gainbehera egin zuen eta komertzioa asko hedatu zen, eta garrantzi handiko berrikuntzak aplikatu edo asmatu ziren (papera, inprimatzeko makina, itsasorratza, bolbora...). Nolanahi ere, garai hartako pentsalarientzat ikasketa eta jakintza klasikoen eraberritze garaia zen hura batez ere, kultura pobretu zen urte luzeen ondoren heldua. Horretan erabakiorrak izan ziren Bizantziotik, otomandarrengandik ihesi, iritsi ziren jakintsuak eta testuak, horien bidez ezagutu ahal izan baitziren klasikoak.\nHistoriografia.\nGiorgio Vasari idazle eta artista italiarrak, 1570ean argitaratutako \"Margolari, eskultore eta arkitekto famatuen bizitzak\" lanean, erabili zuen lehenbizikoz Errenazimentu (\"rinascita\") hitza, baina XIX. mendera arte ez zitzaion hitz honi interpretazio historiko-artistiko zabala eman.\nVasarik ideia erabakigarri bat plazaratu zuen: antzinako artearen birjaiotzea. Honek artistaren jokabide espiritualean erabat berri zen fenomeno bat zekarren: kontzientzia historiko indibidual nabaria izatea.\nJoxe Azurmendik jaso duenez Pizkundea, Erdi Arotzat erdeinatua, ahazturik egon zen Burckhardt historialari suitzarrak dagokion garrantzia eman zion arte XIX. mendearen azken aldera (\"Die Kultur der Renaissance in Italien\", 1860). Burckhardt ezkero Pizkundea indibidualitatearen aurkikuntzaren aldia bezala ezagutzen da.\nPizkundeak Erdi Aroko artearekin lotura guztiak moztu zituen berariaz, mespretxuz barbaro eta godoen estilotzat hartzen baitzuen. Era berean, Iparraldeko Europako arte garaikidearen aurka zegoen. Europako eboluzio artistikoaren ikuspuntutik, Pizkundeak ordura arte nagusi izan zen batasun estilistikoaren apurtzea ekarri zuen.\nEzaugarriak.\nGizakia.\nErrenazimentuaren espiritua, azken aldian, hainbat eratan gorpuztu bazen ere, hasieran pentsaera mugimendu batek gauzatu zuen, humanismo deritzanak hain zuzen ere. Humanismoak hainbat ezaugarri ditu:\nAntzinate Klasikorako itzulera.\nHumanismoak greziar eta erromatar antzinaterako itzulera eragin zuen. Garai haietako kulturaren funtsa berreskuratzen saiatu zen, eta ez bakarrik literaturan, baita artean (arkitektura, eskultura) eta filosofian ere. Eta ildo horretan, berebiziko garrantzia izan zuen Platonen obraren aurkikuntzak. Erdi Aroan Aristotelesen pentsamoldea besterik ez zen izan, eta Humanismoak Platon berreskuratu zuen. Humanista ikertzaile bihurtu zen, iturrien ikerketa kritikoa egin zuen, eta zientzialariena bezalako pentsamoldeak gidaturik jardun zuen. Humanista izan zen lehenengo historialari modernoa.\nArtean Antzinate Klasikoko forma arkitektonikoak, zutabe ordena klasikoak, historia eta mitologiako gaiak eta antzinako sinboloak berpiztu ziren. Honekin ez zen kopia soil bat egin nahi, baizik eta, Arte Klasikoaren legeen ezagupenean barneratu nahi zen. Antzinateko formak arkitektura zein arte proiektuetan era onuragarrian erabili ziren. Hala ere, ez ziren honetara mugatu, eta arkitekto handiek ordena horiek gainditu zituzten, haien ekarpen berriak eginez. Esaterako, Albertik Santa Maria Novella basilikako fatxadan gehitutako kiribildurak edota Donato Bramantek San Pietro in Montorion integratutako perspektiba jokoen subjektibotasuna.\nInprimategien protagonismoa.\nIdeia berrien hedatzean funtsezkoa izan zen inprimatzeko makina asmatzea eta zabaltzea. Johann Gutenberg, alemaniar inprimatzaileak asmatu zuen, eta 1455. urte aldera zabaldu zen Rhin inguruko hirietara (Maguntzia eta Estrasburgo). Handik berehala zabaldu zen Alemaniako erdialde eta hegoaldeko eta Italiako erdialde eta iparraldeko hirietara. Venezia, Paris, Lyon, Erroma eta Napoli, aurrenetakoak izan ziren.\nInprimategiari esker, asko zabaldu ziren Antzinate Klasikoko obrak, baita geroko erlijio lanak ere. Inprimategia ezinbesteko laguntza izan zen Erasmoren eta Luteroren lanak hedatzeko, adibidez, eta baita zientziak, fauna eta flora, eta artea zabaltzeko ere, marrazki eta planoen bidez. Kartografia lanak, halaber, asko aurreratu ziren harrezkero.\nEstatu eta eliz agintariak, baina, asko larritu ziren halako propaganda hedabide baliotsu baten aurrean, eta hura kontrolatzeko neurriak \u2013zentsura\u2013 hartzen hasi ziren.\nEuropako internazionalismoa: komunikazioa eta harremanak informazio hedabide gisa.\nGiza harremanei eta ideologia trukeei esker asko zabaldu ziren ideiak. Humanisten gutun bidezko harremanak eta maizko bidaiak oso bide egokia izan ziren ideiak trukatzeko. Erasmo Rotterdamgoa, adibidez, Paris, Ingalaterra eta Italian zehar ibili zen.\nUnibertsitateen artean ere harreman handia zegoen. Irakasle ospetsuenak beste unibertsitateetara joaten ziren eskolak ematera. Hizkuntza arazorik ez zegoen, hizkuntza bera erabiltzen baitzen denetan, latina. Lluis Vives espainiarrak, adibidez, Oxforden eta Lovainan eman zituen eskolak. Eta arrazoi beragatik, ikasle dirudunak ere Europako unibertsitate ospetsuenetara joaten hasi ziren ikastera.\nArtean ere, mezenasei esker, hartu-eman ugari izan zen Europako artisten artean. Erregeek, printzeek, jaunek, beren gortera edo jauregietara deitzen zituzten atzerriko artista ospetsuenak. Frantzisko I.a Frantziakoak, adibidez, pintore italiarrak \u2013Leonardo da Vinci, besteak beste\u2013 deitu zituen. Karlos V.ak, berriz, Tiziano deitu zuen. Italia eta Flandriako artistak izan ziren, batez ere, bai teknika, bai estilo aldetik aurreratuagoak zeudela aprobetxatuz, beste herrialde batzuetara mugitu zirenak. Baina beste artista batzuek ikasteagatik eta beren artea hobetzeagatik bidaiatu zuten, Italiara gehienbat. Albrecht D\u00fcrer, Alemaniakoa bera, Italiara joan zen, Pedro Berruguete \u2013eta Gaztelako beste artista asko\u2013 bezalaxe. Harreman horiek zirela eta, berehala beretu ziren Italiako arte ereduak Europako gainerako eskualdeetan.\nItaliako Pizkundea.\nItalian, Pizkundearen aurretik, \"proto-pizkunde\" bat izan zen XIII. mendearen bukaeran eta XIV.aren hasieran, Frantzisko Asiskoaren irakatsiek inspiratua. Frantziskok ukatu egiten zuen kristau teologiaren eskolastika formala, eta pobreengana jo zuen izadiaren edertasuna eta balio izpiritualak predikatzera. Eredu horretxek bultzatu zituen italiar artista eta poetak inguruko munduaz gozatzera.\nAldi honetako artista famatuenaren lana, Giottorena (1337an hila), margolaritza estilo berri baten arabera egina da: egitura soila da eta azterketa psikologikoa, aldiz, zorrotza, bere aurreko edota garai bereko florentziar Cimabue, eta Sienako Duccio eta Simone Martini margolarien egitura hierarkikoko lan lauetakoa ez bezalakoa. Dante poeta handia Giottoren garai beretsuan bizi izan zen:, eta honen pinturetako ardura bera ageri da haren poesian, alegia, barne bizikizun eta giza nolakotasunaren aldaketa eta gorabehera txikienei buruzko ardura. Haren \"Jainkotiar komedia\", egitasmoan eta ideietan Erdi Arokoa bada ere, izpiritu subjektiboa eta adierazkortasuna Pizkundekoak ditu. Petrarca eta Boccaccio ere garai berekoak dira, Pizkundearen aitzindari alegia, biak ere latin literaturari buruzko azterketei esker eta beren ama hizkuntzan, ez latinez, idatzi zutelako. Zoritxarrez, 1348ko Izurri Beltzak eta haren ondorengo gerra zibilak atzerarazi zituzten, bai ikasketa humanistikoen pizkundea, bai Giottoren eta Danteren lanetan ageri zen indibidualismoaren eta naturalismoaren zabaltzea. Hala, eten bat izan zen, eta XV. mendera arte ez zen berriz azaleratu Pizkundearen izpiritua.\nLehen Pizkundea.\n1401ean lehiaketa bat egin zen Florentzian, San Giovanniko bataiategiko brontzezko ateak nork egin erabakitzeko. Besteren artean, Brunelleschi, Donatello eta Ghiberti aurkeztu ziren lehiaketa hartara. Ghiberti urregile eta margolariak eskuratu zuen lana. Brunelleschi eta Donatellok Erromara alde egin zuten, eta han Antzinateko arkitektura eta eskulturaren azterketan murgildu ziren. Florentziara itzuli eta Erroman ikasiak gauzatzen hasi zirenean, bigarrenez jaio zen antzinako munduko arte errazionala.\nPizkundeko margolaritzaren sortzailea Masaccio (1404-1428) izan zen. Bere ideien izaera intelektualak, konposizioen handitasunak eta naturaltasun harrigarriak Pizkundeko margolaritzaren giltzarri bihurtu zuten. Hurrengo belaunaldiko artistek \u2013Piero della Francesca, Pollaiolo eta Verrochiok\u2013 aurrera egin zuten perspektibaren eta anatomiaren azterketan, eta naturalismo zientifikoan oinarrituriko estilo bat sortu zuten.\nFlorentziako hiriaren egoera guztiz egokia zen urte haietan arteen loratze honentzat. Santu zaindarien estatuak eskatu zizkieten hiritarrek Ghiberti eta Donatellori, eta Antzin Arotik inoiz egin zen kupula handiena eraikiarazi zioten Bruneleschiri Florentziako katedralaren gainean ezartzeko. Jauregi, eliza eta monasterioak eraikitzearen eta margotzearen kostua merkatari familia aberatsek hartu zuten beren gain.\nArtisten babesle nagusia Medici familia izan zen. Medicitarrek Europako hiri gehienetan zituzten negozioak, eta Ipar Europako Pizkundeko arte lan garrantzitsuenetako bat, Hugo van der Goes flandriarraren \"Trittico Portinari\", haien ajenteak, Tomasso Portinarik, eskatu zuen. Garai hartan ohi zen bezala tenperaz margotua izan beharrean, olio gardenez dago estalia, gainaldeak diamantearen antzeko distira eta ukitu leuna hartzen duela era horretan. Nolanahi ere, Lehen Pizkundeko iparraldeko margolariak gehiago arduratzen ziren objektuen adierazpen xeheaz eta haien esanahi sinbolikoaz, perspektiba eta anatomia zientifikoaz baino, baita haiek oso zabalduak zirenean ere. Baina, Italiako erdialdeko margolariak olioa erabiltzen hasi ziren, 1476an \"Trittico Portinari\" lana Florentziara eraman zutenean.\nGoi Pizkundea.\nGoi Pizkundearen garaiko arteak 35 bat urte zuen, 1490 ingurutik 1527 arte, Karlos V.aren osteek Erroma arpilatu zuten arte alegia, eta hiru artista handiren inguruan loratu zen: Leonardo da Vinci (1452-1519), Michelangelo (1475-1564) eta Rafael (1483-1520). Leonardo izan zen Errenazimentuko gizon handiena, jeinu bakartia, jakintzaren adar bat bera ere baztertu ez zuena; Michelangelok ahalmen sortzaile izugarria zuen, proiektu handiak egin zituen, beti ere giza gorputza hartuz emozioen adierazpide nagusitzat; Rafaelek izpiritu klasikoa bete-betean agertzen duten obrak sortu zituen, armonia, baretasun, edertasunez beteak.\nLeonardo bere garaian bertan artista handitzat hartu bazuten ere, margotzeko ez zioten denbora askorik utzi anatomiari, hegan egiteari, eta landare eta animalien bizitzari buruz egin zituen azterketa luzeek. Margolan gutxi bukatu zituen, ospe handia eman ziotenak halere. Horietakoak dira \"Mona Lisa\" (1503-1505), \"Arroketako Ama Birjina\" (1458 ingurukoa), eta Azken Afaria freskoa (1495-1498), gaur egun hondaturik dagoena.\nMichelangeloren aurreneko eskultura lanei, hala nola \"Piet\u00e0\" (1499), eta \"David\" (1501-1504) obrei, trebetasun tekniko izugarriaz gainera, anatomia eta proportzioaren legeak muturreraino eramateko joera nabari zaie. Bere burua, batez ere, eskultoretzat zeukan arren, Michelangeloren lan ezagunena Vatikanoko Kapera Sixtinoko sabaiko fresko erraldoia da. Lau urtetan egin zuen, 1508tik 1512ra, eta konposizio guztiz konplexua du, baina, aldi berean, kristau teologia tradizionala eta pentsamolde platonikoa elkartzen baititu, bateratzailea da filosofian.\nRafaelek ere, Vatikanon margotu zuen bere lanik handiena, \"Atenasko eskola\" (1508-1511), Michelangelo Kapera Sixtinoa margotzen ari zen garai berean. Fresko handi bat da, Aristotelesen eta Platonen pentsamendu eskolak elkartzen dituena. Michelangeloren lan nagusiko zailtasun eta trinkotasunaren ordez, Rafaelek lasai-lasai hizketan jarri zituen filosofo eta artistak, areto zabal batean, gangak atzeraka egiten duela distantzian. Hasieran Leonardoren eraginpean jardun zuen, eta \"Arroketako Andre Mariaren\" piramide egitura eta aurpegi modelatu ederrak erabili zituen bere Andre Mariaren margolanetan. Gauza askotan, ordea, izan zen desberdina: produkzio ikaragarri zabalean, izaera lasaian, armonia klasikoaren eta argitasunaren nagusitasunean.\nGoi Pizkundeko arkitekturaren sortzailea Donato Bramante (1444-1514) izan zen, Erromara 1499an joan zena, 55 urte zituela. Han egin zuen lehen maisu lana, San Pietro in Montorioko Tenplutxoa. Egitura biribilekoa da, eta tenpluen arkitektura klasikoa gogorarazten du. 1503-1513 urteetan agintea izan zuen Julio II.a aita santuak Bramante hautatu zuen aita santutzaren arkitekto, eta biek elkarrekin erabaki zuten IV. mendeko San Pedro Zaharraren ordez beste eliza bat, izugarri handia, egitea. Proiektua, ordea, ez zen burutu Bramante bizi zela, hura hil eta askoz geroago baizik.\nIkasketa humanistikoek aurrera egin zuten Goi Pizkundeko bi aita santu ahaltsuenen babespean, Julio II.a eta Leon X.arekin, eta gauza bera gertatu zen musika polifonikoarekin. Koru Sixtinoak, aita santuak meza ematean jarduten zuenak, Italia osoko eta Europako iparraldeko musikariak eta abeslariak bildu zituen. Musikagile haietan famatuenak Josquin des Prez (1445-1521) eta Palestrina (1525-1584) izan ziren.\nPizkundea eta humanismoa Europan.\nPizkundearen bigarren gune nagusia, Borgoinako dukeen babespean sortua, Herbehereak izan ziren, Italiaren ondoren Europan zegoen beste lurralde aberatsena. Han, XV. mendearen lehenengo erdian, Jan van Eyckek olio pintura asmatu zuen, eta Flandriar eskola inauguratu zuen. Italiar eraginekin batera, tradizio nazionala nagusitu zen, Pieter Bruegel Zaharra (1525-1569) buru zela.\nFrantzia izan zen, ziur asko, italiar Pizkundearen jarraitzaile fidelena, ezaugarri berezi batzuk izan zituen arren. Frantzisko I.a erregeak Frantzia aldera hedatu nahi izan zuen Italiako Errenazimentua, eta pintore italiarren eskola bat zabaldu zen Fontainebleaun (Fontainebleauko eskola). XVI. mendearen erdialdean, ordea, frantziar estilo klasiko bat sortu zen, tradizio nazionalen, italiar eraginaren eta Antzinateko obren inspirazioaren sintesi gisa.\nIngalaterran, berriz, Pizkundeko arteak ez zuen arrakastarik izan, arkitekturan ez behintzat, gotiko estiloari leial jarraitu baitzuten XVI. mendearen zati luze batean. Humanismoa, berriz, oso ondo sartu zen, Oxforden, Thomas Moreri esker.\nAlemanian Albrecht D\u00fcrer izan zen Errenazimentuko artista nagusia. Egonaldi luzeak egin zituen Italian eta Herbehereetan, eta grabatzaile, marrazkilari eta margolari bikaina izan zen, polifazetikoa, Pizkundeko gizonaren eredu. Neoplatonismoa ezagutu eta matematika landu zuen.\nPolonian harrera ona egin zitzaien Pizkundeko berrikuntzei, batez ere Krakovian. Guztien gainetik Nikolas Koperniko nabarmendu zen. Haren ekarri nagusia heliozentrismoaren teoria izan zen, hau da, planetek eguzkiaren inguruan biratzen dutela eta, beraz, eguzkia unibertsoaren zentroa dela dioena. Lehenago, esan den bezala, Errusiara ere heldu zen Pizkundearen eragina. Italiar artistek bukatu zuten Kremlina, veneziar estiloaren eraginpean zenbait ataletan.\nHumanista gisa, berriz, Luis Vives eta Elio Antonio de Nebrija nabarmendu ziren Espainian, Erasmo eta Mororen laguna, bata, eta gazteleraren lehenengo gramatikaren egilea, bestea. Arkitekturan, Isabeldar estiloa \u2013gotiko, Pizkundetar eta mudejar estiloen eraginpeko tradizio nazional baten nahastura\u2013 nagusitu zen. Platereskoa, berriz, dekorazio estilo berezi gisa hedatu zen. Espainiara artista asko iritsi ziren Italia, Flandria, Frantzia eta Alemaniatik, aristokraziaren babespean eta elizaren eta koroaren laguntzarekin, beti ere.\nPizkundeak artisten lanaren ezagutza ekarri zuen, eta artista bera ere inor ez izatetik norbait izatera iritsi zen. Izan ere, ordura arte, artistaren lana ez zen aintzat hartua, \"arte mekanikoa\", eskuz egina alegia, zelako. Arte mekaniko prestutasun gabekoei kontrajarriz, \"arte liberalak\" zeuden, intelektualen arteak, alegia. 1500. urteetik aurrera, baina, humanistek pintura eta eskultura arte liberalen artean onartu zituzten. Handik hara, erabat aldatu zen artistaren egoera sozioekonomikoa, eta ospetsu eta aberats izan zitekeen. Orduan igaro zen eskulangile izatetik artista izatera, \"plebeio\" izatetik \"noble\" izatera.\nPizkundea Euskal Herrian.\nPizkundea, Euskal Herrian, aurreko arte-estiloak bezala, berandu sartu zen. Izan ere, XVI. mendearen hasieran, oraindik estilo gotikoaren ezaugarriek irauten zuten. Karlos V.aren erregealdian, eragin artistikoak sartu ziren Italiatik, Flandestik (Euskal Herriko portuetako merkataritza-jarduerei esker) eta Gaztelako gortea zegoen gune nagusietatik (Burgos eta Valladolid)\nEuskal Herriko egoera ekonomikoa XVI. mendean ona zenez, pizkundea leku guztietara zabaldu zen. Garai horretan, elizak eta jauregiak eraikitzeko gogo bizia piztu zen. Garai horretan, elizak eta jauregiak eraikitzeko gogo bizia piztu zen. Gainera, lantegiek garrantzia hartu zuten eta asko hedatu ziren, eta izen handiko hargin asko azaldu ziren. Hargin horiek penintsula osoan egin zuten lan; esate baterako, Pedro Lizarazu eta Juan Ganta bizkaitarrek, eta Pedro Etxaburu gipuzkoarrak.\nZientzia: ikerketak eta aurkikuntzak.\nErrenazimentu garaian garrantzi handia izan zuten zientzia aurkikuntzek. Honen oinarrian zientziari buruzko ideien eraberritzea zegoen. Izadiari garrantzi handia eman zitzaion eta zientzialariek ikuspuntu berri batetik aztertu zituzten klasikoak, nahiz eta haiek esandako guztia onartu ez. Klasikoek emandako teorien eta haiek egindako saioen azterketa horietatik sortu ziren astronomia modernoa, matematika, anatomia eta mekanika. Saioetan oinarrituriko metodoak eta metodo deduktiboak erabiltzen hasi ziren (Kopernikoren teoriari esker batez ere), aljebra berriaren oinarriak finkatu ziren (Italian batez ere), inprimatzeko makina asmatu zen, dinamikari buruzko saioak egin ziren (Giambattista Benedetti)\u2026 Anatomiak eragin handia izan zuen artearen hainbat alorretan, eskulturan eta pinturan, batez ere. Ekialdeko asmakizunak ere zabaldu eta hobetu egin ziren, hala nola bolbora, estrategia militarra errotik aldatu zuena, eta ipar orratza, geografia aurkikuntza handiak ahalbidetu zituena.\nArtea.\nGai berriak lantzen hasi baziren ere (mitologia, erretratua, ikuspegiak\u2026), Erdi Arokoak bezala Kristautasunari buruzkoak dira Errenazimentu garaiko arte lan geheintsuenak. Irudiak askoz ere naturalagoak dira, ordea, eta ez dira hain zurrun eta geldiak, edertasuna eta bizitzearen poza adierazten baitute. Bizitzaren beste zenbait alor bezala, artea ere \"paganizatu\" egin zen nolabait. Erroma eta Greziako klasikoen lanak hartu zituzten oinarri Errenazimentuko artistek, eta espazioa eta adierazkortasun indarra izan ziren haien ardura nagusiak.\nArkitektura.\nErrenazimentuko arkitektura profanoa izan zen hasieratik, eta gotikoak ia indarrik ez zuen hiri batean sortu zen: Florentzian. Proportzio neurtuak erabiltzea, ordenak bata bestearen gainean jartzea, kupulak erabiltzea eta tamaina erraldoiak sartzea izan ziren Errenazimentuko arkitekturaren ezaugarriak. Quattrocento delakoan (XIV. mendeko Italiako Errenazimentuan) sarritan erabili ziren atxikituriko zutabeak eta pilastrak, kapitel klasikoak, fuste lauak, erdi puntuko arkuak eta zirkulu erdiko gangak.\nQuattrocentoa eta Cinquecentoa (XV. mendeko Errenazimentua) bereizten dituzten ezaugarriak osagai txikiez eginiko apaingarriak, kupularen luzapena eta harri zakar edo harlanduekin eginiko fatxadak dira. Erroma izan zen Cinquecentoko arkitekturaren gune nagusia. Cinquecentoko arkitekturaren beherakada hasi zenean azaldu ziren barrokoaren lehen adibideak Erroman.\nLiteratura.\nErdi Aroko literaturan nagusi ziren oinarri moralizatzaileen eta estetikoen aurrean, edertasunaren aurkikuntza da Errenazimentuko idazlearen helburu nagusia. Hala, bigarren mailan geratzen dira aurreko garaietako helburu moralizatzaileak. Idazleak, gainera, bere autonomia aldarrikatzen zuen, tradizioaren, dotrinaren eta arauen gainetik. XIV. mendean bultzada handia izan zuen Italian, Dante, Boccaccioren eta Petrarkaren lanei esker. Petrarka da, bereziki, Errenazimentuko idazle guztiek jarraitu zuten eredua.\nEskultura.\nPizkundeko eskultura Antzinateko tradizioan oinarritu zen, hura berriztatu bazuen ere. Gizakia goraipatzen zen, gizakiaren gorputzaren edertasuna, anatomiaren ezagutzari esker. Arkitektura bezala, Florentzian sortu zen Errenazimentuko eskultura, eta profanoa izan zen hasieratik. Adierazkortasuna eta formaren perfekzioa lortzea zuen helburu. Genero horretako lanik aipagarriena Florentziako bataiotegiko ateetako behe-erliebeak dira. Ordura bitartean inoiz lortu gabeko sakontasun sentsazioa lortu zuen Ghibertik lan horretan. Michelangeloren biluziaren teknika bikaina izan zen Cinquecentoaren ardatza.\nPintura.\nPinturak gorakada handia izan zuen garai horretan, ez Italian bakarrik, baita Flandesen eta Alemanian ere. Italian, Quattrocentoko pinturaren ezaugarriak marrazkiaren zehaztasuna, sfumatoa, dotorezia eta konposizioaren oreka izan ziren. Cinquecentoan Erroma eta Venezia bihurtu ziren pinturaren gune nagusi. Lehenengo hiriko pinturaren ezaugarria handitasuna izan zen (Rafael), eta bigarrenekoarena, berriz, kolorearen eta argiaren erabilera trebea (Tiziano, Tintoretto).\nMusika.\nItaliako iparraldean sortu zen Errenazimentuko musika, \"Ars nova\" izenarekin, eta Errenazimentuko idazle handienen letrak erabili zituen. Musika berriaren lehenengo formak frottola, ballata eta caccia izenekoak izan ziren. Handik gutxira, Frantziara hedatu zen mugimendua, eta Bartzelonako kondeen gortea Errenazimentuko musikak izan zuen gune aipagarrienetakoa bilakatu zen. XVI. mendean etorri zen Errenazimentuaren amaiera, hiru polifonista handiokin: Orlando di Lasso, Palestrina eta Tom\u00e1s Luis de Victoria."}
{"id": "13676", "revid": "41163", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13676", "title": "Albitarren aurkako Gurutzada", "text": "Albitarren aurkako Gurutzada (; ) Eliza Katolikoak burututako gurutzadetako bat izan zen, Elizaren buruzagi kontserbadoreenek heresiatzat jotzen zutenarekin amaitzeko helburuarekin. Ondorioz Frantziako erresumak Okzitania konkistatu zuen.\nKataroak XII. eta XIII. mendeetan oso ezaguna izan zen kongregazio kristau bat osatzen zuten. Albitar izenarekin ere ezagunak ziren, Albi hiriari erreferentzia eginez, bertan baitzegoen kataroen gotorleku handi bat. Europa osoan zabalduta zeuden arren, Frantziako Languedoc eskualdean zuten indar gehien. X. mendeko \"bogomilo\"en sektaren adar bat ziren. Gurutzea tortura eta heriotzaren sinbolo maltzurra zela uste zuten eta Erromako elizak erlikien salmentarekin egiten zuen negozioa gaitzesten zuten.\nMende oso batean zehar, Elizaren ordezkariak kataroekin bildu ziren, sekta honekin amaitu, bere kideak katolizismora bihurtu eta Aita Santuaren aginpidea onar zezaten, emaitza gutxirekin. Inozentzio III.a Aita Sainduak, sektak kristautasunaren nagusitasuna arriskuan jartzen zuela eta anti-eliza gisa antolatu nahi zuela erabaki zuen.\n1209an neurri zorrotzagoak hartu zituen, albitarren aurkako gurutzada bat deituz, bereziki odoltsua eta krudela izan zena. Frantzia iparraldeko nobleak gurutzada honetan parte har zezaten, Inozentzio III.ak hegoaldeko lurretaz (askoz ere aberatsagoak eta zibilizatuagoak zirenak) bereganatzeko baimena eman zien. Zaldun hauetako bat Simon IV.a Montfortekoa izan zen, lurraldeko biztanleetan izua zabaldu zuena.\nSimon Montfortekoaren indarrak B\u00e9ziersko hirira 1209ko ekainean heldu ziren, berau setiatuz eta biztanle katolikoei kataroak entregatzea aginduz, eskumikatzearekin mehatxatuz. Garai hartan hori zen mehatxu larria zen arren, hiritarrek ez zuten amore eman. Montforten tropekin izan zen Aita Sainduaren ordezkari Arnaud Amaury-ri orain nola jokatu behar zen galdetzean, honako erantzun zuen: \"Ez ezazue inongo klase sozial, adin edota sexu arrazoiengatik errukirik eduki. Kataroak edo katolikoak, hil itzazue denak. Jainkoak jakingo du bereak bereizten\". Horrela, Montforten soldaduek 15.000 gizon, emakume eta haur erail zituzten, 200 bat bakarrik zirelarik kataroak.\nB\u00e9ziersko gertakari hauei Narbona eta Carcasonakoak gehitu zitzaizkion, bertako biztanleek ihes egin behar izan zutelarik gurutzatuen esku ez erortzeko. Lur guztiak Monfortek berarentzako hartu zituen, bere burua B\u00e9ziers, Narbona eta Carcasonako bizkonde izendatu zuelarik.\nGurutzadak aurrera jarraitu zuen, gero eta odoltsuago. Lavaurren defendatzaile guztiak urkatuak izan ziren. Bramen gizon guztiei begia atera eta sudurrak moztu zizkieten. Hiriak errez erortzen ziren, bertako gotzainek ateak irekitzen baitzizkieten gurutzatuei (agian Simon Montfortekoak garaituen lurrak beraiekin banatzen zituelako).\nRaimundo VI.a Tolosakoak, eraildako biztanleen jaun feudaletako bat, sarraski hau gelditu nahi izan zuen eta Inozentzio III.arekin elkartu zen, baina honek Montforti eman zion bere babesa. Orduan Piarres II.a Aragoikoaren laguntza eskatu zuen, baina hau koldartu eta Raimundo VI.a bakarrik utzi zuen Montforteko Simeonekin akordio bat sinatuz. Gauzak horrela, gurutzatuek Tolosa setiatu zuten eta 1213rako, Trencavel leinuko lur guztiak konkistatuta eta Tolosako biztanle guztiak atxilotuta zeuden.\n1215erako, Simon Montfortekoak kataroek abandonatutako gaztelu askoren jabe zen eta Espainiako Luis printzea berarekin bat egitea lortu zuen. 1216an Montforten indarren lehen porrota garrantzitsua nozitu zuten Beaucairen, baina indarrak berrantolatu eta bigarrenez jabetzeko gai izan ziren. Lourdesen ere garaituak izan ziren, Gurutzada Albitarraren mendebaldeko mugan.\n1217ko udazkenean Raimundo VII.ak, Aragoiko Erresumarekin batera, Tolosaz jabetu zen. Hurrengo udaberrian Montfortek hiria berriro setiatu zuen baina 1218ko ekainaren 25an emakume talde batek maneiatutako artilleria makina batek jaurtikitako harri baten kolpeagatik hil zen.\nHainbat pertsonaiek Simon Montfortekoaren tokia hartzen saiatu ziren, tartean Luis Frantziako printzea, 1219an Marmande konkistatu zuena, hiria arpilatuz eta bertako biztanleak heresiagatik errez.\nSimon Montfortekoaren heriotzak gurutzatuak buruzagi indartsurik gabe utzi zituen, Raimundo VII.ak B\u00e9ziersen garaipena lortzea eragin zuena. Gurutzatuen etengabeko porrotei esker kataroak berrindartu egin ziren, hainbeste ze 1224an 1209ko mailan zeuden.\n1226ean Pieusseko Kontzilio Kataroa ospatu zen, non Rass\u00e9seko Apezpikutza Kataroa ezartzea erabaki zen. Honek Luis VIII.ak gurutzada berri bat agintzea ekarri zuen, Avignon 4 hilabeteko setiopean jarriz eta Pere Isarn, Carcasonako Gotzain Kataroa sutan errez.\nHonen ondoren hiri eta gaztelurik gehienak borrokatu gabe errenditu ziren, jendea gerraz nazkatuta zegoela adierazten duena. Kataroen azken enklabea Tolosa zen, Raimundo VII.aren agindupean eusten zuena, baina azkenean 1229ko apirilaren 12an akordio bat sinatzea onartu zuen, non kataroen aurka borrokatzea, Tolosako defentsak eraistea eta kalte ordain gisa dirutza handi bat ordaintzea onartu zuen.\nOrdutik aurrera Inkisizioa Tolosa eta Languedoc osoan ezarri zen, kataroak jazarriak, torturatuak eta sutan erreak izan ziren. Honek Tolosa, Albi, Narbona eta Montsegurren altxamenduak sortu zituen. Azken hiri honetan 1232tik aurrera Eliza Kataroaren egoitza nagusia ezarri zen, non ondo babestutako gaztelu bat zuten. 1242an, Montsegurreko zaldunek Gillen Arnau inkisidore eta bere eskolta guztia hil zituzten. Honen ondoren Montsegurren setioa hasi zen, 10 hilabete iraun zituena. 1243an hasi eta 1244ko otsailerako hiritar guztiak errendituta zeuden. Berrehun eta hogei kataro bizirik erreak izan ziren.\n1255eko Qu\u00e9ribusko setioak, gotorleku kataro txiki bat, Gurutzada Albitarraren amaiera ekarri zuen. Ordurako, inkisizioak Eliza Kataroa desegitea lortu zuen."}
{"id": "13677", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13677", "title": "Iparraldeko Gurutzadak", "text": "Gurutzada Baltikoak edo Iparraldeko Gurutzadak XII. mendetik XVI. mendera (1100-1562) itsaso Baltiko inguruan eta Europa ipar-ekialdean Eliza Katolikoak eta hainbat jaun feudalek bertako herri paganoen aurka eginiko gerrak dira. Gerra hauen aitzakiatzat erlijioa jarri zuten arren, arrazoi espantsionista, ekonomiko, politiko eta sozialak izan ziren zabalkunde honen arrazoi nagusiak.\nAurrekariak.\nIparraldeko gurutzaden aurrekari nagusia Ekialde Hurbilean eginiko gurutzadak dira. Gurutzada hauek Baltikokoak baino mende bat lehenago hasi ziren gutxi gorabehera. Gurutzada hauen helburu nagusia Jerusalem eta honen inguruko lur santua berreskuratzea ziren, behin kristau izan zirenak eta garaian musulmanak zirenak. Gurutzada hauek ia 3 mendeetan luzatu ziren eta Eliza Katolikoak eta Europa mendebaldeko jaun feudalek burutu zituzten, frankoek, gehienbat. Lehenengo gurutzada 1095ean hasi eta 1099an bukatu zen, azkena, aldiz, 1271ean hasi eta 1272an amaitu zen. Gerra hauen atzean interes erlijioso sutsua egoteaz gain, bertako merkataritza oparo eta jaun feudalen lur nahia zeuden. \nEkialde Hurbileko gurutzadez gain, Iberiar penintsulan erreinu kristauek lur musulmanei eginiko konkistak ere badaude, errekonkista delakoa, alegia. Hala ere, zazpi mende baino gehiago iraun zituen prozesu honi gurutzada deitzea ez da gomendagarria. \nTestuinguru historikoa.\nEuropa ipar-ekialdean erreinu kristau eta inguruko paganoen arteko liskarrak eta istiluak ohikoak izan ziren paganoen aurkako gurutzadak hasi aurretik. Liskar hauen arrazoi nagusia merkataritza zen, Itsaso Baltikoa oso aktiboa izan baita merkataritzan beti. \nErdi Aro Betea hazkunde garaia izan zen Europa mendebaldean. Hazkunde hau demografikoa izan zen batez ere, eta jende gehiago egotearekin batera hauek elikatzeko beharra ere areagotu egin zen. Behar hau zela-eta landatzeko erabili ohi ez zituzten lurrak luberritzen hasi ziren baina ez zuten elikagai beharra asetzea lortzen. Luberri zitzaketen lur guztiak luberrituta, jaun feudalaren menpe zeuden lurretatik at lur berria bilatzen hasi ziren, hau da, inguruko lurrak konkistatu eta bereganatzen. Europa erdialdean ekialderantz egin zuten zabalkunde hau, herri eslaviar eta baltikoen kontura eta hauen erlijioa kristautasuna ez zela aprobetxatuz, aitzaki paregabea topatu zuten erlijioan lur hauen konkista eta kolonizazioa legitimatzeko. Honez gain, Eliza guztiz sartu zen lur hauen konkistan, honek ere jaun feudal bezala jokatzen baitzuen. \nDrang Nach Osten.\nDrang Nach Osten alemaniarrek XII. mendetik XV. mendera ekialderantz, Oder ibaiaren ekialderantz gehienbat, eginiko kolonizazioari deitzen zaio. Hala ere termino hau ez zuten garaiko kolonizatzaile germaniarrek erabili, XIX. mendean sorturiko terminoa baita, nazionalismoen sorreraren testuinguruan, alegia. Gaur egungo Polonia, Errusia, Letonia, Estonia, Lituania, Txekiar Errepublika eta Alemania ekialdea konkistatu zituzten jaun feudal germaniarrek. \nKonkistatu ondoren, jaun feudalek lur horiek kolonizatu eta germanizatzeko nekazariak erakarri behar zituzten eta horretarako abantail edo pribilejio batzuk eman zizkien, zerga gutxiago ordaintzea, aibidez. Hainbat erreinu kristauez gain (Danimarka Koroa, Poloniako Monarkia etab.) monakotza ordenek protagonismo berezia eduki zuten, hauetatik garrantzitsuena Orden Teutonikoa izan zelarik. Kolonizazio eta lur berri hauen okupazioa lehenago aipaturiko arrazoiengatik egin zuten batez ere, hau da, arrazoi ekonomiko, sozial, politiko eta erlijiosoengatik.\nGertakizunak.\nHerri jentil edo paganoek iada kristautako beste erresumekin izandako liskarrak ugariak izan ziren arren, XII. mendetik aurrera bataila hauek gurutzada zentzua hartuko dute, hau da, Elizak gidaturiko gerra santu modukoak izango dira. Lau mende baino gehiagotan hainbat izan ziren aitzaki erlijiosoa zela-eta Baltiko inguruko herri desberdinen aurka eman ziren batailak, eslaviar, lituaniar eta prusiarren aurkakoak hauetako batzuk direlarik. \nWendotarrak.\nWendo edo bendotarren aurkako gurutzada (1147) garrantzitsua izan zen Iparraldeko Gurutzadetako lehen bataila esanguratsua izan zelako. Helburu ekonomikoak izan ziren herri eslaviar honen konkista bultzatu zuten arrazoi nagusiak, Europa erdialdeko beste hainbat herrirekin erlazio komertzial estuak baitzituzten. Havelbergko Anselmo izan zen honen bultzatzaile nagusia, behin lur kristauak zirenak errekuperatze aldera. \nPomerania eta Pomeraliako herriak.\nAita Santuaren bulda bat aprobetxatuz, Poloniar monarkiako Piast dinastiak Pomeralia eta Pomeraniako herri eslaviar paganoen aurka (lutiziarrak esaten zitzaienak) egin zuten 1116an eta 1119tik 1123ra, hurrenez hurren. Dinastia honen politika espantsionistaren parte izan zen mugimendu hau. \nFinlandiarrak.\nFinlandiarren aurka eliza kristauak onartutako gurutzadak suediarren eskutik eraman ziren aurrera. Eremuko merkataritza eta lehengaien kontrola izan ziren helburu nagusiak, nahiz eta paganoen konbertsioa aurrera eramateko nahia erabili justifikazio moduan. Testuinguru honetan, suediarrek Novgorod eta hauen aliatuen aurka gauzatu zuten gurutzada finlandiar lurraldeetatik. \nHiru gurutzada suediar zenbatzen dira Finlandiako lurretan. Lehena ez dago historikoki oso frogatua, mitoa ere izan daitekeela uste da, ustez 1150. urtean Suediako errege Erik IX.ak eta Henrike Upsalako apezpikuak gidatua. Henrike gotzaina Finlandian bertan hil omen zen, eta harrezkero Finlandiako katolikoen santua da.\nBigarren gurutzada suediarra Erik Magnusson buruzagiaren \"Eriken Kronikan\" kontatzen da, 1247 eta 1250 urteen artean gertatu zen, baina hau ere eztabaidatua da.\nHirugarren gurutzada suediarra, azkenik kareliarren kontrakoa izan zen, Finlandia ekialdeko herri honetako gaizkileek kristau suediarrei eraso egiten zietelakoan antolatu zen, eta Birger Magnusson errege suediarraren 1295eko gutun batean aipatzen da.\nEstoniarrak.\nDanimarkar koroaren eskutik estoniarren aurka egindako gurutzadaren ondorioz, Estonia iparraldeko eremuen konkista gauzatzea ekarri zuen. 1171, 1206 eta 1218 urteetan eginiko batailak izan ziren garrantzitsu eta erabakigarrienak. Honorio III.aren buldari, Ezpaten Anaien orden militarra eta Suediako Juan I.ari esker daniarren eskuetan geratu zen konkistatutako lurralde hau, 1346-an Teutonikoei saldu arte. \nLivoniarrak eta prusiarrak.\nGermaniarren eskutik Livonia (1118-1300) eta Prusiarren aurka eman ziren gurutzadak arrakasta gehien izan dute gaur egun interes, ikerketa eta arretari dagokonez. Modu bikainan azaltzen dira germaniaren espantsio helburuak, komertzio, gizarte eta politikaren gaineko kontrola azpimarratuz. Honek aldi berean, merkataritza eta kultura hedatzea eragin zuen, eremua kolonizatu eta germanizatuz.\nAurrekoen izaera eta helburuetatik aldenduz, Prusiako gurutzada dugu. Jendeztatutako eta administrazio sare antolatu zein armada profesional bat zeukan lurraldea zen hau, nahiz eta tribuen arteko desadostasunak barne tentsio eta gatazkak edukitzera eraman. 1217. urtean Inozentzio III.aren bula izan zen gurutzada hasteko arrazoia poloniar eta alemaniarren eskutik, nahiz eta 1225an gauzatu benetako konkista Teutonikoen eskutik. \nLituaniarrak.\nLituaniaren aurkako gurutzadak 1203. urtean hasi ziren, nahiz eta XV. mendera arte luzatu azkenean. Hala ere, konkista eta gertakizun nagusiak Behe Erdi Aroan eman ziren Europan zeuden zaldun guztien ondorioz. Honela, Teutonikoek lurralde hauetako lurraldeen kontrola lortu zuten eta inguruko beste lurraldeetan bezala eremua kolonizatu eta germanizatu zuten. \nOndorioak.\nBehin Drang Nach Ostenen baitan kokatzen diren zabalkuntza mugimenduak esklusiboki herri paganoak kristautzeko ekintza moduan ikusten zituen ikuspegi erabat erromantikoak atzean utzita, mugimenduok egun Mendebaldeko Europa kristauak bultzatutako eta antolakuntza konplexupean gauzatutako kanpaina militar jarraitu moduan hautematen dira, aldi berean Aita Santuen buldek, botoek edota induljentziek babestu zituzten aldetik funtsezko osagai, babes eta orokorrean kutsu erlijiosoa esleitzen zaielarik. Hortaz, hedapen prozesu hauek familia nobleen, aristokraten eta talde ezberdinen (ordena erlijiosoak edota militarrak kasu)\u00a0multzo jakin batek elkar eraginez izandako jarrera ekonomiko, sozial, politiko eta erlijioso jakin baten zantzuak lirateke. \nHelburuei dagokienean, eragin esparruak zabaldu eta irabaziak eskuratzearekin lotutako teoriak dira adostasun zabalena lortu dutenak, helburu erlijiosoak bigarren maila batean kokatu direlarik. Jomuga populazio hazkorrari aterabidea aurkitzearekin eta biolentzia kanpora bideratzearekin lotutako helburuetan ezartzen duten teoriak ere azpimarratzekoak dira. \nDenbora luzez, Drang Nach Ostenek barne hartzen dituen hedapen mugimenduek ez dute\u00a0antzeko beste hedapen mugimendu batzuek besteko arretarik jaso historialarien aldetik. Islamaren inguruko gatazka kutsuz jositako zenbait hedapen prozesuren inguruan irudimenezko kontakizun erakargarriak modu arrakastatsuan sortu izanak (sorkuntza eta hedapen horretan gesta kantek zein erromantzeek zerikusi handia eduki dute) eta saiakerak tarteko Ekialdeko Europaren kasuarekin emaitza berberak lortzera ez heltzeak ekialdeko fenomenoa itzalean utzi izan du denbora luzez. Zorionez egun egoera bestelakoa da, historiografiak abaniko zabala eskaintzen baitu aztergai edukitako mugimenduen harira. \nOspe kontuak alde batera utzita eta egiari zor, esan beharrekoa da Ekialdeko Europako hedapen mugimenduak Lur Santuan gauzatutakoak baino askoz ere errentagarriagoak eta sakonagoak izan zirela, prozesuaren sakontasunaren isla delarik egun mugimenduon ondorioek bizirik jarraitzea. Izan ere Drang Nach Ostenen bitartez herri Baltikoetan eta horien inguruko eremu zabal ugaritan mendebaldeko kultura europarraren haziak landatu ziren, tokian tokiko erlijio eta sinismenak\u00a0 atzean utzi eta kristautasuna hartzera derrigortuak izan baitziren. Modu horretan, germanizazio eta kristautze sakona baliatuta aipatutako eremu geografikoko biztanleen pentsatzeko modua aldatzea lortu zen, mendebaldeko kultura europarraren hedapenaren mesedetan betiere. Hori gutxi ez eta besteak beste luberrien eraginez paisaia fisikoak ere aldaketa sakonak bizi izan zituen, baso eta zingiren kaltetan. Bizitako gizarte eraldaketa bortitzak direla eta egun eremu Baltikoan nagusitzen den pentsamendu latindarraren lehenengo sustraiak Drang Nach Ostenen garaikoak dira. "}
{"id": "13678", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13678", "title": "Ingeles Iraultza", "text": ""}
{"id": "13679", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13679", "title": "Quattrocento", "text": "Quattrocentoa (italieraz \"laurehun\") europar ingurune artistikoko arorik garrantzitsuenetariko bat da. XV. mendean barna garatu zen eta Pizkunde izenarekin ezaguna den mugimenduaren lehen fasea izan zen.\nLehen Pizkundea, Pizkunde goiztiarra edota Pizkunde behera izenarekin ere ezaguna da eta Italian kokatzen da.\nFlorentzia, iturria.\nMedici familia bildumagile ospetsuaren diruak eta botereak pizkundea Florentzian garatzea ahalbidetu zuten."}
{"id": "13680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13680", "title": "Clyde Tombaugh", "text": "Clyde William Tombaugh (Streator (Illinois) 1906ko Otsailaren 4an \u2013 Las Cruces (Mexiko Berria) 1997ko urtarrilaren 17an). 1930. urtean Pluton planeta nanoa aurkitu zuen estatubatuar astronomoa zen.\nTombaugh-ek, Lowell Behatokian egiten zuen lan, Flagstaffen (Arizona). Han, Neptuno baino urrunago dauden gorpuak sistematikoki bilatzen zituen. Tombaugh-ek, X Planetaren bila zebilen, balizko planeta bat Neptunorekin grabitatorioki interakzionatuz Neptunoren orbitaren xehetasunak azalduko zituena. X Planetaren existentzia Percival Lowell eta William Pickering-ek iragarri zuten.\nPlutoi planetak Pluton Jainko Erromatarrarengandik hartu zuen izena. Plutoi Jainkoa, hildakoen jainkoa zen eta ikustezina bihurtzeko ahalmena zuen.\n1931. urtean aurkitu zuten asteroideak, 1604 Tombaugh izena hartu zuen Tombaugh astronomoaren omenez. Tombaugh-ek 14 asteroide aurkitu zituen. Honako hauek dira berak aurkitutako asteroideak:"}
{"id": "13681", "revid": "431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13681", "title": "Pizkunde", "text": ""}
{"id": "13682", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13682", "title": "Arangiz", "text": "Arangiz (ofizialki \"Ar\u00e1nguiz / Arangiz\") Gasteizko udalerria osatzen duten herrietariko bat da. Gasteiz iparraldean dago, Ihurre, Abetxuku, Araka eta Mendigurenen ondoan. 511 metrotara dago. Gasteiz hirigunetik 6,5 kilometrora dago ipar-mendebaldeko norabidean. Iru\u00f1ea eta Bilboko autobideak batzen diren lotunetik gertu dago eta 1975 arte Foronda udalerriko auzoa izan zen.\nOndasun nabarmenak.\nSan Pedroko elizak elementu gotikoak eta erromanikoak ditu. Elizaren erretaulak barrokoak dira.\nJaiak.\nHerriak ekainaren 29an ospatzen ditu jaiak."}
{"id": "13683", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13683", "title": "Mendiguren", "text": "Mendiguren Gasteizko udalerria osatzen duen herrietako bat da. Gasteizen iparraldean dago, Etxabarri-Ibi\u00f1a eta Arangizen ondoan. Gasteizko udalerriaren iparraldean dago, A-622 errepidetik hurbil eta Araka mendiaren alboan.\nGeografia.\nAutobidea eraiki zenean herria bitan banaturik geratu zen, etxe batzuk herriaren gune nagusitik at geratu ziren.\nIturrizabaleta ibaia nahiko kutsatuta dago aurreko kilometroetan dauden isuriak direla medio.\nHistoria.\n1975. urtera arte Mendiguren Forondako Udalaren esku egon zen. Handik aurrera, Forondako Udalaren esku zeuden herri guztiak Gasteizkoaren esku pasatu ziren.\nJaiak.\nBere jaiak iraileko 3. igandean ospatzen dira baina ohitura galtzen ari da."}
{"id": "13684", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13684", "title": "Apodaka", "text": "Apodaka Zigoitiko udalerria osatzen duten herrietako bat da, Arabako iparraldean kokatua, Forondaren eta Etxabarri-Ibi\u00f1aren ondoan. 2007ko urtarrilaren 1eko erroldan, 147 biztanle zituen.\nHistoria.\nGaur egun Askoa baseliza dagoen tokian Maltako Ordenaren zaldun tenplarioen herrixka bat existitu izan zen. Herrixka horren hondarrek XIX. menderarte iraun zuten.\nGarraioa.\nAraba Bus sareko lineak zerbitzua ematen dio herri honi:"}
{"id": "13687", "revid": "393", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13687", "title": "Legutiano", "text": ""}
