{"id": "1", "revid": "125422", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1", "title": "Astronomia", "text": "Astronomia (grekerazko \"\u1f04\u03c3\u03c4\u03c1\u03bf\u03bd\", \"astron\"; \"\"argizagi, zeruko objektu\" eta \"\u03bd\u03cc\u03bc\u03bf\u03c2\" , \"nomos\", \"arau, lege\" hitzetatik: \"argizagien legea\"\") zeruko objektu edo argizagiak (hala nola izarrak, planetak, kometak, galaxiak) eta Lurraren atmosferatik kanpo gertatzen diren fenomenoak (hondoko erradiazio kosmikoa, esaterako) aztertzen dituen zientzia da. Aldi berean, astronomiaren adarra den kosmologiak unibertsoaren sorrera eta bilakaera ere ikertzen du. Zientzia independentea bada ere, besteak beste fisika, kimika, geologia eta meteorologia zientzietako metodo, teoria eta emaitzak ere erabiltzen ditu bere ikerketak aurrera eramateko. Horrela, historian zehar behaketa-astronomia nagusi izan bada ere, gizakiak begiz edo berrikitan teleskopioak erabiliz ezagutzen dituen argizagien mugimenduei behatu eta argizagi berriak biltzari ekiten baitzion batik bat, egun fisikaren teoriak aplikatzen dituen astrofisika ere funtsezko arloa bilakatu da argizagien eta unibertsoaren ikerketan, behaketa astronomikoek erakutsitakoa azalduz eta astrofisikaren beraren teoriak ere behaketek egiaztatzen dituztela. Astronomian jarduten duen ikertzaileari astronomo deritzo eta, historian bakarrik aritzen baziren ere, egun astronomoak guztiz koordinaturik aritzen dira arlo ezberdinetan osaturiko lan-taldeetan, unibertsoa ulertzeko ahaleginak batuz.\nHistoriako lehenengo zientzia izan da astronomia. Zibilizazio eta kultura guztiek garatu duten argizagien jakintza, argizagien izaera eta mugimenduari buruzko teoria eta azalpen ezberdinak proposatuz. Hala ere, askotan zientziatik at izaera jainkotiarra esleitu zaie argizagiei, eguzkiaren eta ilargiaren kasuan bereziki. Astronomia ez da, ordea, gizakiaren gorabeherak argizagiek eragiten dituztela baieztatzen duen astrologia arlo ez zientifikoarekin. Nolanahi ere, egun unibertsoaren ezagutza zientifikoa nagusi bada ere, zeruak naturaren agerpen liluragarrienetakoa izaten jarraitzen du.\nAstronomiaren atal nagusien garapena.\nPosizio-astronomia.\nHistoriaurrea.\nArtean zientzia modernoaren metodologiarekin lantzen ez bazen ere, astronomiaren hastapenak antzinateko zibilizazio guztien ondare kulturalean azaltzen dira. Begi hutsez ikusten diren zeruko astro nabarmenenen higidura eta aldaketen ageritasunak gizakia bultzatu zuten fenomeno horien erregistroa eta azterketa egitera. Eklipseak, segur aski, eragin handiko fenomenoak ziren ikusgarritasunagatik, eta baita noizbehinka agertzen ziren kometa eta supernobak ere. Izar finkoak ziren beste astroen higidura aztertzeko erreferentzia egokia.\nBritainia Handiko Stonehengeko monumentu megalitikoa (K.a. 2400 eta 2200 artean eraikitzen hasia) lan horren ondorioa da. Adibidez, eraikuntzaren zentroan zegoen behatzaileari, zutarri batek zehazki erakusten zion nondik ateratzen zen Eguzkia udako solstizioan, eta hainbat zulotan sartutako egurrezko zutoinek Ilargiaren higiduraren ibilbideko puntu garrantzitsuenak markatzen zizkioten. Bistakoa da, hortaz, astronomiaren helburu izan ziren lehenengo astroak Eguzkia, Ilargia eta begi hutsez ikusten diren planetak izan zirela, eta lehenengo lanetako bat egutegia antolatzea izan zela. Txinatarrek egina zuten berea K.a. XIV. mendean, eta kolonaurreko zibilizazio batzuek erabiltzen zituztenak oso zehaztasun handikoak ziren.\nAntzinaroa eta Erdi Aroa.\nGugandik hurbilago, beste batzuen artean, egiptoarrek, babiloniarrek eta greziarrek garatu zuten astronomia. Erromatarren garaian eta Erdi Aroan zehar, arabiarrek eta ekialdeko beste zibilizazio batzuek eraman zuten lekukoa. Errenazimentuarekin batera, garapen gunea berriz ere mendebaldeko Europan kokatu zen, eta astronomia indarrez lantzen hasi zen, kulturaren beste esparru guztiak bezala. Gainera, arrazoi praktikorik ere bazegoen astronomia lantzeko: garai haietan itsasoz bidaia luzeak egiten hasi ziren, eta nabigaziorako ezinbestekoa zitzaien zeruaren ezagupena, bereziki latitudea.\nAro Modernoa.\nHaize berriek bultzatuta, batzuek ez zuten dogmatzat hartzen arabiarrek eginiko itzulpenei esker jasotako greziarren jakituria, eta, adibidez, planeten higidurak azaltzeko, N. Kopernikok heliozentrismoa proposatu zuen geozentrismoa baino eredu egokiago gisa.\nGarrantzi bereziko beste urrats bat G. Galileik egin zuen 1609an, zeruko objektuak behatzeko teleskopioa erabiltzen hasi zenean. Jupiterren lau satelite handienak aurkitu zituen, Artizarraren faseak, Ilargiko kraterrak eta baita Eguzki-orbanak ere. Horrek agerian utzi zuen Lurraz haragoko astro eta \"zeruen\" perfektutasuna aldarrikatzen zuen ustearen ustela; eta, bidenabar, astro aztergaien katalogoa handitzeko bidea ireki zuen. Jakina, gaur egun aztertzen diren objektuen katalogo horrek beha daitekeen edozer hartzen du barne: Eguzki-sistemako gorputzak (Eguzkia bera, planetak, horien sateliteak, asteroideak, kometak...), izarrak eta haien eboluzioz sortzen diren astroak, neutroi-izarrak eta zulo beltzak tartean, izarrarteko materia, Esne Bidea, beste galaxiak, hondoko mikrouhinen erradiazioa eta unibertsoa bera bere osotasunean.\nZeruko mekanika.\nTeleskopioa erabiltzen hasi zen mende berean, baina bukaera aldera, astronomian berebiziko eragina izango zuen beste ekarpen bat ere izan zen. I. Newtonek \"Philosophiae naturalis principia mathematica\" (1687) argitaratu zuen. Bertan, higiduraren dinamikaren legeak eta grabitatearen legea eman zituen ezagutzera. Horrek garabide berria ireki zion astronomiari. Ordura arte eginiko lana esan liteke astroen posizioen neurketa eta higidura ziklikoen azterketara mugatzen zela eta posizio-astronomia deritzon esparruaren barruan mantentzen zela; baina ezagutza guztia oinarri teorikorik gabea zen. Behaketen emaitzak ziren antzinatetik ezagutzen ziren eklipseak aurresateko Sarosen zikloa, planeten higidura azaltzeko II. mendetik XVII.era indarrean egon zen Ptolomeoren epizikloen proposamena zein Keplerren lege heliozentrikoak, baina ez zuten euskarri teorikorik. Aipatutako lanean, zientzialari britainiarrak, bere teoria berriak oinarri hartuta, Keplerren legeak frogatu eta zerutar mekanikaren hastapenak ezarri zituen.\nAipatutako bi mugarrietan oinarrituz, alegia, teleskopioaren erabileran eta I. Newtonen ekarpen teorikoetan, astronomia zientzia moderno bihurtu zen. Batetik, teleskopio- nahiz behaketa-teknikentzako hobekuntzen garapena etengabea izan zen. O. C. R\u00f6merrek lehenengo zirkulu meridianoa eraiki zuen, I. Newtonek berak, J. Gregoryk eta L. Cassegrainek teleskopioen diseinuak hobetu eta berriak sortu zituzten, erreflektoreak hain zuzen ere; eta teleskopioen orientazioa errazten zuten eustoin berriak ere diseinatu ziren. Parisen, 1667an, lehenengo behatoki astronomiko modernoa eraiki zen, eta, ondoren, Greenwichekoa, 1675ean, eta Berlingoa, 1700ean, etorri ziren. Greenwicheko behatokian, lehenengo izar-katalogo modernoak egiten hasi ziren. Haietako baten egileak, J. Bradleyk, aberrazio astronomikoa ere aurkitu zuen 1726an. F. W. Besselek, beste lan askoren artean, 61 Cygni izarrerainoko distantzia kalkulatu zuen 1838an; horrenbestez, astronomiaren alorrean berebiziko garrantzia duen distantzien neurketaren arazoari lehenengo irtenbidea aurkitu zion, nahiz eta berak lortutako balioa gaur egun ontzat ematen dena baino %40 handiagoa izan.\nBestetik, tresna teoriko berriei esker, 1682an behatu ahal izan zen kometaren orbitaren parametroak eta periodoa kalkulatu zituen E. Halleyk. Aurrez, 1531 eta 1607an ikusitakoa zela frogatu zuen, eta berriz ere 1758an itzuliko zela; lan hori ere lehenengo aldiz egin zen. A. C. Clairautek kalkulu zehatzagoak egin zituen Jupiter eta Saturnok kometaren orbitan zuten eragina ere kontuan hartuz, eta itzulera-data zehaztasun handiz kalkulatu zuen. J. F. W. Herschelek Urano aurkitu zuen 1781ean. Hala ere, planeta horren higidura ez zetorren bat kalkulu teorikoek aurresaten zutenarekin, eta J. C. Adamsek eta U. Leverrierrek, bakoitzak bere bidetik, Uranoren perturbazioek eragiten zuten zortzigarren planeta baten existentzia aurresan zuten, eta baita bere posizioa kalkulatu ere. 1846an, J. G. Gallek Neptuno aurkitu zuen Leverrierrek emandako datuei esker. Antzeko problema bat C. F. Gaussek ebatzi zuen 1801ean, baina askoz ere zailagoa, eskura zeuden datuen urritasunagatik eta astroaren balizko orbitari buruzko beste inolako informaziorik ezagutzen ez zelako. Urte horren hasieran, G. Piazzik Zeres asteroidea aurkitu zuen, baina bakarrik berrogeita bat egunean behatu ahal izan zuen, Eguzkiaren atzealdean ezkutatu aurretik. Denbora horretan, 9\u00b0 baino ez zen desplazatu zeruan. Erronka, orbita kalkulatzea zen, Eguzkiaren ostetik atera ondoren berriz ere behatu ahal izateko. Piazziren neurketak urte hartako ekainean argitaratu ziren, eta Gaussek urte-bukaerarako kalkulatua zuen orbita.\nGorago esan bezala, eta adibide modura aipatu diren lorpenak eta haiek erdiesteko metodologiak erakusten dutenez, astronomiak bere lekua hartu zuen zientzia moderno gisa, beste jakintza arlo batzuekin batera. Bide batez, XVII. mendera arte bidelagun izana zuen astrologiatik aldendu egin zen betirako, azken diziplina horren oinarri zein metodoek ez dutelako zientziarenekin zerikusirik.\nAstrofisika.\nAurreko atalean deskribatutako astronomia modernoaren lehen loraldiak XIX. mendera arte iraun zuen, eta, batez ere, posizio-astronomia eta zerutar mekanikaren garapena ekarri zuen. XIX. mendearen erdialdetik aurrera, ordea, astronomiaren beste atal berri bat hasi zen garatzen: astrofisika. Kasu honetan ere aurrerapen teknologiko eta teoriko batzuek bultzatu zuten bide berriaren zabaltzea, espektroskopiak eta argazkigintzak, hain zuzen ere. Teknika berri bi horiei esker, astronomoen interesa izarren posizioa eta higidurak eta izarretarainoko distantziak mugatzetik haien konposizio kimiko eta fisikoaren azterketara aldatu zen.\nEspetroskopia.\nOrtzadarra Eguzkiaren argiaren izaera konposatuaren adibide nabarmena bada ere, fenomeno fisiko horren interpretazio zientifikoa ez zen gauzatu XVII. mendera arte. Berriz ere I. Newton aipatu behar dugu, bere lan eskergaren alorretako batean espektroskopiaren hastapenak landu zituelako. Modernotzat jo daitekeen lehenengo espektroskopioa diseinatu eta egin zuen, 1666an, eta, hala, Eguzkiaren argia koloretako zenbait serietan sakabana zitekeela frogatu zuen. Esperimentuaren ondorioz lortzen den koloretako marrez osatutako irudiarentzat \"spectrum\" izena ere hark proposatua zuen.\nAurrerapenak astiro etorri ziren zientziaren atal honetan, baina urrats txikien ondorioz izan bazen ere, XIX. mendearen hasieran nabarmena zen Eguzkiaren igorpenak argi ikusgaiaren alorretik kanpo ere bazuela osagairik. Herschelek 1800ean frogatu zuen infragorriaren aldera luzatzen zela eta J. W. Ritterek, berriz, ultramorearen aldera egiten zuela. Urtebete geroago, W. H. Wollastonek Eguzkiaren argia nahikoa sakabanatzea lortu zuen koloretako marren artean marra ilunak ere behatzeko. Hala ere, ez zituen hartakotzat hartu, eta koloretako marren arteko garrantzirik gabeko bereizletzat jo zituen. J. Fraunhoferrek 1814an bostehun marra ilunetik gora katalogatu zituen Eguzkiaren espektroan, eta, interpretatzen jakin izan ez bazuen ere, espektroaren zati garrantzitsutzat jo zituen.\nInterpretazio zuzena 1859an ezarri zuen G. R. Kirchoffek. Batetik, elementu zein konposatu kimiko bakoitzak bere espektro bereizgarria duela proposatu zuen, eta, beraz, iturri ezezagun batetik jasotako argia analizatuz bere osaketa kimikoa ondoriozta daitekeela. Bestetik, tenperatura bera duten gorputzek igorri edo xurgatzen duten potentzia, uhin-luzera bakoitzean, berdina dela argitu zuen. Azken horrek esan nahi du gorputz batek tenperatura jakin batean igortzen dituen espektroko lerroak tenperatura berean dagoenean xurgatu ere egin ditzakeela; hala nola beste argi-iturri batetik datorren erradiazioak gorputza, oro har, gasa, zeharkatzen duenean, azken horrek uhin-luzera egokiko erradiazioa xurga diezaiokeela. Jatorrizko argi-iturriko erradiazioak, zeharkatzen duen gasetik ateratzean, marra beltza izango du gasak energia xurgatu dion uhin-luzerari dagokion espektroaren tokian. Hortaz, Eguzkiaren espektroaren marra ilunen kasuan, zera esan dezakegu: Eguzkia eta behatzailearen artean dauden substantzia kimikoek xurgatutako erradiazioak utzitako hutsuneak dira, kasu honetan, Eguzkiaren eguratsa edo Lurraren eguratsa. Espektroskopiaren hastapen teorikoak diren ezagutza horiek astrofisikaren lehenengo oinarri teorikotzat ere jo daitezke, eta, gaur egun ere, eguzki-sistemaz kanpoko astroen konposizio kimikoa aztertzeko dugun modu bakarra dira. Hala ere, aipatu beharrekoa da espektroen interpretazio zuzenak ezinbestekoa duela XX. mendearen hasierarekin garatzen hasi zen mekanika kuantikoa.\nBestalde, astrofisikaren lehenengo behaketa-saioa Fraunhoferrek berak egin zuela esan genezake; bera izan zen difrakzio-sare bat teleskopio bati erantsi eta izar eta planeten espektroak lortu zituen lehena.\nArgazkigintza.\nLehenago esan bezala, argazkigintzak ere berebiziko garrantzia izan zuen astrofisikaren garapenean. Teleskopioei argazki-kamerak erantsi zizkietenetik behaketak ez zituzten eskuz marraztu behar izan; aurrerantzean, bada, artxibo askoz ere osatuago eta zehatzagoak bildu ahal izan ziren. Horrekin batera, beste abantaila interesgarri hauek ekarri zituen:\nHelburu jakin batekin eginiko argazkiak une horretan interesik gabekotzat jotzen diren beste astro asko ere jasotzen ditu, gerora aztergai bihur litezkeenak. Adibideak ugariak dira.\nBerebiziko garrantzia du aurrez aipatu dugun espektroskopia lantzeko. Espektroen argazkiak atera ahal izateak astroaren espektroaren azterketa irudia teleskopioaren objektiboan dagoen bitartean egin behar izana gainditu zuen.\nArgazkigintza nahiko goiz erabiltzen hasi zen astronomian, eta profesionalek behatokietan integratu aurretik ere astronomiazaleek zeru-objektu askoren argazkiak egin zituzten. Izan ere, L. J. M. Daguerrek, argazkigintzaren sortzaileetako batek, F. J. D. Arago astronomoak eskatuta, Ilargiaren lehenengo argazkia egin zuen 1838an. Nonbait, gehiegizko esposizioarekin egin zuen, eta zirriborrotsua atera zen. Ondoren, argazkigintzaren garapenaren lehenengo urteetan astronomiaren alorrean eginiko hainbat lorpen aipatzen dira:\nIzarren sailkapen espektrala.\nLehenengo izarren espektroak lortu ondoren argiro ikusi zen izarrak Eguzkiaren antzeko astroak zirela, baina baita horien aldaera zabala zela ere. Horren ondorio da A. Secchik 1867an argitaratu zuen izarren lehenengo sailkapen espektrala, hirurehun eta hamasei izar katalogatzen zituena. Zalantzarik gabe lan handia izan zen, kontuan izanez gero artean espektrografia, hau da, argazki bidez espektroen espektrogramak lortzeko teknika, garatzen hasi gabe zegoela. 1872an hasitako garapen horrek erraztu egin zuen azterketa teorikoetarako beharrezkoak ziren izarren espektroen katalogoak egitea. Harvard College Observatoryn, 1886an hasita eginiko lanaren ondorio da Henry Draper Catalog katalogoa. Tarteko beste argitaraldi batzuen ondoren, argitalpen nagusia bederatzi bolumenetan egin zen 1918 eta 1924 bitartean, non 225.300 izarren espektroak sailkatu ziren.\nHori baino datu gutxiagorekin lan egin zuten, bakoitzak bere bidetik, E. Hertzsprung eta H. N. Russellek egun Hertzsprung-Russell edo H-R diagrama deritzona sortzeko (izar). E. Hertzsprungek 1911n argitaratu zuen diagraman, izarren magnitude absolutua kolore-indizearen funtziopean adierazten zuen. H. N. Russellek horren baliokidea egin zuen 1913an, magnitude absolutua mota espektralaren funtziopean erakutsiz. Diagrama horrek berebiziko garrantzia du izarren eboluzioa aztertzeko, eta beste era batera ere adierazi ohi da: argitasuna (magnitude absolutuarekin erlazionatua) izarraren gainazalaren tenperaturaren funtziopean, azken hori mota espektrala zein B-V kolore-indizearekin lotuta dagoelako. Arrazoia zera da: astronomoek izarren eboluzioa aztertzeko erabiltzen dituzten konputagailu-ereduen emaitzak izarren argitasuna eta gainazalaren tenperatura direla. H-R diagraman, izar batek bere bizitzan zehar egiten duen eboluzioari jarraitu dakioke.\nIzarrak hodei molekular handiak uzkurtzearen ondorioz sortzen dira. Uzkurtze-prozesuan hodeia hautsi egiten da, eta zatiek izarrak eratu ditzakete baldin eta haien masa muga batzuen artekoa bada. Masa minimoa 0,08 ME da; goi-muga, berriz, oso arazo eztabaidatua da gaur egun ere, eta 120-300 ME izan liteke. Grabitatearen eraginez protoizarra uzkurtzen doan neurrian, bere nukleoa berotuz doa, eta, tenperatura 107 K-era iristen denean, hidrogenoaren fusioa hasten da, eta izarra H-R diagramako sekuentzia nagusian sartzen da.\nIzarraren amaiera, sekuentzia nagusitik atera ondorengo eboluzioa, ezberdina izaten da haren masaren arabera, eta hor dute lekua izar nano zuriek, neutroi-izarrek eta zulo beltzek. Masa txikieneko izarrek, Eguzkiaren masa baino zortzi aldiz txikiagokoek, nano zuri gisa bukatzen dute bidean masaren zati handia galdu ondoren. 40 Eridani B izan zen nano zuri gisa sailkatu zen lehenengo izarra, 1910ean bere espektroa lortu eta gero. 1916an, E. J. \u00d6pikek kalkulatu zuen haren dentsitatea Eguzkiarena halako 25.000 zela gutxi gorabehera. Dentsitatea horren handia izan arren, ez da izarraren erabateko kolapsoa gertatzen; atomoak erabat ionizatzen dira, eta askatzen diren elektroi endekatuen presioak aurre egiten dio grabitatearen indarrari. Hala ere, 1931n argitaratutako lan batean, P. V. S. Chandrasekharrek frogatu zuen nano zuri baten masaren goi-muga 1,4 aldiz Eguzkiarena zela. Izarraren masa sekuentzia nagusian dagoenean Eguzkiarena halako 8 baino handiagoa bada, kolapsoa gertatzean sortuko den hondarrak Chandrasekharren mugatik gorako masa izango du, eta, kasu horretan, elektroi endekatuen presioa ez da nahikoa uzkurdura gerarazteko.\nIzarren eboluzioa.\nNeutroia 1932an aurkitu zen, eta, hurrengo urtean, F. Zwickyk eta W. H. W. Baadek neutroi-izarren existentzia aurresan zuten. Eratze-prozesua ere proposatu zuten: supernoba-leherketa. 1967an, S. J. Bellek eta A. Hewishek pulsarrak aurkitu zituzten. Urtebete geroago, T. Goldek proposatu zuen pulsarrak biratzen ari ziren neutroi-izarrak zirela, eta, hurrengo urtean, hainbat zientzialarik osatutako taldeak Karramarroaren nebulosako pulsarra aurkitu zuten, supernobak, pulsarrak eta neutroi-izarrak lotuz.\nNeutroi-izarren masak ere badu bere muga: Tolman-Oppenheimer-Volkoff muga, gutxi gorabehera Eguzkiaren masaren hirukoitza dena. Kolapsoa gertatu ondorengo masa handiagoa balitz, zulo beltza sortuko litzateke. Objektu teoriko modura zulo beltzek historia luzea dute. Nahiz izen hori 1967an jarri zitzaien, J. Michellek aipatu zituen lehenengo aldiz ihes-abiadura argiarena baino handiagoa duten astroak 1784an. Zulo beltzen teoria modernoak, ordea, ez du zerikusi handirik orduko ideiekin, eta haien garapenaren lehenengo urratsa K. Schwarzschildek egin zuen 1916an. J. R. Oppenheimerrek eta H. Snyderrek deskribatu zuten 1939an zulo beltzen eraketa-mekanismoa. Aurkitu, ordea, ez ziren 1971 arte aurkitu: orduan identifikatu zen Cygnus X-1 astroa zulo beltza izan zezakeen sistema bikoitz gisa.\nJakina, gaur egun ere, oraindik argitzeke daude aipatu ditugun izarren eboluzio-bide guztien xehetasun asko, eta horretan lanean dihardute ikertzaileek.\nIzarren energiaren jatorria.\nEboluzioarena, ordea, ez zen izarren inguruan argitu beharreko arazo bakarra, izarren energia-igorpen itzelaren iturriaren arazoa ere azalpen beharrean zegoen. Aurreko mendearen hasieran konbentzionaltzat jo genitzaken iturriak baztertu egin ziren, hala nola izarraren eraketa-garaian pilatutako energia grabitatorioa. Izan ere, beharrezko energiaren zati minimo bat baino ez zuten justifikatzen. A. Eddington izan zen lehenengoa, 1920an, izarren energia-iturritzat energia nuklearra aldarrikatu zuena. Lan handia egin behar izan zen tartean, baina, 1939an, hidrogenoak helioa sortzeko fusio-erreakzioen kateak deskribatu zituen H. A. Bethek, \"Energy production in stars\" lanean, protoi-protoi katea delakoa. Bide beretik, G. R. Burbidge, M. Burbidge, F. Hoyle eta W. A. Fowlerrek izarretan helioa baino elementu astunagoak zein prozesuren bidez eratzen diren azaldu zuten 1957an argitaratutako lan oso ezagun batean.\nAipatu berri dugun lan horretan, ordea, ez ziren prozesu horiek izarraren eboluzioarekin lotzen. A. G. W. Cameron izan zen bide hori lehenengo jorratu zuena. Aurrerantzean gaiak, astronomiaren eta beste zientzien arlo gehienak bezala, oso azkar eboluzionatu du, konputagailuen garapenak lagunduta, teoria orokorren xehetasunak gero eta gehiago zehaztuz.\nGalaxien azterketa.\nAstrofisikaren inguruko oharrekin bukatzeko, galaxien azterketaren eboluzioaren aria berrartu behar dugu, Hubblek bere legea argitaratu zuenetik aurrera. Hubblek berak egin zuen galaxien lehenengo sailkapena 1936an, eta galaxia kiribil, galaxia kiribil barradunak, galaxia eliptikoak eta galaxia irregularrak bereizi zituen. Gerora, galaxia lentikularrak ere gehitu zizkien kiribil eta eliptikoei, eta beste xehetasun txikiago batzuk. Esne Bidea kiribil barraduna da, \"SAB(rs)bc\" motakoa zehazki.\nBestalde, sailkapen morfologikotik kanpo, galaxia aktiboak ere aipatu behar dira. Galaxia aktiboen kasuan behatzen dena horien nukleoa izaten da, ohikoa baino askoz ere argitasun handiagoa izaten dutelako espektro elektromagnetikoaren esparru batzuetan edo denetan. Uste denez, galaxiaren erdigunean dagoen zulo beltzera erortzen ari den materiak igorritakoa da energia-iturria. Abiadura handiz erortzen ari den materiak akrezio-disko bat eratzen du zulo beltzaren inguruan, eta bertan gertatzen diren disipazio-fenomenoek diskoa berotu eta energiaren askapena eragiten dute. Galaxia aktiboetan ezagunenak kuasarrak dira segur aski. Lehenengoa, 3C273, M. Schmidtek identifikatu zuen 1963an.\nHurrengo bi arazoek zerikusi handia dute aztertu behar dugun hurrengo atalarekin ere, unibertsoan materia ikusgaia nola dagoen banatuta eta materia ilun ikusezina ere badela zehazten dutelako. Galaxiak ez daude uniformeki banatuta unibertsoan; aitzitik, galaxia-kumulu deritzen taldeetan agertzen dira. Hori nabaria zen galaxiak oraindik nebulosatzat jotzen ziren garaitik. Esne Bidea Talde Lokal deitzen den kumuluaren kidea da, beste hogeita hamar batekin batera. Andromeda galaxia eta gurea dira taldean handienak. Baina taldeok ere superkumuluak eratuz biltzen dira. Superkumulu Lokal edo Virgo superkumulu deritzonaren partaide da Talde Lokala. Superkumulu horren erdigunean Virgo kumulua dago, eta gure kumulua, nahiko kanpoaldean. Superkumuluen tartean gune huts handiak daude. Lehenengoa 1981ean aurkitu zen, Bootes konstelazioan, eta ehun milioi argi-urte inguruko diametroa du.\nMateria iluna dela eta, aipatzekoa da F. Zwickyk 1933an frogatu zuela, Coma galaxia-kumulua aztertuz, ikusten ez den materia ezinbestekoa dela kumuluak eboluzionatzen duen bezala eboluziona dezan. 1973an, J. P. Ostrikerek eta P. J. E. Peeblesek gauza bera frogatu zuten baina galaxia kiribilen diskoentzat.\nKosmologia.\nDagoeneko aipatua dugu argazkigintzak eta espektroskopiak izan zuten garrantzia astronomiaren garapenean. Berriz ere teknika horiek sortu ziren garaietara jo behar dugu kosmologia zientifikoaren sorreraren nondik norakoak argitzeko. Aipatutako teknikek eta astronomiak garapen komunean izan dituzten mugarri nagusien aipamena egitean, zerrendako azken lau efemerideak garrantzi handiko arazo bati lotutakoak dira. Garai hartan, galaxiak ere nebulosa izendatzen ziren, alegia, oraindik ez ziren bereizten Esne Bideko hauts eta gasezko hodeiak \u2014gaur egun nebulosatzat hartzen diren bakarrak\u2014 eta Esne Bideaz kanpoko beste galaxiak. Hala ere, arazoaren inguruko eztabaida hasia zen, eta unibertsoaren bi ikuspegiren artean erabakitzeko giltzarria zen. Orduan nebulosatzat jotzen ziren guztiak Esne Bidearen parte balira, unibertsoaren irudia oso sinplea izango litzateke: Esne Bidea eta, inguruan, espazio erabat hutsa; nebulosetako batzuk, nebulosa kiribilak deitzen zituztenak, Esne Bideaz kanpokoak balira, unibertsoaren espazio zabalean gure galaxiaren antzeko beste asko egongo lirateke sakabanatuta, gure hori besteen artean berezia izan gabe.\nGorago aipatu ditugun Andromedaren argazkia eta espektroa ez ziren erabakigarriak izan. Ez bereizmena behar bestekoa ez zelako bakarrik, baita beste arrazoi batengatik ere: Lurretik astro behagarri urrunenetarainoko distantziak kalkulatzeko metodorik ez zegoelako. Zefeida-motako izar aldakorrak distantziak kalkulatzeko erabili ahal izan zirenean ireki zen bidea gure galaxiaren mugak erabakitzeko eta gurearen antzeko beste galaxia batzuk zeudela baieztatzeko.\nGalaxien distantzia.\nH. Shapleyk 1917an frogatu zuen Esne Bidea ordura arte uste zena baino askoz ere handiagoa zela, eta, han, eguzki-sistema ez zegoela inolako posizio berezitan. Horretarako, kumulu globularren banaketa espaziala aztertu zuen, eta horietarainoko distantziak neurtu zituen aipatutako zefeidak erabiliz. Hamar urte geroago, J. H. Oort eta B. Lindbladek gure galaxiaren biraketa-higidura frogatu zuten.\nEdwin Hubblek 1925ean argitaratutako lanean, hainbat nebulosa kiribiletarainoko distantziak ezagutzera eman zituen, tartean Andromeda nebulosarainokoa. Distantzia horiek askoz ere handiagoak ziren Shapleyk kumulu globularretaraino neurtutakoak baino; beraz, Hubblek proposatu zuen unibertsoan Esne Bidearen antzeko galaxia ugari zeudela. Hala, gorago aipatu dugun unibertsoaren egiturari buruzko eztabaidarako irtenbidea bideratu zuen, eta gaur egun dugun ikuspegiaren oinarriak jarri zituen.\nLau urte geroago, 1929an, Hubblek bere izena daraman legea aurkeztu zuen. Horren arabera, grabitatearen eragina baztergarria izateko nahikoa distantziara dauden galaxiak kontuan hartzen baditugu, galaxia horiek elkarrengandik urruntzen ari dira beren arteko distantziarekiko proportzionala den abiaduran. Beraz, unibertsoa hedatzen ari dela frogatu zuen. Galaxien abiadura kalkulatzeko, haien espektroan agertzen den gorriranzko lerradura erabili zuen. Dena den, legearen formulazioa Hubbleri badagokio ere, V. M. Slipherren lorpena da nebulosa kiribilen gorriranzko lerraduraren interpretazioa, Lurretik urruntzen ari direla adierazten duen Doppler efektu gisa. Bide hori irekiz, 1912an Andromeda galaxiaren (orduan oraindik nebulosa) urruntze-abiadura erradiala neurtu zuen, eta ia 300 km/s-ko balioa lortu zuen.\nHubbleren legea eta Esne Bideaz besteko galaxien existentziaren frogapena kosmologia esperimentalaren sorrera edo abiapuntutzat jotzen dira. Kosmologia teorikoaren oinarriak, berriz, A. Einsteinek 1915ean argitaratutako erlatibitate orokorraren teorian ditugu. Einsteinek berak argitaratu zituen 1917an bere teoria Unibertsoari aplikatzean lor zitezkeen ondorioak. Unibertsoa hedatzen ariko zela ondorioztatu arren, konstante kosmologikoa sartu zuen ekuazioetan, unibertsoak egonkorra izan behar zuelako usteari eusteko. Urte berean, W. de Sitterrek beste bi emaitza argitaratu zituen; Einsteinen emaitzek bezala, unibertso egonkorra eta konstante kosmologikoa berresten zituzten, baina unibertsoa hedatzen ari zela deskribatzen zuten. A. A. Friedmannek 1922an, eta G. E. Lema\u00eetrek 1927an, bakoitzak bere aldetik, eredu berri bat aurkeztu zuten. Einsteinen homogeneotasunaren eta isotropiaren hipotesiak mantentzen zituzten, baina egonkortasuna eta konstante kosmologikoa baztertu egiten zituzten. Emaitzak Big Bang motako kosmologia klasikoaren oinarria dira, eta unibertsoa hedatzen ari dela frogatzen duen Hubbleren lege esperimentalari aurreratu zitzaizkion.\nBig Banga.\n1948an, Big Banga gertatu zenean sortu behar zuen erradiazioaren ondorengo hondoko mikrouhinen erradiazioaren existentzia aurresan zuen G. Gamowek. Urte berean, gaur egun erabat baztertuta dagoen egoera egonkorraren kosmologia aurkeztu zuten H. Bondik, T. Goldek eta F. Hoylek.\nA. A. Penziasek eta R. W. Wilsonek Gamowek aurresandako mikrouhinen erradiazioa aurkitu zuten, 2,73 K-eko tenperaturari dagokion hondoko erradiazioa, alegia. Nahiz aldeko froga esperimental hori oso garrantzitsua izan, oraindik beste arazo teoriko batzuk sortu ziren Big Bangaren ereduaren bidean, lautasunaren eta horizontearen arazoak, hain zuzen ere. Horien konponbidea A. H. Guthek proposatu zuen, 1981ean, Big Banga gertatu ondorengo une labur batean, inflazio deitu ohi zaion espazioaren hedapen izugarri azkar bat gertatu zela frogatuz. Egoera horretan, esan daiteke kosmologia teorikoa oinarrizko partikulen fisikarekin erabat lotuta dagoela.\nKosmologiaren garapen azkar eta aberatsaren kontakizun hau bukatzeko, azken urteetan eginiko ekarpen esperimental garrantzitsua aipatuko dugu: 1998an High-Z Supernova Teamek eginikoa. A. G. Riess buru duen taldeak, urruneko galaxietan gertatutako I motako supernoben azterketan oinarrituta, frogatu zuen unibertsoaren hedapena azeleratzen ari dela. Big Bangaren ereduak, aldiz, hedapen horrek motelduz joan behar zuela aurresaten zuen; beraz, aldaketa berriak egin behar izan zaizkio teoriari. Aldarapena eragiten duen energia ilun deituriko eragile oraindik ezezagunari egozten zaio azelerazioa. Aukeretako bat Einsteinek beste helburu batekin erabili zuen konstante kosmologikoaren antzeko bat izatea bada ere, oraindik argitzeke dagoen arazo berria da (Big Bang).\nAstronomiaren teknikak.\nIkusi dugunez, astronomiak eboluzio azkar eta aberatsa izan du, bai behaketa-teknikei bai atal teorikoei dagokienez. Hala ere, izaerari erreparatuta, astronomia ez da gehiegi aldatu, gaur egun ere, zientzia esperimentala baino behatze-zientzia izaten segitzen baitu. Neurketa ia guztiak distantzia oso handitara diren gorputzen ezaugarrien ingurukoak dira, modu ez-zuzenean egiten dira, eta inolako aukerarik gabe gorputzak dauden baldintzak aldatzeko edo bertan esperimentu egokiak planteatzeko ikerketak bide egokienetik eramateko. Betiere erradiazio elektromagnetikoaren detekzioaren bidez egiten dira neurketak. Arau orokor horren salbuespen bakarrak hauek dira: Lurrean bildutako meteoritoak, Ilargitik ekarritako laginak, estratosferan edo gorago biltzen diren planeta-arteko hauts-partikulak eta \"Stardust\" espazio-ontziak ekarritako izarrarteko hauts-laginak eta Wild 2 kometaren isatsean batutako laginak.\nErradiazio optikoa bezala, irrati-uhinen esparrukoa ere lurrazalean kokatutako behatokietan jaso daiteke, irrati-teleskopioen bidez. K. G. Janskyk aurkitu zituen lehenengoz gure galaxia barruan sortutako irrati-igorpenak 1931an. Gure galaxiaren erdigunea edo izarrarteko hidrogenoa ere erradiazio-esparru horretan behatzen dira, baita mikrouhinen arloan hain garrantzitsua den mikrouhinen hondoko erradiazioa ere.\nBeste alorreko behaketak Lurretik kanpo dauden satelite-behatokietatik egin behar dira, atmosferak ez dielako iragaten uzten; beraz, azken hamarkadetan garatutako alorrak dira. Infragorrian, adibidez, izarren inguruko materia-diskoak, balizko planetak eta izar nano marroiak aurkitu dira. Ultramorean, izar beroenei buruzko informazio aberatsa lortu da, baita supernobei buruzkoa ere. X izpien arloan, supernobak, galaxia-kumuluetako gasa edo X izpietako sistema bikoitzak beha daitezke. Gamma izpien arloan, GRB edo gamma izpien leherketak detektatu dira, Big Bangaren ondoren gertatu diren argitasun handieneko fenomenoak.\nAstronomiari lotutako diziplinarteko jakintza-arloak.\nZientziak aurrera egin ahala, gero eta nabarmenagoak dira arloen arteko loturak, eta aurrera egiteko duten elkarren beharra. Horren ondorio dira gero eta ugariagoak diren diziplinarteko lantaldeak eta ikerkuntza-esparruak. Astronomia dugu agian zientzia oparoena horrelako jakintza-arloen arteko lankidetzen garapenean. Nabaria da astronomia eta fisikaren esparru gehienen arteko lotura: mekanika, elektromagnetismoa, mekanika kuantikoa, erlatibitatea eta termodinamikak bihurtu dutelako astronomia zientzia moderno; baina azken urteotan biologia, kimika, geologia eta klimatologiak, besteak beste, garapen-eremu berria dute Lurraz kanpoko zenbait esparrutan; hori dela eta, astrobiologia, astrokimika eta astrogeologia sortu dituzte.\nAstrobiologiak bizitzaren oinarrizko egituren sorrera aztertzen du, izarrarteko espazioan horien aztarnak ote dauden argitzea du helburu, eta baita Lurraz kanpoko bizirik garatu ote den ere. Astrokimikak espazioan sakabanatuta zein astro ezberdinetan dauden konposatu kimikoak aztertzen ditu, nola sortu eta desegin daitezken toki horietan diren muturreko baldintzetan. Aipatutako biek eta astrogeologiak, bereziki, lan-esparru zabala dute Lurraren inguruko planeten azterketa egiteko bidali diren misioek irekitako bideari esker.\nArkeoastronomia arkeologiari eta antropologiari lotuta sortu da, astronomiarekin lotutako historiaurreko aztarna eta aztarnategi astronomokoak aztertzeko.\nBistakoa da, halaber, astronautikaren beharrek ingeniaritzari eta beste esparru teknologiko batzuei planteatu dizkien erronkak eta horiek eragindako garapenak. Izan ere, gaur egun agentzia espazial guztiek dituzte garatzen dituzten teknologia berriak erabilera arruntetara bideratzeko sailak.\nAipatzekoa da, azkenik, astronomiak giza pentsaeran eta filosofian izan duen eragina, unibertsoaren ikuspegia erabat aldatu baitu."}
{"id": "2", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2", "title": "Aristoteles", "text": "Aristoteles \u2014grezieraz \u1f08\u03c1\u03b9\u03c3\u03c4\u03bf\u03c4\u03ad\u03bb\u03b7\u03c2\u2014 (Estagira, Mazedonia, K. a. 384 \u2013 Kaltzis, Eubea, K. a. 322) Grezia klasikoko filosofo eta polimata izan zen. Platonek irakatsia, Lizeoaren, filosofiaren eskola peripatetikoaren eta tradizio aristotelikoaren sortzailea izan zen. Bere idazkiek gai asko jorratzen dituzte, besteak beste, fisika, biologia, zoologia, metafisika, logika, etika, estetika, poesia, antzerkia, musika, erretorika, psikologia, hizkuntzalaritza, ekonomia, politika, meteorologia, geologia eta gobernua. Aristotelesek aurretik zeuden filosofien sintesi konplexua eman zuen. Bere irakaskuntzengatik jaso zuen, batez ere, Mendebaldeak bere lexiko intelektuala, problemak eta ikerketa-metodoak. Horren ondorioz, haren filosofiak eragin paregabea izan du Mendebaldeko ia ezagutza mota guztietan, eta gaur egungo eztabaida filosofikoaren xede izaten jarraitzen du.\nGutxi dakigu bere bizitzaz. Aristoteles Stagira hirian jaio zen, Greziako iparraldean. Aita, Nikomako, Aristoteles haurra zenean hil zen, eta tutore batek hazi zuen. Hamazazpi edo hemezortzi urterekin Atenasko Platonen Akademiarekin bat egin zuen eta bertan egon zen hogeita hamazazpi urte bete arte (K.a. 347). Platon hil eta gutxira, Aristoteles Atenastik atera zen, eta, Filipo II.a Mazedoaniakoak eskatuta, Alexandro Handiaren tutore izan zen K.a. 343. . Lyceum-ean liburutegi bat ezarri zuen, ehunka papirozko liburu ekoizten laguntzeko. Aristotelesek argitaratzeko tratatu eta elkarrizketa dotore asko idatzi zituen arren, bere jatorrizko ekoizpenaren herenak baino ez du iraun, eta horietako bakar bat ere ez da argitaratu. \nAristotelesen iritziek goitik behera aldatu zuten Erdi Aroko filosofia. Zientzia fisikoaren eragina Antzinate Berantiarretik eta Erdi Aro Goiztiarretik Errenazimentura arte zabaldu zen, eta ez ziren sistematikoki ordezkatu Ilustrazioa eta mekanika klasikoa bezalako teoriak garatu arte. Bere biologian aurkitutako Aristotelesen behaketa zoologiko batzuk, hala nola olagarroaren hektokotilo-besoan (ugaltzekoa), ez ziren sinesgarriak izan XIX. mendera arte. Erdi Aroan ere eragina izan zuen filosofia judu-islamikoetan (800-1400), baita teologia kristauan ere, bereziki Eliza Goiztiarraren neoplatonismoan eta Eliza Katolikoaren tradizio eskolastikoan. Erdi Aroko eruditu musulmanen artean \"Lehen Irakaslea\" deitzen zitzaion eta Erdi Aroko kristauen artean, Tomas Akinokoak, adibidez, \"Filosofoa\" deitzen zioten; Dante poetak, berriz, \"dakitenen maisua\". Bere lanek logika ezagunaren lehen azterketa formala dute, eta Erdi Aroko jakintsuek aztertu zituzten, hala nola Peter Abelardek eta John Buridanek.\nAristotelesek logikan zuen eraginak ondo jarraitu zuen XIX. mendera arte. Gainera, haren etikak, beti eragin handia izan arren, interes berritua irabazi zuen bertutearen etikaren jaiotza modernoarekin.\nAristotelesi \"logikaren aita\", \"biologiaren aita\", \"zientzia politikoaren aita\", \"zoologiaren aita\", \"enbriologiaren aita\", \"lege naturalaren aita\", \"metodo zientifikoaren aita\", \"erretorikaren aita\", \"psikologiaren aita\", \"errealismoaren aita\", \"kritikaren aita\", \"indibidualismoaren aita\", \"teleologiaren aita\" eta \"meteorologiaren aita\" izengoitiak eman zaizkio. \nBizitza.\nMazedoniako Estagira hirian jaio zen, K. a. 384 urtean, eta hortik datorkio \"Estagirita\" ezizena. Asklepiade familiakoa zen, hau da, Asklepioren ondorengoena, eta horrek eragin zion biologia eta medikuntzarako zaletasuna. Nikomako bere aita Mazedoniako Amintas erregearen sendagilea zen. Horrek Mazedoniako gortera lotuko zuen Aristoteles bere bizitzan zehar. 17 urte zituela Atenasera joan zen eta bertako Akademian Platonen ikasle izan zen 20 urtez. Akademian izan zen azken urteotan, erretorika irakasle gisa ere jardun zuen. Bertan \"Estagirita\" eta \"Irakurle\" ezizena ipini zioten, jatorriagatik lehena eta beti liburuak aztertzen aritzen zelako bigarrena. Platon hil zenean, ez zuten Akademiako buru izendatu, Akademian nagusitzen ari zen pentsaera matematikoarekin zituen ezadostasunak zirela eta. Horrela, Espeusipo izan zen Platonen ondorengoa akademian. Asia Txikiko Aso hirira joan zen bertako erregea zen Hermias bere lagunaren gonbiteaz eta han izan zen hiru urtez. Bertan, erregearen alaba (edo biloba, agian) zen Pitiasekin ezkondu eta alaba bat izan zuen berarekin, Pitias izenekoa baita ere. Hermias hil ondoren, Mazedonia bere jaioterriko erregea zen Filipo II.a Mazedoniakoaren 13 urteko Alexandro semearen (gerora Alexandro Handia izango zena) irakasle izendatu (K. a. 343) eta horretan jardun zuen bost urtez. Ondoren, Lesbosera joan zen Teofrasto bere adiskidearekin (K. a. 337 \u2013 K. a. 335).\nFilipo Mazedoniakoa hilik eta Alexandro bere semea bere konkistak prestatzen ari zela, Aristoteles Atenasa itzuli zen. Bertako Akademian, Xenokratesen buruzagitzapean Platonen pentsaera nagusi zela eta, Lizeo izeneko bere eskola sortu zuen Aristotelesek, non jakintza-arlo guztiak lantzen ziren. Bertako ikasleak \"peripatetiko\" ezizenez ezagutuak izan ziren, Aristotelesek ibiltzen irakasteko ohitura zela eta (\"peripatetiko\" terminoa \"ibili\" aditza du jatorri). Bitartean Pitias bere emaztea hil eta Herpilis izeneko emakume batekin ezkondu omen zen eta berarekin seme-alabak izan zituen, Nikomako izeneko seme bat besteak beste, Aristotelesen \"Etika Nikomakorentzat\" liburuaren protagonista.\nK.a. 323an Alexandro Handia Babilonian hil zenean, Atenaseko Alexandroren aldeko gobernua desegin eta Mazedonia eta mazedoniarren aurkako jarrera piztu zen. Mazedoniarra zen Aristotelesek Eubea uhartera ihes egin, bere hitzetan \u00ab\"Sokratesekin behin egin zuten bezala, filosofiaren aurka berriz ere bekaturik egiteko aukerarik izan ez zezaten\"\u00bb eta bertan hil zen hurrengo urtean.\nPentsaera.\nLogika.\nLogikaren sortzailetzat jotzen da Aristoteles. Bera izan zen esaldi baten baliozkotasuna bere edukiari baino bere egiturari erreparatuz aztertu behar dela ezarri zuen lehena. Horrela, arrazonamendu logiko zuzen bati \"silogismo\" deitu zion. Aristotelesen silogismoen ohiko adibide bat hau da:\nDedukzioa da, beraz, Aristotelesen logikaren muina, kasu partikularretatik ondorio orokorrak ekartzen dituen indukzioa ere aipatu bazuen ere. Logikari buruz idatzi zituenak \"Organon\", \"Tresna\" euskaraz, bataiatu zituzten eskola peripatetikoko bere jarraitzaileek. \"Organon\" horren baitan \"Kategoriak\" izeneko lana aurkitzen da lehendabizi, non kontzeptuak (izenak, aditzak) adierazten dutenari buruz kategoria ezberdinetan sailkatzen dituen: substantzia, kopurua, kualitatea, \nerlazioa, lekua, denbora, kokapena, egoera, ekintza eta grina. Kontzeptuak lotutakoan (izen bat aditz batekin batera, esaterako) sortzen diren proposizio kategorikoak soilik dira egiazkoak edo faltsuak, errealitatearekin duten adostasuna duten aztertuz. Proposizioak era zuzenean lotuz eta bateratuz, silogismoak erabiliz alegia, egiazkoak diren proposizio berriak sortzen dira.\nNaturaren filosofia.\nAristotelesek interes handia erakutsi zuen naturako fenomenoekin. Horrela, zoologia, botanika, meteorologia eta astronomiako informazio-biltzaile handia izan zen. Biologia arloan nabarmendu zen, izaki bizidunen sailkapen taxonomikoa asmatu baitzuen. Zoologiari dagokionez animalia odoldunak eta odolgabeak bereizi zituen, eta botanikari dagokionez landare loredunak eta loregabeak. Berezko sorreraren ideia okerra ere garatu zuen, intsektuak ihintz, hezetasun eta izerditik berez sortzen zirela esanez. Astronomian ere ekarpenak egin zituen, zortzi esferadun teoria geozentrikoa planteatuz, indarrean iraun zuena Nicolaus Copernicusen teoria heliozentrikoa iritsi arte.\nBere iritziz, animalia, landare eta naturako fenomenoen behaketa sistematikoaz haraindi, zientziaren oinarrian naturaren izaeraren eta egituraren hausnarketa izan behar zela pentsatu eta horretan jardun zuen. Naturaren zientziari \"physike\" deitu zion. \"Physike\" horretan naturako izakien ezaugarri nagusia aldaketa edo mugimendua eta euren garapen potentziala zen bere iritziz, izaki artifizialak (mahai bat, esaterako) ez bezala. Mugimendua eta aldaketa eragindakoa da eta beraz, kausa bat behar du abiarazle gisa. Lau kausa mota bereizi zituen Aristotelesek: kausa materiala (brontzetik estatua bat sortzen denean), kausa formala (estatuaren forma edo eitea bera), kausa eraginkorra (artista bera) eta xedezko kasua (zertarako egiten den estatua). Kausa horiekin loturik, Aristotelesek hilemorfismo izeneko teoria garatu zuen, zeinaren arabera gauzak materiaz eta formaz osaturik dauden.\nMetafisika.\nAristotelesen \"Metafisika\" izenpean, Aristotelesek filosofiaz idatziriko lanen bilduma bat da, gai askotarikoak eta askotan batasunik gabeak. Izena Aristotelesen \"Fisika\" lanetako gaiez harago izateagatik dela pentsatu da (\"meta + fisika\", euskaraz \u2013 \"fisikaz harago\"); liburuki hauek Aristotelesen lanen kanon edo ordenazioan \"Fisika\" lanen ondorengoak zirelako etor daitekeela ere pentsatu da, ordea. Aipatu behar da, gainera, metafisika hitza bera ez dela bilduma horretan agertzen eta Aristotelesen jarraitzaileek eta peripatetikoek jarritako izenburua dela. Aristotelesen \"Metafisika\" bildumaren aniztasunaren baitan, lau gai bereiz daiteke: gauzen lehenengo kausak eta printzipioak aztertzen dituen lehen filosofia, izatearen azterketa, jakintza eta teologia.\nBibliografia.\nAristoteles idazkiak Teofrasto bere ikasleak jaso zituen, eskola peripatetikoaren buruzagitzarekin batera. Liburu bilduma Neleoren eskuetan geratu zen ondoren. Honek zulo batean gorde zituen, harik eta K. a. 100 urtearen inuguran liburuzale batek aurkitu zituen arte. Atenasera ekarri ondoren, Erromara eramanak izan ziren K. a. 86an, Atenas Erromaren mendean geratu zenean. Erroman jakintsuen arreta jaso zuten eta horien edizio berri bat plazaratu zen ondoren, egun ezagutzen dena. Zoritxarrez, bere idazki guztietatik bostena bakarrik geratzen da.\nAristotelesen Erretorika.\nBere obra, erretorika, hiru liburuz osatuta dago. Lehenak ikuspegi orokorra eskaintzen du, erretorikaren betebeharrak eta beraren definizioa aurkeztuz; bertan ere testuinguruaren gainean zehaztutako eztabaidak eta erretorika motak aurkezten dira. II Liburuak hiru oinarriak tratatzen ditu zehazki hizlari batek fidatu behar izango lituzkeenetan: sinesgarritasunean (ethos-ean), zirraretan eta entzuleen (patetismoaren), eta arrazoiketa patroiengan (logoetan) psikologian oinarritutakoak. III liburuak sartzen ditu estiloaren (aukeraketao lexiko, metafora eta esaldiaren egitura) eta antolaketaren elementuak. Nahiz eta garrantziren bat azkeneko produktuari eman, eskuarki Poetikarako irakurleari eusten dio.\nEthos\n\"Ethos\" (plurala: \"ethea\") aurkezleari autoritate edo sinesgarritasunerako deia da. Aurkezleak gai honi buruz hitz egiteko gai dela konbentzituko du aurkezleak. Hau egin daiteke:\nPathos\n\"Pathos\" (plural: \"pathea\") ikusleen emozioak erakartzen datza. Terminoak sinpatia, patetikoa eta enpatia dira. Metafora, antza, entrega sutsua edo erreklamazio sinple bat izan daiteke materia bat bidegabea dela. Pathos bereziki indartsua izan daiteke ondo erabiltzen bada, baina hitzaldi gehienek ez dira soilik pathosean oinarritzen. Pathos eraginkorrena da egileak edo hiztunek irakurlearen edo entzulearen azpiko balioarekin akordioa erakusten duenean.\nHorrez gain, hizlariak patologia eta beldurrak erabil ditzake audientzia bereganatzeko. Pathos-ek ikusleen irudimena eta itxaropenak ere sar daitezke.Hizlariak eszenatoki bat margotuko duen gutiz positiboki eta gero hori baliatu \u00a0hau lortzekoa akzioak esan.\nZenbait kasutan, ethosiaren beherakada gerta daiteke patosiak azpimarratuz.\nLogos\n\"Logo\"ak (plurala: \"logoi\") errekurtso logikoa da edo haren simulazioa. Logika terminoa bertatik eratorri da. Normalean hiztunen erreferentziak edo tesiak onartzen dituzten gertaerak eta irudiak deskribatzeko erabiltzen da. Logosaren inguruko errekurtsoa edukitzea ere hobetzen du ethosak informazioa ematen duelako hiztunek ezagutza eta beraz ikusleei prestatu. Hala ere, datuak nahasgarria izan daitezke eta horrela ikuslegoa nahastu. Logosak engainagarria edo okerra izan daitezke, gai esanguratsua dirudien arren. Zenbait kasutan, datu okerrak, faltsifikatuak edo testuinguru okerrak antzemandako efektu bat gauzatzeko erabil daitezke. Hala nola gertatzen den istripuen zenbakiekin, faltsifikatuta egon beharrik ez bada ere, hildako txikiak (lesioak) izan ditzakete, ikusleen gogoan heriotza antzekoak izan daitezen eta, beraz, heriotza bidesariek eragin dezakete."}
{"id": "3", "revid": "3431", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=3", "title": "Asia", "text": "Asia munduko kontinenterik zabalena eta askotarikoena da. Eurasiaren lau bosten eta lurreko eremu lehorren herena hartzen ditu, eta ia osorik Ipar Hemisferioan dago. 44.579.000 km\u00b2ko eremua eta 4.140.336.501 biztanle ditu.\nMugak ez dira oso zehatzak. Ural mendiek, Ural ibaiak, Kaspiar Itsasoak, Kaukaso mendikateak, Itsaso Beltzak, Bosforok, Marmara itsasoak eta Dardaneloek bereizten dute Europatik; Bering itsasarteak Ipar Amerikatik, eta Itsaso Gorriak eta Suezko kanalak Afrikatik. Asia barruan sartzen dira, orobat, Japonia, Indonesia eta Malaysiako uhartediak.\nHistoria.\nDuela 5.000 urte baino gehiago sumeriarrek Mesopotamia, Tigris eta Eufrates ibaien arteko lurraldea, okupatu eta lehendabiziko hiri-estatuak eratu zituzten: Ur, Uruk edo Lagash. Antzinaroan zehar, Asian Indus haranean eta Yangtze ibaian zibilizazio inportanteak sortu ziren.\nAlexandro Handiaren gudarosteak Indus ibai ertzeraino heldu ziren. Erromatarrek bizigune batzuk eratu zituzten India hegoaldean eta, beharbada, Indotxina hegoalderaino ere iritsi ziren. Hauen ondoren, Europa eta Ekialdeko Asiaren arteko lotura bakarra, Iran, Bagdad eta Bizantziora, Zetaren bidean barrena, Txinatik heldu ziren karabanek osatzen zuten. Turko-mongoliarrek Errusia eta Erdialdeko Europara egin zituzten bidaldien bidez jakin ziren Asiari buruzko lehen berriak. Ondoren etorri ziren Marco Polo eta Giovanni da Pianen bidaiak, portugaldar eta herbeheretarren itsas aurkikundeak eta jesuiten egokimendua Txinako gortean.\nLurrunontzien garapenarekin batera, Asiarako egarria piztu zen europarren artean: ingelesek eta frantsesek India aldera jo zuten, herri ugari ibili zen Txinako kostaldeko hiriak konkistatzeko gatazkan, Frantziak Indotxinako alde bat hartu zuen beretzat, espainiarrak Filipinetan egokitu ziren eta errusiarrek Siberiaren konkista bukatu zuten.\nAsian sortu ziren hiru erlijio monoteista handienak: kristautasuna, islama eta judaismoa.\nGeografia fisikoa.\nAsia 44 milioi km\u00b2 area baino gehiago ditu, 44.936.000 km\u00b2 hain zuzen. Kontinentearen mugak ez dira oso zehatzak, adibidez, Sinai penintsula, Afrikarekin duen muga edozein kontinentearen zatia izan liteke. Era berean, Europarekin dituen mugak ere ezberdinak dira adituen arabera: batzuetan Ural mendiak, bestetan Ural ibaia bera. Kaukasoan ere eztabaidatsua da Georgia, Armenia edo Azerbaijan europarrak edo asiarrak diren ala ez.\nHala ere, Asiako muturrak honako hauek dira:\nOrografia.\nEra askotako lurraldeak ageri dira Asian. Iparraldean, Siberia eta Mongoliako ordokiak hedatzen dira; erdialdeko lurraldeak oso menditsuak dira (Anatolia, Armenia, Iran, Pamir eta Tibeteko goi ordokiak; Kaukaso, Hindu Kush, Himalaia, Tian Shan, Altai, Kunlun eta Stanovoi mendiak); hegoaldeko penintsulak, oso erliebe higatuz osatuak (Arabia, India eta Indotxina) eta uhartediak (Japonia eta Insulindia).\nAsian daude lurreko mendi garaienak (Everest, K2 edo Annapurna), itsasoko sakanik sakonena (Marianak, Mindanao ekialdea, 11.000 m) eta sakonune itxirik handiena (Itsaso Hila, 393 m itsas mailaren azpitik). Hego-ekialdeko uharteak berriak eta jatorri bolkanikokoak dira (Ozeano Bareko \"suzko gerria\"). Asia ekialdeko ordokiak alubioi garraiakinezkoak dira gehienak, edo mendilerroen eta itsasoaren arteko zerrenda meheak osatzen dituzte (Annam, Malaysia, Sumatra, Borneo). Ekialdeko itsasertza, bestalde, biztanleria sakabanatu duten badia, golko, uharte eta penintsulez betea ageri da.\nHidrologia.\nAsiako erliebearen banaketak lau ibai sistema nagusi eragin ditu:\nLau sistema nagusi hauez gainera, lurralde bakoitzeko sistemak aurki daitezke, hala nola, Persiako golkora isurtzen diren Tigris eta Eufratesek osatutakoa.\nAintzira garrantzitsuenak hauek dira:\nItsasaldea.\nAsiak Ozeano Artiko, Ozeano Barea, Indiako ozeanoa eta Mediterraneo itsasoak inguraturik dago. Barneko itsaso ugari dauzka, hala nola, Arabiako itsasoa, Hegoaldeko Txinako Itsasoa, Javako itsasoa, Ekialdeko Txinako Itsasoa, Japoniako itsasoa, Okhotskeko itsasoa, Bering itsasoa, Karako itsasoa, Barentseko itsasoa, eta abar. Golko nagusiak Persiako golkoa, Omango golkoa, Bengalako golkoa, Siamgo golkoa, Tonkingo golkoa eta Anadirko golkoa dira. Penintsula aipagarrienak Anatolia, Arabia, India, Malaka, Indotxina, Korea eta Kamtxatka dira eta uharteak Zipre, Maldivak, Sri Lanka, Indonesiar uhartedia, Taiwan, Japonia, Sakhalin, Siberia Berriko uharteak, Ipar Uhartea eta Zembla Berria.\nKlima.\nHain zabala izanik, mota guztietako klimak ditu Asiak. Siberiako klima kontinentala da, neguak izugarri hotz eta gogorrak dituena. Lurzoruaren parte handi bat izoztua dago (permafrost). Erdialdeko Asiako lurralde guztietako klima ere kontinentala da. Hegoaldean, montzoiek eragin handia dute. Bertan iristen dira munduko euri kopururik handienak ere (11.000 mm inguru, Bangladesh eta Assamen). Berorik handiena India eta Pakistan arteko Thar basamortuan egiten du. Lurralde hotzena, bestalde, Siberiako ipar-ekialdeko Verkhoiansk da (-66\u00a0\u00b0C). Hego-ekialdeko Asian eta Txina hegoaldeko itsasaldeetan tifoi ugariko klima tropikal euritsua da nagusi. Sonda uharteetako klima aldiz, ekuatoriala da, urtarorik gabea. Beste lurralde batzuek, azkenik, klima bereziak dituzte: Tibet, 4.500 m-tik gora dagoen goi-ordokia; Kuroshio itsaslaster beroak Japonian eragiten duen egoera berezia, etab.\nLandaredia.\nIparraldetik hasita hegoalderantz, alde handiak daude landaredian, lurralde batetik bestera, klimaren arabera. Ozeano Artiko aldeko tundra, Siberiako taiga handiak gero, eta urki nahiz lertxun basoak ondoren. Hegoalderago belar estepak zabaltzen dira (Mongolia, Kazakhstan iparraldea), Kaspiar itsasotik Gobi basamortura luzatzen den lurralde idorraren mugan. Tibeten mendi garaietako landaredia aurki daitekeen bitartean, India eta Hego-ekialdeko Asia oihan tropikalez horniturik ageri dira. Malaysia eta Sonda lurralde tropikalak dira. Txina iparraldean, estepak eta oihanak tartekatzen dira. Txina hegoaldean, ordea, oihan subtropikal hezea ageri da. Japonian hiru klima bereizten dira: siberiarra, epela eta subtropikala. Asian landare mota guztiak aurki daitezke ia. Animaliei buruz, beste horrenbeste esan daiteke.\nEtnografia.\nAsiako gizakiaren lehen aztarnak guztiz antzinakoak diren arren (Pekingo gizakia, Javako gizakia), arrazak berandu arte baizik ez ziren banatu, antza denez. Lau gizatalde handi bereiz daitezke Asian: paleo-siberiarrak, turko-mongolak, indoeuroparrak eta indonesiarrak, mendeetan zehar elkarrekin nahasi diren arraza-familia desberdin askotan banatuak.\nPaleo-siberiar jatorrikoak dira Siberian bizi diren herriak (tungusak, samoiedoak, ainuak, \u2026); turko-mongolak, Erdialdeko Asia, Mongoliako eta Txina iparraldeko mongolak eta turkoak; indonesiarrak Hego-ekialdeko Asia eta, mongoloideekin nahasian, Txina hegoaldean; indoeuroparrak, azkenik, India, Afganistan eta Erdialdeko Asiako lurralde batzuetan egokitu ziren. Gizatalde handi horien ingurukoak dira jatorria oraindik behar bezala ezagutzen ez den beste arraza batzuk: Hego Indiako drabidiarrak, japoniarrak, tibeto-birmaniarrak, Mon-Khmer eta melanesiar bide diren Sonda uharteetako biztanleak.\nAsiako arraza nagusia, halaz ere, mongoloidea dela esan daiteke: ilea beltza eta leuna; larruazala, boli koloretik hori ilunera; betazalen toles epikantiarra eta, jaiotzean, giltzurrunen gaineko orbana, \"mongoliar\" izenekoa. Asiarren altuera herritik herrira aldatu egiten da: ipar txinatarrak garaiak eta sendoak dira; hegoaldekoak, berriz, txikiak eta argalagoak. Erdialdeko Asiako mendialdeetan maiz ageri da begi argiko indoeuroparra. Arraza zabalduenen ondoan, beste txikiago batzuk desagertzear daude gaur egun (Sri Lankako veddak, Filipinetako negritoak, Japonia iparraldeko ainuak).\nArraza migrazioak ibaiei jarraituz gertatu izan dira gehienetan, itsasertzerantz betiere. Barneko lurraldeek, herri nomaden bizileku izaki, ez dute inoiz biztanleria dentsitate handirik izan. Nekazari jendez osaturik dauden itsasertzeko ordokiek eta ibai bokalek (Ganges aldea, Txina hegoaldeko haranak), aldiz, giza kontzentrazio handiak dituzte. Eskualde hauetan (Ganges aldeko India, Txina) oso laster garatu ziren anitz zibilizazio.\nGutxiengo herri eta etniko asko daude herrialde subiranoen artean.\nGeografia politikoa.\nAzpisailkapena.\nGeografikoki, hau da sailkapen nagusia:\nHona hemen, taula batean:\nEuroparen ikuspuntutik Asia osoa \u00abEkialde\u00bb izenaz ezaguna zen. Distantzia kontuan hartuta, bi sailkapen tradizional daude:\nBai batzuentzat, bai besteentzat, Errusia Europa da.\nBanaketa politikoak.\nLuzaroan kolonizaturik bizi ondoan, estatu burujabeek osatutako kontinentea da egun Asia. Errusiarrek ustiatzen dituzten Siberia handi zabaleko biztanle gutxiko lurraldeak, eta berriki arte herri kolonizatzaile europarren esku egon diren portu batzuk (Hong Kong, Macau) bazterrera utzita, estatu burujabeak osatu dira, nahiz eta burujabetza horiek behinolako kolonizatzaileen gogora gertatu, askotan, eta nazionalitateak errespetatu gabe, beste hainbatetan.\nTxina da Asiako estatu garrantzitsuena, zabalena (Asia errusiarra izenekoaren ondotik) eta jendeztatuena. India dator ondoren, Pakistan, Afganistan eta estatu himalaiarrak (Nepal, Sikkim eta Bhutan) inguru geografiko berean dituelarik. Hego-ekialdeko Asiak Myanmar, Thailandia, Laos, Kanbodia eta Vietnam estatuak hartzen ditu mendebaldetik ekialdera. Asia Erdialdearen mendebaldean lau errepublika ageri dira: Kazakhstan, Tajikistan, Uzbekistan eta Turkmenistan, Kaspiar Itsasoa eta Tian Shan mendikatearen artean. Mongolia Siberia eta Txina arteko mendien artetik ageri da. Koreako penintsula Mantxuriatik irteten da.\nUharte estatuen artean, azkenik, hauek aipatu behar dira: Sri Lanka (Zeilan zena), Indiaren hegoaldean; Andaman eta Nikobar uharteak, Myanmar eta Sumatra artean; Malaysiako federazioa (Malaysiako penintsula eta Borneo uharteko iparraldea); Indonesia (Sumatra, Java, Bali, Sonda Txikiko uharteak, Kalimantan \u2014Borneo uharteko alderik handiena\u2014, Sulawesi uharteak, Maluku uharteak eta Irian, Ginea Berriko mendebaldea; Filipinak; Taiwan uhartea, egun Txinatik bereizia, eta Japonia, ekialdean dagoen Asiako lurraldea, lau uharte bolkanikok osatua.\nEstatu barruko arazo politikoek, kanpoko herrien laguntzaz, hautsi dute zenbaitetan herrien batasun etnikoa. Korea bitan banatu zen 1953an: Ipar Korea, herri errepublika, komunista, eta Hego Korea, errepublika kapitalista, gaur ere tinko dirauen banakuntza. Gisa bereko bereizkuntza izan zuen Vietnamek 1954 eta 1976 urteen artean: herri errepublika Ipar Vietnamen eta AEBen mendeko errepublika hegoaldean. Ipar Vietnameko gudarosteak Hego Vietnameko gerrillariekin bat eginik, Hego Vietnamgo eta Ameriketako Estatu Batuetako armadei nagusitu ondoren berriz batu zen Vietnam.\nTaiwan uharteko errepublika Txinako kapitalismoaren feudoa izan zen, 1949tik aurrera, kontinenteko Txina komunistaren aurrez aurre. Herri desberdin asko hartzen zituen Indiako estatu koloniala bitan banatu zen 1947an: mendebalde eta ekialdeko lurraldeek Pakistan estatua osatu zuten (gehiengo musulmana), eta erdialdeko zatirik handienak Indiako errepublika. 1971. urtean, Ekialdeko Pakistan bestetik bereizi eta Bangladesh estatua sortu zen bertan. Historian zehar burujabe izan zen Tibet, Txinaren mendean dago gaur egun. Asiako herri guztiak ari dira, zein bere aukera politikoen arabera (sozialismoa nahiz ekonomia liberala), industrian eta ekonomian duten atzerapenaren aurkako ahaleginean. Japonia eta Txina dira nagusi arlo honetan.\nHizkuntzak.\nKontinentean hizkuntza asko erabiltzen dira, haien artean txinera hiztun gehien duen hizkuntza. Nagusiak hauek dira:\nKolonizazioaren eraginez ingelesa eta frantsesa erabiltzen dira antzinako kolonietan.\nErlijioak.\nAsiako gehienen erlijioak budismoa, islama eta hinduismoa dira, baina jarraitzaile asko dituzte konfuzianismoak, taoismoak, sintoismoak, judaismoak, animismoak, eta bestek ere."}
{"id": "4", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=4", "title": "Afrika", "text": "Afrika munduko kontinenterik handienetan hirugarrena da, Asiaren eta Amerikaren atzetik; eta jendetsuenetan bigarrena, Asiaren atzetik. 30,3 milioi km2 ditu, inguruan dituen uharteak barne, Lurraren azaleraren %\u00a06 eta lur lehorraren %\u00a020. 2016an, 1.200 milioi biztanle zituen, munduko biztanleen %\u00a016. Afrikak mugakide ditu Mediterraneoa iparraldean, Suezko istmoa eta Itsaso Gorria ipar-ekialdean, Indiar Ozeanoa hego-ekialdean, eta Ozeano Atlantikoa mendebaldean. Kontinentearen parte dira Madagaskar eta beste uhartedi batzuk. 54 estatu burujabe, bederatzi lurralde eta \"de facto\" independente diren baina nazioarteko onarpen osorik gabeko beste bi estatu ditu. Kontinentearen eremurik handiena, eta herrialde gehienak, Ipar hemisferioan daude; baina beste zati handi bat eta herrialde batzuk, ordea, Hego hemisferioan. Era berean, Lurraren lau hemisferioetan dagoen kontinente bakarra da.\nAfrikako biztanleria kontinente guztien artean gazteena da: 2012an, adinaren mediana 19,7 urtekoa zen, munduko mediana 30,4 zelarik. Aljeria da Afrikako herrialderik zabalena azalerari dagokionez, eta Nigeria da biztanle gehien duena. Afrika, eta bereziki Ekialdeko Afrika, Hominidae kladoaren eta giza eboluzioaren jatorrigunea izan zen. Izan ere, Afrikan aurkitu dira gizakien lehen arbasoak, bai eta ondorengo beste ahaide batzuk ere, orain dela 7 milioi urtekoak; tartean daude \"Sahelanthropus tchadensis\", \"Australopithecus africanus, A. afarensis, Homo erectus\", \"Homo habilis\" eta \"Homo ergaster\". \"Homo sapiens\"ik zaharrena Etiopian aurkitu da, orain dela 200.000 urte datatua.\nAskotariko klimak ditu, eta kontinente bakarra da iparraldean eta hegoaldean klima epelak dituenak. Ekuatoreak zeharkatzen du eta barnean hainbat basamortu, baso tropikal eta kostaldeko eremu klimatiko ditu.\nEtnia dibertsitate oso handia du, bai eta kultura eta hizkuntza ugari ere. XIX. mendean, Europak ia Afrika osoa kolonizatu zuen. Egungo afrikar estatu gehienak XX. mendean hasitako Afrikako deskolonizazioaren ondorio dira. Afrikako estatuen artean Afrikar Batasuna lortzeko kooperazioa dago: erakundeak egoitza Addis Abeban du.\nEtimologia.\nAntzinako erromatarrek \"\" \u00abafrien lurra\u00bb (\"afer\", \"afri\", \u00abkartagotar\u00bb) deitzen zioten kontinenteko iparraldeko zatiari, Niloren mendebaldera zeuden lurrei eta Antzinako Libiari. Badirudi izen hori libiar leinu bati eman zitzaiola, egungo berbereen arbasoei. \"Afer\" izenaren jatorriari dagokionez, fenizierazko \"afar\" (\u00abhautsa\u00bb) hitzetik datorrela hipotetizatu da denbora luzez. Azken urteotan, ordea, beste hipotesi bat garatu da: berbererazko \"ifri\" (plurala: \"ifran\"), \u00abhaitzuloa\u00bb, haitzuloetako biztanleak aipagai izanik. Hitza egun Tripolitaniako Banu Ifran leinuan aurki daiteke; berbere leinu horrek jatorria Yafranen du, Libiako ipar-mendebaldean.\nAntzinako Erromaren garaian, Kartago Afrika Prokontsularra izeneko probintzian antolatu zen, K.a. 146an Hirugarren Gerra Punikoa amaitu ondoren. Probintzia horren parte zen egungo Libiako kostaldea. \"-ica\" atzizki latinoak \"lurraldea\" adierazten du (adibidez, \"Celtica\" zen zelten lurraldea). Aurrerago, musulmanek Ifriqiya eskualdea eratu zuten, bizantziarren Afrikar Exarkia konkistatu ostean.\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nAzken aurkikuntza paleontologiko eta arkeologikoen arabera, orain 5 milioi urtetik existitzen ziren jada hominidoak Afrikan. Euren garezurren anatomia Afrikako tximinoen antzekoa zen, baina lokomoziorako forma bipedoa garatu zuten lehenengoek, eta horrek abantaila handia ematen zien bizitokia aukeratzerako orduan, baso eta oihanez landa, sabanan bizitzeko aukera ematen baitzien horrek. Eta esan beharra dago, sasoi hartan Afrika lehortze bidean zegoela, eta sabana baso eta oihanen eremuak hartzen. Orain 3 milioi urte Australopithecus deritzen hominidoak sortuak ziren Afrikako erdialde, hegoalde eta ekialdean.\nHurrengo jauzi ebolutibo garrantzitsua orain 2 milioi urte gertatuko zen, \"Homo habilis\"en iritsienarekin, hauek izan baitziren tresna eta erremintak sortzen lehen espezie hominidoa, honek haragia jatea ahalbidetu zielarik. Hala ere, ehizarako orduan ez zegoen beste harraparien mailan, nahiz eta habiaren batetik arrautza bat edo beste lapurtuko zituen, eta animali txikiak harrapatu. Orain 1,8 milioi urte agertu zen lehenengoz \"Homo erectus\" Afrikan, ia garai berean egin zuelarik Kaukasian, Europako ekialdean. Espezie honetako lehen kideek garun txikia zeukaten oraindik, eta ez zituzten harrizko erreminta sinple batzuk baino garatu. Garuna beranduago hasiko zitzaien, eta \"Homo erectus\"ek erreminta konplexuagoak garatuko zituen, acheliar motakoak. Ziur aski hauek izan ziren lehen ehiztariak. Gainera, \"Homo erectus\"ek sua menperatu zuen, eta lehenak izan ziren Afrikar kontinentetik landa irten zirenak, nahiz eta puntu honetan eztabaida dagoen historialarien artean (batzuek diote \"Homo georgicus\" izan zela lehena).\nAurkitutako fosiletatik interpretatu denagatik, \"Homo sapiens\"ak bizi izan ziren Afrika hegoalde eta ekialdean orain 100.000-180.000 urte (dena dela, datu berrien arabera, data hori askoz lehenago kokatu behar litzateke). Orain 40.000 urte izan zen Afrikatik Planeta osorako zabalkundea, arrasto linguistiko, kultural eta genetikoek egiaztatzen dutenez. Izotz Aroaren amaieran (K.a. 10.500) haran emankor bihurtu zen berriro Sahara.\nHala ere, K.a. 5000. urterako berriro ere eremu lehor bihurtu zen Sahara, klima geroz eta bero eta lehorragoaren erruz, eta horrek bertako biztanleak, berriro ere, galtzea ekarri zuen, Niloko haranera desplazatu baitziren. Niloko haranean bizitoki iraunkorrak sortu zituzten, baina klimak okerrera egin zuen, eta Afrika erdialdeko eurite indartsuak desagertu ziren. harez geroztik, Afrikako ekialdea lehorra da .\nHistoriaurreko kulturak.\nMunduan izan zen kanpai formako ontzien kultura ipar-mendebaldeko Afrikan ere sortu zen. Kultura hori gerra-mentalitatearen sorrerarekin lotzen dute adituek. Zeramikako ontzi horiek hilobietan agertu ziren.\nAfrika iparraldean haitzetako margoak aurkitu izan dira. Horietan animaliak ageri dira, baina baita giza irudiak ere, armekin eta apaingarriekin.\nGarai horretan Aintzira Handietako lurraldeko herriak Mediterraneoaren ekialdeko kostaldean kokatu eta aurre-Kanaango herriak sortu; jende horrek Jordan ibaiaren, Mediterraneoa eta Sinai basamortuaren arteko beheko lurrak menperatu zituen.\nUrte haietan Afrikan hainbat kultura sortu ziren: zonaldez zonalde aztertuko dira.\nIparraldean.\nGlaziazio garaian Ipar Afrikako baldintza ekologikoak oso desberdinak ziren. Gaur egun Sahara basamortua den espazioan larre lehorrak zeuden, nekazaritzako oso egokiak eta, horri esker, Neolitoan, K.a. 4000 urte inguruan ehiztari-biltzaileak kultura goiztiarra garatu zen. Kultura horren aztarnak dira arroketan aurkitutako petroglifoak eta zenbait monumentu megalitikoak.\nGlaziazioa bukatu ondoren Saharako bizi-baldintzak erabat gogortu ziren. Hala ere, Nilo haranaren inguruan nomo komunitateek ondorengo Antzinako Egiptoko kulturaren oinarriak prestatu zituzten. Faraoien dinastiak sortu baino lehen Niloren ertzetan tribu primitiboak bizi izan ziren eta, proba adierazgarri moduan, haien aztarnategi arkeologikoak utzi zituzten. K.a. 6000 urterako inguru horietan nekazaritza antolatua ezagutzen zuten.\nAfrikako lehenengo aztarna idatziak Antzinako Egipton topatu dira. Egiptoko egutegia Brontze Aroko eta Burdin aroko kulturak datatzeko patroia bezala erabiltzen da, horregatik. K.a. 3100 urtean, Narmer faraoiarekin, Egiptoren batasuna lortu zen; Narmerrena Antzinako Egiptoko historiaren 31 dinastien lehenengoa izan zen. Dinastia horien arabera hiru fase bereizi dira: Inperio Zaharra, Inperio Ertaina eta Inperio Berria. Gizako piramideak, Kairotik gertu, laugarren dinastian eraikiak, ondo asko erakusten dute erlijioak eta faraoien gobernuak lortutako boterea. Gizako piramide handia \u2014Keops faraoiaren hilobia\u2014 Munduko Zazpi Mirarietatik oraindik zutik dirauen bakarra da. Antzinako Egiptok bere boterearen, aberastasunaren eta zabaleraren gailurra Inperio Berriarekin lortu zuen (K.a. 1567-1085).\nAntzinako Egiptoren eragina Afrikan askotan espezialisten artean eztabaidatutako gaia izan da. Urtetan, gehiago hartzen zen kultura hau Mediterraneo aldeko kultura bezala eta ez Afrikakoa bezala. Dena dela, planteamendu hau atzera egiten ari da azken urteotan aurkikuntza berriei esker. Esaterako, Egiptotik edo Egiptora joan diren populazio mugimendu handiak ikusi egin dira. Esaterako, Egiptotik Badari kultura Nubia iparraldera zabaldu zen. Halaber, desertizazioa gertatu baino lehen Saharan zehar mugimendu garrantzitsuak eman ziren. Dena dela, dinastien aurretik Nilo haranean garatu zen kultura oinarrian kultura indigena zela, beraz afrikarra.\nIparraldeko Afrika eta Saharaz hegoaldeko Afrika artean Sahara basamortuak benetako oztopo sortu zuen. Hala ere, komunikazioa mantendu zen batez ere merkataritzari esker. Iparraldean Feniziako kulturarekin batera Antzinako Greziako koloniak lehen eta Erromatar Inperioa gero zabaldu ziren eta kontinentean haien eragina zabaldu zuten. Erromatarrek Magrebeko Afrikako lurralde garrantzitsuak haien inperioaren probintziak bihurtu zituzten: Mauritania, Afrika Prokontsularra, Tripolitania, Zirenaika eta Egipto.\nFenizia Mediterraneoaren ekialdeko kostaldearen eta Libanoko mendien arteko lur zatia zen, beraz Asia. Bertan, zibilizazio oparoa egon zen k. a. II. mendetik aurrera. Inoiz ez zen batasun politikorik lortu herrialdean, baina hiri federazio oparoa eratu zuten. Hiri nagusiak Arados, Biblos, Sidon, Tiro, Akko (gaur egungo Akre), Arvad (Ruad), Berit (Beirut) eta Ugarit izan ziren. Lurraldea hain txikia zenez, Mediterraneo itsasoan zehar merkataritzan jardun behar izan zuten. Euren kostako hainbat lekutan koloniak sortu zituzten, Gadirrekoa adibidez, Espainian, eta Kartagokoa, Tunisian Ipar Afrikan. Han zirtzileriak, lurrinak, purpura eta anbar kolorez tindatutako oihalak saltzen zituzten. Trukean, metalak, larruak eta esklaboak erosten zituzten.\nK.a. lehen mila urtetan burdinaren lana Ipar Afrikan zabaldua zen eta Sahararen bitartez hegoalderantz zabaldu zen. K.a. 500 urtearen inguruan Mendebaldeko Afrikan metalurgia ohikoa bihurtu zen, ziur aski kartagotarren eraginez; urte horren inguruan burdinaren lana Afrika ekialdeko eta mendebaldeko zenbait zonaldetan ezaguna zen nahiz eta beste zonaldetan Kristo ondorengo lehen mendeak arte zabaldu ez izan. Merkataritza sareak, bestetik, urte horretan ere, K.a. 500 inguruan alegia, zabalduak ziren edo behintzat horren aztarnentzat har daitezke Afrika mendebaldean topatutako Egiptoko, Nubiako eta Etiopiako kobrezko objektuak.\nK.a. 631 urtean greziarrek Zirene hiria sortu zuten, Antzinako Libian. Hiria kolonia garrantzitsua bihurtu zen; basamortuz inguratuta egonez, ordea, haien eragina Afrikako barrualdean oso eskasa izan zen. Greziarren eragina, aldiz, Egipto aldean handia zen. Alexandria, Alexandro Handiak K.a. 332an urtean sortua, garrantzi handia lortu zuen garai helenistikoaren Ptolomeotar dinastiaren agindupean. Ptolomeotarrek hegoalderantz joateko saiakerak egin zituzten eta horrela nolabait Etiopia ezagutu zen.\nLibiako basamortuan, bestetik, K.a. 500 urtetik K.o. 700 urtetara garamante zibilizazioa garatu zen. Dirudienez garamanteak tuareg herriaren arbasoak izan ziren.\nZirenaika, Egipto eta Kartago antzinaroko benetako potentziak bihurtu ziren baina, azkenik, erromatarrak haien gainean inposatu ziren. Bereziki gogorra Erroma eta Kartago arteko lehia izan zen; Kartago K.a. 146 urtean erori zen. Mende bat baino zertxobait gehiago Egipto eta Zirenaika Inperio Erromatarraren menpe gelditu ziren, bestetik. Erromatarren garaian Ipar Afrikako herriak joritasuna ezagutu zuten baina beti Saharako basamortuak erromatarrentzat benetako harresi moduan funtzionatu zuen; Fezzan izan zen salbuespen bakarrenetakoa. Nubia eta Etiopiaraino ere heldu ziren erromatarrak Neronek Nilo ibaiaren iturburua ezagutzeko bidali zuen espedizioari esker; dena dela, espedizioak ez zuen bere helburua bete. Ziur aski erromatarrek lortu zuten Afrika gaineko ezagupenen lan adierazgarriena II. mendeko Klaudio Ptolomeo lanetan ikus daiteke. Ptolomeok Indiako ozeanoaren kostaldeari buruzko ezagupenak erakutsi zituen, Rhapta hiriraino, egungo Tanzanian, eta Niger ibaiaren existentzia ezagutzen zuen.\nErromatarren okupazioaren urteetan Asia, Europa eta Ipar Afrika arteko elkartrukea garrantzitsua izan zen. Horri esker, kultura klasikoa Mediterraneoko kostalde guztietan zabaldu zen eta, kristautasuna sortu zenean, zonalde osoan zabaldu zen, Tunisia, Egipto eta Etiopia barne. Aro klasikoaren amaiera Ipar Afrikan herri bandaloen inbasioarekin bat heldu zen, V. mendean bandaloek Afrikako probintzia erromatarrak konkistatu zituztenean. Dena dela, Inperio Erromatarren boterea VI. mendean itzuli zen lurraldera, Bizantziar Inperioarekin.\nHistorikoki, fenomeno oso garrantzitsua gertatu zen VII. mendean zehar: arabiar musulmanen iritsiera. Egiptotik hasita, Itsaso Gorritik Iberiar penintsula eta Ozeano Atlantikoraino musulmanak nagusitu ziren. Ipar Afrikako kristautasuna ia ordezkatu egin zuen, Egipton salbu, bertan Eliza Ortodoxo Koptoak bizirik iraun zuen neurri handi batean, Etiopiaren eta haren kokaleku estrategikoaren eraginez. Musulmanen nagusitasuna Ipar Afrikako gizartea eta historia erabat aldatu zituen.\nEkialdean.\nK.a. 4. milurtekoaren inguruan Etiopian nekazaritza sortu zen. Antza, gertaera hau era independentean eman zen eta produktu nagusiak hauek ziren: kafea, teff-a, artatxikia, basartoa, garagarra eta ensetea. Beste zonaldetik landare hauek heldu ziren: kotoia, porongoa, angurria... Halaber animalia asko etxekotu ziren, batzuk hantxe bertan, Etiopian eta Somalian, esaterako astoak; baina animalia gehienak Sahel eta Nilotik heldu ziren.\nEtiopiar kultura desberdina zen, berezia, nahiz eta tarteka Eurasiako kulturekin kontaktuak izan. Hizkuntzak, kultura eta laborantza sistemak propioak ziren. Milaurteetan Etiopiak gobernu zentralizatua izan zuen. Garrantzi berezia Aksumgo Erresumak izan zuen, K.a. IV. mendetik I. mendera indartu zen estatuak; Erromatar Inperioaren eta antzinako Indiaren arteko trukean paper garrantzitsua jokatu zuen.\nEkialdean beste kultura garrantzitsua garatu zen, swahili kultura. Urteetan, historialariek swahiliak kolono pertsiarren ondorengotzat hartu zituzten, baina egun bantu herrien arabiar merkatariekin izandako harremanen ondorengoak direla segurtzat jotzen da. Harreman horiek VII. mendetik VIII. mende hasiera arte izan ziren. Swahiliak hegoalderantz jaitsi ziren, Muqdishora (Somalia) eta egungo Mozambikera, Komore uharteetara eta Madagaskarrera.\nMendebaldean.\nNekazaritzaren hastapena mendebaldeko Sahelen K.a. 5000 urte inguruan ematen da. Izan ere, zonalde tropikaletan gertaera hau beranduago ematen da, K.a. 3000 urtearen inguruan; zonalde horretan olioa ustiatzeko palmondoak hasi ziren landatzen, baita nyama afrikarrak. Abeltzaintza, bestetik, Saheletik eta Nilo ibaitik zabaldu zen. Ondoren, beste zonaldetako landareak ere sartu ziren, besteak beste, kaupia, kotoia, artatxikia, angurria, edankuia...\nErdialdean.\nK.a. 1000 urte inguruan, bantu migratzaileak Aintzira Handietako zonaldera heldu eta kokatu ziren. Milurteko erdira aldera ere gaur egungo Angolan eta Kongoko Errepublika Demokratikoan haien aztarnak aurkitzen dira. Urte horietan Afrika erdialdean emandako gertakizun nagusietariko bat egungo Txaden Kanem-Bornu Inperioaren sorrera dugu. Inperio hau hurrengo mendeetan loratu zen, Sahel lurraldeko etorkizuneko estatu handien oinarriak prestatuz.\nHegoaldea.\nAfrika hegoaldeko historia garai horietan benetako misterioa da. Antza, kontinentearen beste kulturekiko isolamendu egoera batean mantendu zen hegoaldea. K.a. 500. urtearen inguruan isolamendu horren amaiera eman zen, nolabait, egungo Zambian eman ziren bantu migratzaileen agerpenarekin. Hego-ekialdean, bestetik, khoisan edo boskimanoen etnia-taldeak abereen etxekotze prozesuari ekin zioten, halaber, ehiztarien eta biltzaileen bizi-modua baztertuz, nagusia lurraldean ordura arte. K.a. 300 urterako bantu etnia egungo Hegoafrikan zeuden eta horrek estatu zentralizatuak sortzeko bidea ireki zuen.\nProtohistoria.\nK.a. I. milurtekoan erdialdeko Afrikan bantu herrien zabaltzeko prozesua hasi zen. Ziur aski, populazio horien hedatze hori kultibo batzuen zabaltzearekin bat zetorren. Prozesu horrek sakonki aldatu zuen Saharaz hegoaldeko Afrikaren banaketa genetiko eta linguistikoa. Horren ondorioz, kontinentearen alde horrek gaur egungo egoerarekin antz handia hartu zuen, hau da, Niger-Kongoko hizkuntzak erabiltzen dituzten herri ugari eta, tartean, gutxiengoetan, bantu ez diren beste motatako hizkuntzen erabiltzaileak: khoisan hizkuntzak, sandawe, hadza hizkuntzak... Zenbait kasutan ere bantuak ez diren markatzaile genetikoak dituztenak, esaterako, pigmeoak.\nBantuen zabaltze prozesuak mendetan jarraitu zuen. Europako lehenengo esploratzaileak heldu zirenean oraindik jarraitzen zuen. Horren puntako unean Hegoaldeko Afrikan Zulu Erresumaren sorrera izan zen.\nVII. mendetik XVI. mendera.\nVII. mendean fenomeno garrantzitsu bat gertatzen da: arabiarren eta musulmanen immigrazio handi bat. Afrikako iparraldean aurretik bereber artean eragina hori ikusten zen, bai hizkuntzaz baita ere erlijioaz. Islamismoak ipar osoan zabaldu egin zen eta, ondoren, Sahararen bitartez, hegoalderantz zabaldu zen. Ekialdean ere, arabiarrak, persiarrekin eta indiarrekin batera, koloniei garrantzitsuei esker (Mombasa, Malindi, Sofala), tinko kokatu ziren. Dena dela, XIV. mende arte Europak eta Ipar Afrikako arabiarrek ekialdeko hiri eta estatu hauekin ez zituzten harremanak izan eta zirenik ere ez zekiten.\nIpar Afrikan hedatu ziren lehendabiziko immigrante arabiarrek Bagdadeko kalifen autoritatea onartzen zuten. VIII. mendearen amaieran Aglab-ek, Harun al-Rashiden jenerala, Tunisian Aglabtar leinua sortu zuen eta kaliferriaren mendekoa bezala gobernatu zuen. X. mendean, ordea, Egipton Fatimitar Kalifa-herria ezarri zen eta Magreb, Egipto, Sizilia, Malta eta Mediterraneoko ekialdea kontrolatu zituen 909ko urtarrilaren 5etik 1171ra. Hiriburua Kairon ezarri zuten.\nGeroago beste leinuak sortu ziren, esaterako Almorabide eta Almohade. Turkiarrek ere lurraldean noizbehinkako presentzia izan zuten. Otomandarrek Konstantinopla 1453an hartu zuten eta, ondoren, 1519 eta 1551 erregeordetzak Aljerian, Tunisian eta Tripolin ezarri zituzten. Maroko, bestetik, arabiarren eraginez baina hala ere, Sharifan leinuaren agindupean, bereber estatu independentea bezala gelditu zen. Sharifan leinua XIII. mendean sortua zen.\nOrokorrean, arabiar kulturak zabalkunde handia ezagutu zuen eta, proselitismoari esker, erlijio musulmana ere kontinentean asko zabaldu zen. Prozesu horietan gameluen erabilerak garrantzi handia izan zuen. Persiarrek Egipto okupatu zutenean sartuta, berari esker arabiarrek basamortuan ibiltzeko aukera izan zuten. Ondorioz, Senegambia eta Niger erdialdea Saharaz haraindiko merkataritzarako ezinbesteko tokiak bihurtu ziren. Merkataritzarekin batera ideiak ere zabaldu ziren.\nIslamen hedapena.\nIslam Mendebaldeko Afrikan zehar zabaldu zen baita ere, besteak beste, Maliko Inperioaren Maliko Mansen (1235-1400) eta Songhai Inperioaren (1460-1591) agintari askoren erlijioa bezala. Mansa Musako 1324ko hajj ospetsuaren ondoren, Timbuktu islamiar irakaskuntzaren gune garrantzitsua bezala ospetsua egin zen; hiri horretan Saharaz hegoaldeko Afrikako lehen unibertsitatea sortu zen. Ibn Battuta bidaiaria arabiarra 1352an Timbuktun egon zen. Battutak ere ekialdeko kostaldeko swahili hirien lehenengo albisteak jaso zituen (Mombasa eta Quiloa).\nArabiarren hegoalderantz zabaltze prozesua oihanarekin gelditu zen. Oihan trinkoa Iparraldeko 10\u00b0tik hegoaldera zabaltzen zen eta musulmanentzat benetako harresia izan zen. Oztopo hori zela eta, ez zuten Ginea ezagutu ezta haratago zeuden Afrikako lurraldeak ere. Musulmanek hartu zuten kontinenteko azken lurraldea Nubia izan zen, kristaua XIV. mende arte. Halaber, musulmanen konkistek Europan Mediterraneo ia itsas arabiarra bihurtu zuten baina egoera hori laster aldatu zen: XI. mendean Siziliatik eta Italiako hegoaldetik kanporatu zituzten; Iberiar Penintsulan erresuma kristauek ere musulmanak hegoalderantz bultzatzen zituzten eta XV. mendean erabat kanporatu zituzten; Portugal, bestetik, mende berean gerra Afrikara eraman zuten eta 1415ean Ceuta konkistatu zuten. Hau guztia gutxi izango balitz, Venezia, Pisa, Genova eta Italiako beste hiriek Egiptorekin eta, orokorrean, Ipar Afrikako hiriekin merkataritza handia bultzatu zuten, haien eragina zonaldean indartuz.\nPanorama hau guztia XVI. mendean aldatu behar zuen. Portugalek Afrikan presentzia eta eragin handia bazuen ere, 1578an, Alcazarquivirren, Saadi leinuko Abu Marwan Abd al-Malik I Saadi-rekin porrot itzela jasan zuten. Halaber, Espainiako ejertzitoak Afrikan zituen jabetza gehienak utzi behar izan zituen. Azkenik, estatu berbereek dekadentzia prozesu batean sartu ziren, pirata-komunitateak bihurtuz. Turkiak, aldiz, gora zihoan eta horrek arabiar kultura eta merkataritzaren dekadentzia ekarri zuen. Estatu horien historia XVI. mendetik XIXra neurri handi batean piraten historiak dira.\nSaheleko erresumak.\nUrrearen eta beste lehengaien merkataritzak Saheleko lurraldetan aristokrazien sortzea ekarri zuen; laster, erregeek Ipar Afrikako merkataritza kostaldearekin kontrolatu zuten. Sortu ziren inperio horien artean Ghanakoa, Malikoa, Songhaikoa, Kanem-Bornukoa edo Wadaikoa ditugu.\nAntzira Handien lurraldea.\nAfrikako Aintzira Handien lurraldean, XV. mendetik aurrera, ondo antolatutako erresumak sortu ziren: Bunyoro, Budanda, Ruanda eta Burundi adibide batzuk dira. Erresuma hauen sorrera burdinaren erabilerarekin eta banana bezalako kultibo berriekin lotuta dago. Berrikuntza hauei esker nekazaritza munduko ekoizpena hobetu zen eta, ondorioz, horrek populazio handitzea ekarri zuen.\nEuroparren presentzia eta konkistak.\nLehen esplorazio europarrak.\nXV. mendean Henrike Nabigatzaileak, Joanes I.a Portugalgoa erregearen semea, bere herrirako lurrak Afrikan hartzea pentsatu zuen. Asmo horrek bultzatuta nabigatzaile portugaldar batzuk zenbait bidaia antolatu zuten, azkenik Afrika osoari buelta emanez; bidaia horien emaitza Portugalgo subiranotasuna kontinenteko kostaldeko leku askotan ezartzea izan zen.\nItsasontzi portugaldarrek 1434an Bojador lurmuturra igaro zuten, Cap-Vert Senegalgo penintsula 1445an eta 1480rako Gineako kostalde osoa ezagutzen zuten. 1482an Diogo C\u00e3o Kongo ibairaino heldu zen, 1488an Bartolom\u00e9 D\u00edazek Esperantza Oneko lurmuturra gainditu zuen eta 1498an Vasco da Gamak, lurmutur hori gainditu ondoren, Afrika ekialdeko kostaldea esploratu zuen, Sofalan eta Malindin lehorreratzen; handik India aldera joan zen. Portugalgo Erresumak haren subiranotasuna ezarri zuen horietako puntu askotan baina ez kontinentearen hegoaldean. Estrategikoki Gineako kostaldea Europatik gertuena zen eta, ondorioz, ustiatzen lehenbizikoa izan zen. Gotorleku eta gune komertzial asko ezarri ziren; S\u00e3o Jorge da Mina (Elmina) lehenengoa izan zen, 1482an. Orduan indartu zuen merkataritza esklabo, boli urre eta espeziatan oinarritu zen.\n1492an, espainiarrak Amerikara heldu zirenean, esklabo trafikoa indartu zen. Alubioiko urrea, bestetik, ugaria zen. Ondorioz, beste herrialde askotako itsasontziak hasi ziren Gineako kostaldean merkataritza indartzen. Nabigatzaile ingelesak 1553an heldu ziren eta haien atzetik, besteak beste, espainiarrak, holandarrak, frantsesaz eta danimarkarrak heldu ziren. Laster kostaldeko nagusitasuna portugaldarrengandik holandarren eskuetara igaro zen XVII. mendean. XVIII. mendean nagusitasun hori Frantziak lortu zuen eta XIXan Erresuma Batura. Senegaletik Lagosera kostaldea europar potentzien gotorlekuez eta merkatalgo guneez bete zen. Barrualdean, halaber, frantsesen eta britaniarren eskuetan joan ziren erortzen.\nPortugaldarren presentzia Afrikan, hala ere, mendetan mantendu zen. Kongo ibaiaren estuarioan, Damaraland aldean, egungo Namibian, 1491tik aurrera indigenen artean eragina handitu zuten. XVI. mendearen hasieran, kristautasuna Kongoko Erresuman zabaldu zuten. Barrualdeko tribuen erasoak baino mende berean erresuma horren boterearekin bukatu zuen. Ondorioz, portugaldarrek haien aktibitateak hegoalderantz eraman zituzten, S\u00e3o Paulo de Loanda sortuz, egungo Luanda, 1576an. Portugalen subiranotasuna XX. mende arte mantendu zen, Angola 1975ean independentzia lortu arte, alegia. mende horietan, nagusitasun hori 1640tik 1648ra arte bakarrik jarri zen zalantzan, holandarren erasoarekin batera; urte horietan Portugalek itsas portuen kontrola galdu zuen.\nEsklaboen trafikoa.\nEsklaboen trafiko lehenengo zantzuak Nilo ibaiaren inguruan eta Saharaz hegoaldeko Afrikan eman ziren. Baina esklabo talde handien merkataritza Arabiatik X. mendean sartu ziren gameluen erabilerari esker sortu zen. Gameluekin posible bihurtu zen Saharaz Hegoaldean zehar merkataritza sarea sortzea esklaboak iparraldera eramateko. Esklabotza honek Amerikara zuzendu zen konparatuta desberdintasun handiak zituen; nagusia Ipar Afrikako esklaboak batez ere morroi lana egiteko erabiltzen zirela. Sexuen ikuspuntutik emakumeak gizonak baino gehiago ziren, harenetan beste emakumeen zerbitzari gisa lan egiteko helburuarekin. Ez zen ohikoa, bestetik, gizonezko esklaboak eunukoak bilakatzea. Beraz, esklabo hauek normalean ez ziren peoi moduan erabiltzeko, Amerikarekin gertatuko den bezala.\nAtlantikoan zeharreko giza-trafikoa beranduago etorri zen, baina askoz handiago eta ankerrago izan zen. Horren eragina ikaragarria izango zen Afrikako historian. Portugaldarren, espainiarren ingelesen, frantsesen eta holandarren konkistak Amerikan lan-eskuko eskaerak ikaragarri handitu zuen. Eskaera hori batez ere Brasil, Guiena, Karibe eta Ipar Amerikan eman zen. Langileak behar ziren lan gogorrenak aurrera eramateko: nekazaritza, meatzaritza e.a. Eskari horiek asetzeko Atlantikoaz haraindiko trafikoa sortu zuten.\nEuropako potentziei aparteko onurak ekarri zizkien sistemaren barruan hiru fase bereiz daitezke:\nLuzeak eta arrisku handiko bidaiak ziren arren, irabaziek ederto justifikatzen zuten enpresa-abentura hura, areago kontuan hartzen bazen nolako etekinak lor zitezkeen. Esklabo horiek jatorri desberdinak izaten zituzten. Batzuetan trafikatzaileek beraiek harrapatzen zituzten baina ohikoena etsaiak ziren Afrikako estatuen arteko borroken ondorioak ziren. Afrikar erregeek haien presoak saltzen zituzten ondare desberdinen truke: armak, ron, oihalak, haziak...\nXIX. mendeko esploratzaile europarrak.\nNapoleondar Gerrek Europako atentzioa Afrikatik desbideratu bazuen ere, Egiptoko inbasioa (1798-1803) esan daiteke bertako antzinako kultura zabaldu zuela. Lehen inbasioaren protagonista Frantzia izan zen: Napoleon bera ere piramide aurrean liluratu egin zen. Frantsesen atzetik britainiarrak heldu ziren eta horrek guztiak Turkiaren gainean eragin handia izan zuen; azken herri horrek lurraldearen gainean izan zuen kontrola berreskuratzen saiatu zen. 1811an, ordea, Mehmet Aliren agindupean, ia estatu independentea sortu zen eta, 1820tik aurrera, Sudan ekialdean haien eragina zabaldu zen. Napoleonen aurkako borrokak, bestetik, britainiarrak Hegoafrikara eraman zituen eta han Herbehereen eskuetan zeuden zenbait kolonia hartu zuten, besteak beste, Lurmutur Ekialdean zeuden kokalekuak eta, 1814an, Lurmuturreko kolonia bera. Kolonia, berez, 1806tik britaniar ejertzitoak okupatuta bazuen, 1814an formalki Britainiar Koroaren eskuetara pasa zen. Napoleonen mugimenduek eta haien ondorioek, modu batez, Afrikan prentsan eta literatura agertzera eraman zituzten.\nXIX. mendearen erdialdera, misiolari protestanteak Afrikan zabaltzeko ahaleginak hasi ziren egiten. Lehenengo helburuak Ginearen kostaldea, Hegoafrika eta Zanzibar izan ziren. Misiolari horiek erabat arrotzak ziren Afrikako lurraldetan eta, sarritan, kolonialismoaren zerbitzurako esploratzaileak eta komertzio-agenteak bihurtu ziren. Misiolari horien arteko lehenetarako bat David Livingstone izan zen. Livingstone 1840tik Orange ibaiaren iparraldearen inguruan misiolari lanari ekin zion. 1849an Livingstonek Kalahari basamortua hegoaldetik iparraldera gurutzatu zuen eta Ngami lakura heldu zen. 1851 eta 1856 artean kontinentea mendebaldetik ekialdera gurutzatu zuen; horri esker Zambeze ibaiaren ibilbideak ezagutu zituen. 1855an Livingstone europarren hitzetan zeren eta bertako herriek ondo asko ezagutzen baitzituzten, Victoria ur-jauziak deskubritu zituen eta, Viktoria Erresuma Batukoaren erreginaren ohorez, izen hori eman zien (bertakoentzat \"Mosi-oa-Tunya\" zen toki hori, hau da, \"trumoitzen ari den kea\")). 1858 eta 1864 artean, Livingstonek behe Zambeze, Shire ibaia eta Nyasa lakua esploratu zituen. Esploratzaile hauentzat erronka handiena Nilo ibaiaren iturburua ezagutzea zen eta hori Livingstonen urratsak jarraitu zituzten bi espedizioek lortu zuten: Burton eta Speke (1857-1858) bata eta Speke eta Grant (1863) bigarrena. Hauek Tanganyka eta Victoria aintzirak ezagutu zituzten. Gero jakin zen bigarren hori Niloren iturburua zela.\nHenry Morton Stanley, 1871an, desagertuta zegoen Livingstone bila joan zen. Livingstone aurki zuen eta Zanzibarrera joan zen, 1874an. Bera izan zen Afrikako espedizio garrantzitsuenetariko baten protagonista: Tanganyka eta Victoria aintzirak inguratu zituen, Lualaba ibaiaraino heldu zen eta, haren ibilbideari jarraituz, 1877ko abuztuan, Ozeano Atlantikoraino heldu zen, horrela, Lualaba Kongo ibaia zela erakutsiz.\nEsploratzaileek ere kontinentearen beste lurraldeetan ibili ziren. 1860 eta 1875 artean, Friedrich Gerhard Rohlfs, Georg August Schweinfurth eta Gustav Nachtigal Marokoko hegoaldea, Sahara eta Sudan bisitatu zituzten. Bidaiaria hauek ez zuten bakarrik informazio geografikoa bilatzen; jendea, kulturak, hizkuntzak, natura ere haien helburuen artean zeuden. Beste aurkikuntzak artean, Schweinfurthek Aristotelesek jasotako Antzinako Greziako kondaira bat baieztatu zuen, pigmeo arrazarena alegia. Dena dela, Afrika erdiko pigmeo herriekin kontaktatu zuen lehen europarrak Paul du Chaillu izan zen. Chaillu bera ere 1855 eta 1859 artean Gabonen ibili zen eta Europan gorilen ospea zabaldu zuen. Espezie horren izaera ordura arte zalantzan egon zen, kondaira mitikoa izango balitz bezala.\nAfrikaren banaketa eta konkista europarra.\n Europaren ekonomiarako lurralde horien konkistaren aukera oso une egokian agertu zen. Politika protekzionistak zabaltzen ari ziren Europan zehar eta horrek haien ekonomietarako arazo larriak planteatzen zituen. Erresuma Batuko merkataritza-balantzak defizit handia erakusten du eta, halaber, kontinenteko merkatuak ahultzen ari ziren, bereziki 1873 eta 1896 urteak artean. Afrikak Europako potentzientzat (Erresuma Batua, Alemaniar Inperioa, Frantzia e.a) abantailak besterik ez zien eskaintzen: metropoliei produktuak erosi zizkieten, prezio merkean lehengaiak salduko zizkieten... azkenean, diru gutxiren truke, ezinbesteko lehengaiak jasoko zituen metropoliak eta manufakturatutako produktuak askoz garestiago salduko zituzten. Horrela, koloniei esker, metropoliek haien ekonomiak eta merkataritza-balantzak orekatu zituzten, Afrikako herrialdeen pobrezia zabalduz.\nSaharaz hegoaldeko Afrika kolonizatu gabeko azkeneko lurrak ziren eta, gainera, arraza beltzekoak, hau da, garaiko ideia arrazisten arabera, bigarren mailako gizakiak. Asmo ekonomiko eta inperialistak zuritzeko europarrek erlijioaren eta kulturaren aldarrikapenak erabili zituzten, benetako asmoak nolabait ezkutatzeko.\nAlemaniako kantziler Bismarckek, 1884-1885 urteetan, potentzien konferentzia antolatu zuen, Berlingo Konferentzia alegia. Han, Europako potentzia nagusiek Afrikako banaketa erabaki zuten. Banatze horren ondorioz, kolonialismoaren inposaketa zabaldu zen Afrikan eta milioika afrikarrentzat indarrez ezarritako menderatzea.\nEuropar kolonialismoaren lurrak.\nBelgika\nFrantzia\nAlemania\nItalia\nPortugal\nEspainia\nErresuma Batua\nEstatu independenteak\nDeskolonizazioa eta independentzia.\nAfrikako deskolonizazioa Bigarren Mundu Gerraren ondoren kontinentean metropolietatik independentzia prozesuak adierazteko kontzeptua da. Prozesua 1951an hasi zen, Libiarekin. Aurretik herri burujabe batzuk bazeuden: Liberia, Hegoafrika, Egipto eta Etiopia. Libiaren independentziaren ondoren beste hauek etorri ziren:\n1960 eta 1970 hamarkadetan beste guztiek independentzia lortu zuten. Zenbait kasutan metropoliek ez zuten independentzia prozesu horiek onartu eta, ondorioz, gerra latzak sortu ziren. Hori izan zen Portugalen kasua Angolan eta Mozambike]]n. Hauek izan ziren independentzia lortzen azken herrialdeak: Angolan 1975an, Seychelleak 1976an eta Djibuti 1977an.\nBeste aldetik zenbait estatu berrietan ere banantzeko prozesuak eman ziren, estatu berriak sortuz: Namibia 1990ean Hegoafrikatik bereizi zen, Eritrea Etiopiatik 1993an eta Hego Sudan Sudandik 2011n.\nIndependentziekin lurralde eta hiri askoren izenak aldatu ziren.\nHegoafrikan, apartheid politika zela, estatu autonomo berri batzuk sortu ziren (Venda, Bofuthatswana, Lozilandia, KwaZulu, e.a.) baina aldaketa politikoarekin berriro ere Hegoafrikara itzuli ziren. Ez ziren benetako estatu independenteak izan.\nKolonialismo ondorengoko Afrika.\nEgun, Afrikan 54 estatu daude. Gehienen mugak eta egiturak europar kolonialismo garaian antolatu ziren. Kolonialismoaz geroztik, Afrikako estatuetan antzeko gaitzak izan dira: ustelkeria, bortizkeria, autoritarismoa eta, orokorrean, egongaiztasuna. Afrikako estatu gehienak errepublikak dira. Horietako oso gutxik lortu dute benetako gobernu demokratiko iraunkorrak sortzea, ohikoena estatu kolpeek eta militarren diktadurek markatutako zikloak izatea delako. Horrexen bi adibide Botswana eta Somalia dira, bi muturretako kasuak: Botswanan, independentziatik, hau da, 1966tik, demokrazia egonkorra dute, hauteskundeekin eta Afrikako ustelkeria tasa txikienarekin. Somalian, ordea, 1991tik, gerra zibila pairatzen dute eta estatuaren desintegrazioa froga adierazgarriena da: aldeek beren zonaldeen autonomia aldarrikatu dute, baina nazioartean ez daude onartuta. Askoren ustez, Somalia porrot egin duen estatua da.\nEkonomia.\nMeatzaritzari dagokionez, Hegoafrikak ditu munduko erreserba handienetakoak urre eta diamantezkoak. Bestela, hainbat herrialde aberatsak dira aluminio, burdin, platino eta titanioa ustiatuz.\nDemografia.\nEtniak.\nAfarrak, afrikanerrak, amharak, arabiarrak, bantuak, basothoak edo sothoak, beduinoak, berbereak edo amazigak, chewak, dogonak, fangak, fulak, guantxeak, hausak, hutuak, igboak, jorubak, kavangoak, khoikhoiak (lehen: hotentoteak), kikuyuak, kongoak, malgaxeak, mandingak, masaiak, ndebeleak, pediak, pigmeoak, sanak edo boskimanoak, songhaiak, soninkeak, swaziak, tsongak, tswanak, tuaregak, tutsiak, vendak, wolofak, xhosak, zuluak.\nHizkuntzak.\nAfrikan ehunka hizkuntza daude, ziur aski horietako asko oraindik ere sailkatu gabeak. Esate baterako Nigeria estatuan bost ehun hizkuntzatik gora egiten direla aipatu ohi da. Baina Afrikako hizkuntza batzuek hiztun gutxi dituzte, eta lurralde txikietan erabiltzen dira, eta beste hizkuntza batzuk, ordea, zabalduago daude eta estatuen mugetatik harago erabiltzen dira. Azken hauetako batzuk \"lingua franca\" estatusa lortu dutela esan daiteke.\nAfrikar gehienek hizkuntza bat baino gehiago dakizkite. Horra nahiko zabalduta dauden zenbait hizkuntza: Afrikaansa | Arabiera | Bambara | Etonera | Frantsesa | Fula | Hausa | Ingelesa | Jorubera | Lingala | Portugesa | Sererera | Sothoera | Swahilia | Wolofera | Jorubera | Xhosa\nKultura.\nLiteratura.\nAfrikar literaturan bi garai desberdindu ohi dira, Europako koloniak ezarri aurrekoa eta hauek desagertu ondorengoa. Idazle garaikideen artean, Nobel saridunak ditugu Doris Lessing (1919-2013), Nadine Gordimer (1923-), Wole Soyinka (1934-) eta John Maxwell Coetzee (1940-), baina aipatzekoak dira halaber Nagib Mahfuz (1911-2006, \"Mirarien\" \"kalezuloa\"), Agostinho Neto poeta (1922-1979), Chinua Achebe (1930-2013, \"Things Fall Apart\") eta Mia Couto (1955-, \"Terra Son\u00e2mbula\"), beste batzuen artean.\nEuskal literaturan.\nAfrika azken urteotan euskarazko liburu batzuen kokaleku nagusia da. Besteak beste, Juanjo Olasagarrek \"Mandelaren Afrika\" (1998) lanean Hegoafrikako azken urteotako isla jaso zuen. Jon Arretxek ere kontinente horretan kokatu ditu \"Tubabu\" (1994), \"Hakuna\" \"Matata\" (2000), \"Zazpi kolore\" (2000) eta \"Griot\" (2004) liburuak, osoki edo partzialki; halaber, Edu Romero Treuillerren \"Postalerako luzexko\" (1999) eta \"Kontatzeke lagata\" (2000), \"Afrika Express\" (Urtzi Urrutikoetxea, 2008) eta \"Zazpi etxe Frantzian\" (Bernardo Atxaga, 2009) beste adibide batzuk dira.\nKirolak.\nAtletismoa.\nKontinenteak atleta nabariak eman ditu, mundu eta olinpiar mailan txapeldunak izan direnak eta hainbat marka utzi dituztenak. Paul Koech, Catherine Ndereba, Nancy Lagat, Brimin Kipruto eta Samuel Wanjiru kenyarrak, Haile Gebrselassie, Abebe Bikila eta Kenenisa Bekele etiopiarrak eta Sa\u00efd Aouita eta Hicham El Guerrouj marokoarrak aipatzekoak dira, besteak beste.\nFutbola.\nFutbola talde-kirol nagusia da Afrikan. Bertako jokalari askok arrakasta lortu dute Europako txapelketetan, hala nola Samuel Eto'o, Didier Drogba, Claude Makelele edo Pierre Webo.\nKontinentean, Afrikako Nazioen Kopa txapelketa nagusia da. Egiptok 7 aldiz irabazi du, Kamerunek 5, Ghanak 4 eta Nigeriak 3 (2017 arte).\nErrugbia.\nHegoafrikako errugbi selekzioa munduko talde onenen artean dugu, izan ere birritan irabazi du Munduko Errugbi Txapelketa. Bestela, Afrikako Errugbi Kopan Namibiako errugbi selekzioa nabarmendu da, Hegoafrikaren gainetik."}
{"id": "5", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=5", "title": "Amerika", "text": "Amerika Ozeano Atlantiko eta Ozeano Pazifikoaren arteko lur eremua da. Bi azpikontinente ditu, Ipar Amerika eta Hego Amerika, tartean Erdialdeko Amerika dagoela. Horregatik Amerikak ere erabiltzen da \"(Ameriketan, Ameriketara...).\"\nLatin Amerika edo Latinoamerika izenak biltzen ditu latinetiko hizkuntzak nagusi dituzten Amerikako herrialdeak. Hispanoamerika, berriz, gaztelania hizkuntza nagusi duten Amerikako herrialdeek osatzen dute.\nEtimologia.\nNahiz eta bere biztanleriak ez zuen bere lurra kontinentetzat hartzen , Erdialdeko Amerikako kulturek Abya Yala zioen bere lurrari eta gertuko aztekek Cem Anahuac (nahuatlezko izena, \u00abur handien artean dagoen lurra\u00bb esan nahi duena). Era berean, Europan bikingoek Vinland zioen lur berriei. Hala ere, ez batak ez besteek ez zituzten lurrak kontinente berritzat.\nMartin Waldseem\u00fcller kartografo alemaniarra Kristobal Kolon 1492an aurkitutako lurrei deitzeko Amerika hitza erabili zuen lehenengo pertsona zen. Honek 1507 urte inguru bere \"Cosmographiae Introductio\" liburuan Amerika hitza aukeratu zuen Amerigo di Vespucci italiarraren omenez. Beste kontinenteak bezala, izena latinizatu eta feminizatu zuen.\nGero, Erresuma Batuak iparraldeko Amerikako lurrak kolonizatu zituenean, bertako kolonoei \"Americans\" zeritzen. Horrexegatik Ipar Amerikako bere hamahiru koloniek independentzia lortu zutenean, bere buruari Ameriketako Estatu Batuak izena jarri zioten, eta bere biztanleei \"Americans\" deitu beste amerikarrak kontuan hartu gabe.\nHistoria.\nAmeriketara iristea.\nOraindik data eztabaidan dagoen arren, ziurra da Amerikako lehendabiziko biztanleak Asiatik etorri zirela, bai Siberiatik Beringeko itsasartearen bitartez, bai Mongoliatik eta bai beste ibilbideak erabiliz. Datarik zaharrena 130.000 urtekoa bada ere lehen migrazio honetarako datarik zaharrenak 20.000 eta 40.000 urte artekoak dira, garai horretan aurkitu baitira gizakiek okupatutako eremuak Alaskako Yukonen. Paleo-Indiarren migrazioaren olatuak ere eztabaidan daude. Hala ere, Amerikaren okupazioa azken Aro Glaziarraren une gorenean gertatu zen, orain dela 16.000 urtetik 13.000 urtera bitartean.\nTeoriarik ohikoenak dio migratzaile hauek Beringiatik sartu zirela, Siberia eta Alaska batzen zituen lur zubitik, orain dela 40.000 eta 17.000 urte artean. Glaziazioa zela eta itsas-maila nabarmen baxuagoa zen garaiotan eta bi kontinenteak baturik zeuden gaur egungo Bering Itsartean. Uste denez jende hauek animalia taldeak jarraitzen zituzten, gaur egun desagertuta dauden Pleistozenoko megafauna, batez ere Laurentia eta Cordillerako izotzan zehar. Beste proposamen batek dio oinez egindako bideaz gain itsasontzi primitiboetan ere bidaiatu zutela Ozeano Baretik Hego Amerikara. Migrazio honen ebidentziarik ez dago gaur egun, itsasoaren maila ehunka metro igo delako harrez gero. Baliteke bi bideak hartu izana, nahiz eta ebidentzia genetikoak dioen Hego Amerikako populazioaren jatorria migrazio bakarretik datorrela. Hego Amerikako herri indigenen aniztasun mikro-satelitalak dio hainbat populazio guztiz isolaturik egon direla eskualdearen hasierako kolonizazioa eman zenetik.\nBigarren migrazio bat gertatu zen ondoren. Na Dene hizkuntza taldearen hiztunak Ipar Amerikan zehar mugitu ziren. Talde honen genetika bereziki aurkitu da atabaskarren artean (%\u00a042) eta bigarren olatu honen adierazgarri dira. Hizkuntzalari zein biologoak ondorio berdinera iritsi dira amerindiar hizkuntza taldeak eta ABO odol taldeak aztertuz. Horien ondoren Artikoko tresna txikien tradizioa izeneko kultura zabala, Alaskako Penintsulan garatu zena, batez ere Bristol badiaren inguruan eta Beringeko itsasertzeko ekialdeko kostaldeetan, Ipar Amerikan zehar mugitzen hasi zen orain dela 4.500 urte inguru.\nKolonen aurreko garaia.\nNeolitikotik europarrek kontinentea ikusi arteko aroan, Amerikan zibilizazio nagusi batzuk bizi ziren.\nEuropar kolonizazioa.\nHistorialari batzuek Leif Ericson bikingoak Ternuan 1000 urte inguruan koloniak sortu zituela esan arren, ez zuten luzaroko iraun. Hori dela eta, Amerikara heldu zen lehendabiziko europarra 1492ko urriaren 12an Kristobal Kolon zela esan dezakegu. Europarren etorrerak hondamen demografikoa ekarri zien bertoko amerindiarrei. Espainiak azteka, maia eta Inka zibilazioak konkistatu eta bere Inperioa finkatu zuen Ozeano Barearen kostaldean eta Rio de la Plata bokalean. Portugalek, berriz, gaur egungo Brasil konkistatu zuen. Frantziak Kanada, Guyana eta beste uharte txikiak, Erresuma Batuak Ipar Amerikako ekialdeko kosta eta zenbait uharte Karibean, Herbehereek eta Danimarkak Karibeko uharteak, eta Errusiak Alaska eskualdea.\nHala ere, zenbait tribu amerindiarrek beren independentzia mantendu zuten ia XIX. mendeko bukaera arte: Patagonian, Mato Grosson, Amazonian edo Ipar Amerikako larredietan: horrela Maputxeak, Hetak, Rankelak, algonkinoak, komantxeak, inuitak, eta abar.\nIndependentziak.\nHiru mendez europar botereen pean izan ondoren, amerikarrek independentzia berreskuratu zuten: 1776an Ameriketako Estatu Batuak, 1804an Haiti, 1809ko altxamenduaren ondorioz Argentina, Bolivia, Kolonbia, Costa Rica, Txile, Ekuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Mexiko, Nikaragua, Paraguai, Peru, Uruguai eta Venezuela, 1844an Dominikar Errepublika eta 1898an Kuba, 1822an Brasil 1867an Kanada eta XX. mendean Karibeko uharte batzuk. Gaur egun, oraindik badaude zenbait herri eta lurralde britainiar, frantses edota nederlandar kontrolpean.\nBehin independentzia lortuta, nazio berriak munduko historiako protagonista bihurtu dira, hala nola, Estatu Batuak munduko superpotentzia bihurtzearekin, Mexikoko Iraultzarekin (1910-1917), edo Kubako Iraultzarekin (1959).\nXIX. mendez geroztik, Amerikako herrialdeek batasuna bilatu dute panamerikanismoaren doktrinari jarraituz, horrela sortu dituzte Amerikar Estatuen Erakundea (1948), NAFTA Ituna, Mercosur eta Caricom (Karibeko komunitatea).\nGeografia fisikoa.\nBere 42.262.142 km\u00b2 arearekin, Amerika munduko bigarren lurralde multzorik handiena da (Asia da lehendabizikoa),lurreko %\u00a08,3 eta munduko biztanleriaren %\u00a014 du. Iparraldeko Ozeano Artikoko Columbia lurmuturretik (58\u00baI) hegoaldeko Drake pasabideko Diego Ramirez uharteetara (56\u00baH) doa eta ekialdeko Brasilgo Branco lurmuturretik (34\u00b047'M) mendebaldeko Aleutiar uharteetako Attu uhartera (173\u00b011'E).\nAmerika bi azpikontinentetan banatuta dago: Ipar Amerika eta Hego Amerika. Plaken tektonika teoriaren arabera, bi lur multzoak miloika urtez izan ziren bananduak, baina Gondwana eta Laurasia hautsi zirenean, azpikontinente biak bidaiatu ziren eta ekar jotzean Erdialdeko Amerika sortu zen.\nKlima.\nBere azalera dela eta, Amerikan munduko klima guztiak daude: Mexikoko kostaldean eta Brasilgo hegoaldean epela, Erdialdeko Amerikan klima tropikala eta oihana, basamortua Sonoran edo Atacaman, estepak eta tundra Alaskan edo Kanadan eta klima polarra Groenlandian.\nGiza-geografia.\nBanaketa administratiboa.\nAmerikan 35 herrialde, 17 dependentzia, hiru departamendu eta Elkartutako Estatu Libre bat daude.\nEtnografia.\nAmerikako biztanleria hiru multzo etnikotik dator: bertoko amerindioak eta inuitak; europarrak (espainiar, portugaldar, britainiar, frantziar, italiar, alemaniar, nederlandar, danimarkar eta eslaviar jatorrizkoak) eta Afrikatik ekarritako esklabuen ondorengoak. Hori dela eta, kontinentea mestizoa dela esan liteke.\nHizkuntzak.\nAmerikan erabiltzen diren hizkuntzak bostehun baino izan arren, nagusiak hauek dira:"}
{"id": "8", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=8", "title": "Tycho Brahe", "text": "Tycho Brahe (Knustrup, 1546 abenduaren 14 - Praga, 1601 urriaren 24) daniar astronomoa zen, mende guztietako behatzailerik handienetakoa.\nSistema astronomiko bat asmatu zuen, Ptolomeoren teoria geozentrikotik eta Kopernikoren teoria heliozentrikotik elementuak hartzen dituena. Braheren arabera Lurra unibertsoaren erdian geldirik dago eta Eguzkiak eta Ilargiak haren inguruan bira egiten dute, baina gainontzeko planeta guztiek eguzkiaren inguruan egiten dute bira. Errefrakzioei buruzko lehenengo taula egin zuen eta Kopernikoren Ilargiari buruzko teoria hobetu zuen. Baina Astrologiaren atzaparretan jauzi zen.\nKepler handiaren irakaslea izan zen. Danimarkako erregeak Hevengeko uhartea eman zion behatoki bat jar zezan (Uraniborg izenez). Keplerrek bere behaketak erabili zituen planeten mugimenduen legeak aurkitzearren."}
{"id": "10", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=10", "title": "Biologia", "text": " Biologiak bizidunek partekatzen dituzten ezaugarriak aztertu eta ikertzen ditu. Bizidunen aniztasuna egundokoa da: Erlojuaren orratzen norabidean: Escherichia coli bakterioa, sahats japoniarra, gazela eta kakalardoa.\nBiologia biziaren zientzia da. Organismo bizien ezaugarriak eta portaerak aztertzen ditu; baita izaki bizidunak nola heltzen diren izatera, espezien bilakaera eta euren arteko eta ingurumenarekiko harremanak. Biologiaren barruan batzuetan burujabetzat hartutako arlo akademiko asko sartzen da; euretariko batzuk behean dagoen zerrendan agertzen dira, azpikategoriak legez sailkatuta.\nBiologiaren ikergaia izaki bizidunak dira, haien jatorria eta eboluzioa. Biologiak banakako organismoen zein espezien ezaugarriak eta portaerak ikertzen ditu, eta baita izaki bizidunen ugalketa eta ingurumenarekin dituzten harremanak ere. Labur esanda, bizitza organikoak jarraitzen dituen arauak edo lege orokorrak ulertzen saiatzen da.\nHistoria.\n\"Biologia\" izena grezierazko bi osagai erabiliz eratua da: \u03b2\u03af\u03bf\u03c2, \"bios\", \u00abbizitza\u00bb; eta -\u03bb\u03bf\u03b3\u03af\u03b1, \"-logia\", \u00abazterketa\u00bb. Hau da, etimologiaz, \u00abbizitzaren azterketa\u00bb esan nahi du. Alemanez agertu zen lehen aldiz, \"Biologie\" formarekin, 1791n.\nXVII. eta XVIII. mendeetan lehenengo ikerketa biologikoak garatu ziren, hein handi batean bizidunen inbentarioekin lotuta zeudenak. Aurrebiologiaren mende horietan ikerlari hauek nabarmendu ziren: Anton van Leeuwenhoek, protozooak eta beste bizidun mikroskopikoak aurkitu zituena; Marcello Malpighi, anatomia mikroskopikoan jardun zuena; John Ray, espezien kontzeptua asmatu zuena; Antoine de Lavoisier, kimikaz gain fisiologian ere nabarmendu zena, eta eremu organikoa eta inorganikoa lotzen hasi zena kimikaren bitartez; Carolus Linnaeus, taxonomiaren aitzindaria eta espezien lehenengo sailkapen zientifikoa osatu zuena, etab.\nIkerlari hauen lanek bidea ireki zieten XIX. mendeko zientzialariei, gaur egungo zientzia biologikoen oinarriak finkatu zituztenei: Jean-Baptiste Lamarck frantziarrari, eboluzio biologikoaren lehenengo teoria formulatu zuenari; Claude Bernard-i, fisiologia modernoaren oinarriak ezarri zituenari; Gregor Mendel-i, genetikaren aitzindariari; Louis Pasteur-i, mikrobiologia zientifikoa garatu zuenari; Charles Darwin-i, bere \"Espezieen jatorriaz\" (1859) liburuan eboluzioa eta hautespen naturalaren teoria iraultzailea frogatu zuenari... Ikerlari hauek guztiak biologiaren erraldoiak izan ziren, nor bere eremuan, kategoria zientifikoa eman baitzioten ordura arte heldugabe zegoen diziplina horri.\nXX. mendean zehar, teknologiaren garapenari esker, ikerketa biologikoak ugaritu, hobetu eta emaitza oparoak eman zituzten. Mikroskopia elektronikoak eta X izpiek, esaterako, bizidunen egitura txikienak eta bizi-molekulen konformazioa (proteina eta azido nukleikoenak, adibidez) argitu zituzten. Elektroforesia, isotopo erradioaktiboen erabilpena, kromatografia, espektroskopia, PCR-a... biokimika, genetika edo immunologia arloetan burutu diren ikerketak ahalbidetu dituzten teknikak dira, gaur egungo ikerketa-laborategietan ezinbestekoak direnak. Aurrerapen teknologiko hauek biologiaren arlorik berrien eta zirraragarriena sortzen lagundu dute: biologia molekularrarena, hain zuzen, DNAn dagoen informazio genetikoa ikertzen duena.\nBiologiaren adarrak.\nBiologiak arlo edo adar ugari ditu, biziaren ikerketa ikuspuntu desberdinetatik aztertzen dutenak. Hasierako zoologia, botanika eta giza-anatomiari, XIX. mendetik aurrera gero eta diziplina berri gehiago gehitu zitzaizkien; hori dela eta, zientzialari askoren iritziz egokiagoa da \"zientzia biologiko\"en izendapena, pluralean, biologia izena baino.\nIkuspegi desberdina izan arren, zientzia biologiko guztiek izaki biziduna dute oinarrizko eta funtsezko ikergaia.\nZientzia biologikoen artean honako hauek dira aipagarrienak:\nBiologia karstaren zientzia garrantzitsuenetako bat da, espeleologiaren baitan kobazuloetako izakiak ikertzen dituelarik.\nBizia.\nBiologia biziaren zientzia denez, aurrera jarraitu aurretik egokia izango litzateke bizia bera zer den definitzea. Biologiaren hastapenetan galdera hori sarri agertzen da, eta biologo guztiak ez dira bat etortzen erantzuterakoan.\nIzaki bizidun eta ez-bizidunen arteko desberdintasuna, itxuraz, argia eta nabarmena da. Birus bezalako egitura mikroskopiko eta oinarri-oinarrizkoekin, aldiz, desberdintasun hori ez da hain argia. Bizia izaki bizidunen ezaugarria esklusiboa denez, errazagoa izango da izaki bizidunen propietateak aipatzea bizia bera definitzea baino.\nIzaki bizidun guztiek ezaugarri multzo bat partekatzen dute:\nLau ezaugarri klasiko hauetaz gain, bada beste bat oso ongi datorkiona materia bizidunari: informazio-konplexutasun ordenatuarena, hain zuzen ere. Kontzeptu horrek esan nahi du izaki bizidunek konplexutasun molekular handia dutela ez-bizidunen aldean, baina egitura konplexu horrek aparteko ordena duela.\nAdibide batekin hobeto ulertzeko, azter dezagun birus baten egitura molekularra eta harri batena. Zalantzarik gabe, lehenak konplexutasun molekular handiago dauka bigarrenak baino eta \u2013aldi berean\u2013 askoz ordenatuagoa. Esaterako, poliomielitisaren birusaren egitura deskribatzen badugu, deskribapen molekularra ia berdina izango da poliomielitisa eragiten duen beste birusarena. Baina harri bat deskribatzen badugu, ia ezinezkoa da egitura molekular berdina duen beste harri bat topatzea. Izaki bizidunak, beraz, ordenazio handiko sistemak dira materia ez-bizidunaren aldean.\nTermodinamikaren 2. printzipioak Unibertsoan entropia gero eta handiago dela finkatzen du. Hots, sistema gehienak desordenatu egiten dira denboraren poderioz. Izaki bizidunak sistema oso ordenatuak direnez, termodinamikaren 2. legearen kontra jotzen dute, antza. Baina hori ez da gertatzen: izaki bizidunek egitura ordenatuak dituzte bizi direnen ingurumena desordenatzen dutelako.\nBiologiaren oinarriak.\nBiologia, zientzia gisa, hazi eta garatu egin da zimentu sendo baten gainetik. Hainbat oinarrik osatzen dute aipatutako zimentua, biologiaren oinarriak \u2013hain zuzen ere\u2013, urteetan zehar biologoek aurkitu, ikertu eta frogatu dutenak. Hona hemen hauetako batzuek:\nUnibertsaltasuna.\nBizidun guztiek -bakterioetatik ugaztun handienetara- ezaugarri batzuk partekatzen dituzte:\nEboluzioa.\nBiologiaren funtsezko oinarri batek bizidun guztiak urruneko arbaso amankomun batengandik, eboluzioaren bitartez, datozela adierazten du. Horrek azaltzen du aurreko atalean aipatu den bizidunen arteko antzekotasun zitologikoa, biokimikoa eta genetikoa.\nBizidunen kimika.\nXIX. mendean teoria \"bitalistek\" zartada gogorra jaso zuten Friederich W\u00f6hler-ek substantzia inorganiko bat (zianato amonikoa) substantzia organiko (urea) bihurtu zuenean. Bitalismoaren arabera, bizidunen kimikak ez zuen zer ikusirik laborategiko kimikarekin, \"bizi-fluido\" ikusezin batek bizidunen prozesu guztiak zuzentzen baitzituen. W\u00f6hler-ek frogatu zuen gaur egun nabaria dena: bizidunen kimikak (kimika organikoak) kimika inorganikoak jarraitzen dituen lege eta arau berdinak dituela.\nIzaki bizidun guztiak elementu kimiko urri batzuez osaturik daude. Elementu kimiko horiek litosferan eta/edo atmosferan egoten dira.\nAniztasuna: bizidunen barietatea.\nFuntsezko ezaugarri batzuk partekatu arren, izaki bizidunek, morfologia eta egiturari dagokionez, aniztasun handia dute. Hori ordenan jartzeko biologoek bizidunen sailkapena egiten dute, sistematika eta taxonomiaren bidez. Taxonomiak organismoak taxon izeneko taldeetan kokatzen ditu, eta sistematikak organismoen arteko harremanak aztertzen ditu.\nDuela gutxi arte bizidun guztiak bost erreinutan sailkatu dira:\nGaur egun, aldiz, hiru domeinutan sailkatzen dira:\nBestalde, metabolismorik gabeko zelula barneko parasito hertsiak daude, zientzialari gehienen ustez bizidunak ez direnak, baina Biologiaren lan eremuan sartzen direnak: birusak, biroideak eta prioiak.\nHomeostasia.\nHomeostasia sistema ireki batek bere barne-ingurua egonkor mantentzeko duen ahalmena da, oreka dinamikoa doituz erregulazio-prozesu batzuen bidez. Bizidun guztiek, zelulabakarrek zein zelulanitzek, berezko homeostasia dute. Adibide batzuk aipatzearren:"}
{"id": "11", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=11", "title": "Botanika", "text": "Botanika (grezieraz: \u03b2\u03bf\u03c4\u03ac\u03bd\u03b7 \"belarra\") landareak aztertzen dituen biologiaren atala da. Biologiaren arlo bat izanik, batzuetan landareen zientzia edo landareen biologia ere esaten zaio. Botanikak landareen deskribapena, sailkapena, banaketa eta identifikazioa egiten ditu, eta horretarako, horien haziera, ugalketa, metabolismoa, gaixotasunak eta eboluzioa ikertzen ditu.\nTradizionalki, botanikak landareen ikerketak biltzeaz gain, fikologo eta mikologoek egiten dituzten alga eta onddoen azterketak ere barne hartzen zituen. Gaur egun, 410.000 landare enbriofitoren ikerketak abiatu dira, landare lehortar ere esaten zaienak. Horietatik 391.000 inguru landare baskularrak dira, hau da, sistema baskulardunak dira eta beste 20.000 briofitoak, edo sistema-baskularrik ez dutenak.\nBotanika kontzeptu orokorraren baitan, bi azpiatal bereiz daitezke: botanika purua eta botanika aplikatua. Botanika puruaren helburua naturaren inguruko jakintzak zabaltzea da, eta botanika aplikatuaren alorreko ikerketek, aldiz, aurrerapen ugari ekarri dituzte hainbat teknologiatan, hala nola, nekazaritza-teknologian.\nBotanikaren jakintzak gure bizitzako alor askotan du eragina eta, beraz, zientzia hau biologoek eta ingurumeneko zientzialariek ez ezik, farmazialariek\u00a0 eta nekazaritza-ingeniariek ere ikertzen dute. Horren harira, irensten dugun ia janari guztia, zuzenean edo zeharka, landareetatik dator. Hori dela eta, botanikak gaurko ikerketetan garrantzi handia izaten jarraitzen du.\nLandareen historia.\nHistorian zehar Fungi, Chromista eta Plantae erreinuetako bizidunen deskripzio, sailkapen, distribuzio eta erlazioen, eta ideien ikerketen eta idazlanen narrazioa da botanikaren historia.\nBotanikaren printzipioen lehen formulazio zehatzak Grezia klasikoan egin ziren. Geroago, botanikaren garapena gertatu zen Erromatar inperioan. Teofrasto Aristotelesen ikasleak, Botanikaren aitatzat hartzen denak zientzia honen sorrerarekin lotzen diren bi lan garrantzitsu idatzi zituen: \"De historia plantarum\" (Landareen historia) eta \"De causis plantarum\" (Landareen zergatiak). \nOndoren, Erdi Aroan, elizaren tradizio kontserbadoreak botanikaren garapena mantsotu bazuen ere, zenbait naturistak aurrera egin zuten landareen ezagutzan.\nXV. eta XVI. mendeetan, botanikaren garapena gertatu zen hainbat faktorek bultzatuta: inprentaren asmatzea, paperaren agerpena, herbarioak egiteko erabiltzen hasi zena, eta lorategi botanikoak. Horrek guztiak nabigazio-zientziarekin batera, lehenengo espedizio botanikoak ahalbidetu zituen. \nXVII. eta XVIII. mendeetan, botanikaren garapenean garrantzi handia eduki zuten bi diziplina berri sortu ziren: landare-anatomia eta landare-fisiologia. Garai hauetan, Darwinen eboluzioaren teoriak eragin nabarmena eduki zuen landareen sailkapenean, eta ondorioz, sailkapen filogenetikoak agertu ziren.\u00a0 Lehenik, Adolf Engler-ek onartutako lehenengo sistema filogenetikoa sortu zen, Syllabus der Planzenfamilien (1892)\u00a0eta, geroago, Engler sistema deritzona.\nXIX. eta XX. mendeak oso aberasgarriak izan dira botanikako ikerketarako; izan ere, mende horietan zehar zientzia berriak sortu ziren: ekologia, geobotanika eta biologia molekularra.\nLandareen eboluzioa.\nLandareen eboluzioa oso konplexua izan da. Duela bilioi bat urte, zianobakterioak eta eukarioto fotosintetiko zelulanitzak ur gezan bizi ziren, eta organismo fotosintetizatzaileen komunitate konplexuak Kanbriarraurrean agertu ziren, hau da, duela 850 milioi urte inguru.\nLurraren kolonizazioa.\nEnbriofitoak alga berdeen talde batetik eboluzionatu zuten, duela 850 milioi urte, eta uste da azken horiek duela bilioi bat urte agertu zirela. Lehorreko landareen ahaide bizi hurbilena charophyta taldea da, eta zehazki Charales ordena. Horrek pentsarazten digu ur gezetako alga adarkatu batetik eboluzionatu zutela. Baina zenbait ebidentziak agerian uzten dute lehorreko chariophytes zelulabakarretatik etor zitezkeela. Hori horrela balitz, hasierako algak bizi-ziklo haploidea izan zukeen. Gainera, elkarrekintzak izan zituen onddoekin, eta elkarrekintza horiei esker, lehorreko estresetara moldatzea errazagoa izan zatekeen.\nHala ere, landareak ez ziren izan Lurreko lehen organismo fotosintetizatzaileak lehorrean, baina aurretik agertu zirenak, mikroorganismoak, oso eskasak ziren atmosferaren konposizioan eraginik izateko.\nLehenengo landareen ebidentziak duela 470 milioi urtekoak dira, Saudi Arabiako eta Gondwanako arroketan. Aurkitutako arrastoak kriptospora deritzen esporak dira. Pixka bat beranduago, duela 455 milioi urte, trilete-esporak agertu ziren. Espora horiek Y forma dute, eta horretarako, beharrezkoa da esporen paretak erresistenteak izatea. Paretaren erresistentzia lotuta dago kanpo-pareta lehortearekiko erresistentea izatearekin, eta erresistenzia hori soilik da beharrezkoa esporek uretatik kanpo biziraun behar badute. Algen kasuan ez da trilete-esporarik agertu, uretan ez dagoelako hain erresistente izateko beharrik.\nBehin landareak lehorrera iritsita,\u00a0bi bide izan zituzten\u00a0 lehorteari aurre egiteko. Bide horietako bat da briofito modernoek segitu dutena, alegia, metabolismoa moteltzea ur gehiago heltzen den arte. Bigarren bidea da lehortearekiko erresistentzia garatzea eta, horrela, uraren galera kontrolatzea. Horretarako, beharrezkoak dira kutikula lodia eta ehun baskularizatuak.\nBizi-zikloen eboluzioa.\nLandare zelulanitz guztiek bi faseko bizi-zikloak dituzte. Batetik, gametofitoek 1n gametoak sortzen dituzte; eta bestetik, esporofitoek 2n\u00a0esporak sortzen dituzte. Zenbait landaretan bi faseak oso antzekoak izan daitezke, baina gaur egungo landare modernoetan oso desberdinak dira, eta horri heteromorfismo deritzo. Eredu hau jarraitzen duten zikloei, bizi-ziklo diplobiontiko deritze. Horrela izanik, esan daiteke eboluzioan zehar homomorfismotik heteromorfisforako bidea egin dutela landareek.\nBestalde, bizi-ziklo diplobiontikoaren, fase haploide eta diploidea zelulanitzak direnak, agerpena azaltzeko bi teoria daude: interpolazio-teoria eta transformazio-teoria. Interpolazio-teoriaren arabera, momenturen batean zigoto bat mitosi bidez sortu zen eta ez meiosi bidez, eta horrela, esporofito\u00a0 diploidea agertu zen. Transformazio teoriak, aldiz, dio esporofitoa sortu zela meiosia atzeratu zelako.\nLandareen anatomiaren eboluzioa.\nMikorriza-sinbiosia.\nMikorriza landareen eta onddoen artean gertatzen den elkarketa sinbiotiko mutualista da, hau da, parte hartzen duten bi osagaiek lortzen dute etekina erlaziotik. Elkarte sinbiotiko horiek, oro har, ez dira espezifikoak izaten eta, beraz, onddo batek hainbat mikorriza mota sor ditzake.\nBadirudi Siluriarreko eta Deboniarreko landareek ez zutela sustrairik, baina zenbait espezietan bai agertzen ziren errizomak. Onddo batekin sinbiosia izan zuen lehenengo landarearen fosila Aglaophyton izan zen, sustrairik ez zituena. Onddoa landarearen karbohidratoez elikatzen zen eta landareak lurzoruko mantenugaiak lortzen zituen onddoaren bitartez, bereziki fosfatoa. Horrela, nahiz eta sustrairik ez izan, beharrezko ura eta mantenugaiak lor zitzakeen landareak.\nKutikula, estomak eta zelula arteko gunea.\nLandareak agertu zirenean, CO2-kontzentrazioak oso altuak ziren, eta beraz, uraren erabilera nahiko kontrolatuta zegoen. Baina CO2-kontzentrazioa jaisten hasi zenean, garraio-mekanismo berriak garatu behar izan zituzten landareek. Horrela, landare goiztiarrek ura apoplastotik garraiatzen zuten. Geroago, ur-galera ekiditeko hiru egitura garatu zituzten: kutikula, iragazgaitza dena ur-galera ekiditeko; estomak, ur-galera kontrolatzeko ireki eta itxi daitezkeenak; eta parenkimako zelula arteko gunea, kloroplastoetarako CO2-garraioa hobetzeko balio duena.\nXilema.\nLehenengo landareek tamaina txikia zuten eta hezetasun altua behar zuten. Tamaina-mugei aurre egiteko, beharrezkoa zen ur-garraio hobea. Landareak gorago hazten ziren heinean, ur-garraiorako ehun baskular espezializatuak eboluzionatzen joan ziren. Lehenengoz, hidroideak agertu ziren, zelula luze hilak direnak, baina haien pareta finak erraz apurtzen ziren ur-tentsioa handitzen zenean, eta horrek landarearen garaiera mugatzen zuen. Horregatik, geroago xilemako trakeidak agertu ziren, ligninaz inguratuta daudenak. Uste da trakeidak Erdi Siluriarrean agertu zirela, eta haien jatorri ebolutiboa bakarra izan zela. Horri esker, posible izan zen landareak poikilohidrikoak izatetik homohidriko izatera pasatzea.\nLandareen morfologiaren eboluzioa.\nHostoak.\nHostoek behin baino gehiagotan eboluzionatu zuten. Haien egitura kontuan hartuta, bi taldetan sailkatzen dira: mikrofiloak eta megafiloak (ohikoenak). Proposatu da independenteki eboluzionatu zutela. Are gehiago, uste da megafiloak lau aldiz eboluzionatu zutela modu independentean: iratzeetan, azeri-buztanetan, progimnospermoetan eta hazidun landareetan.\nDenbora luzea behar izan zen hostoak lehenengo aldiz eboluzionatzeko. Izan ere, landareak 50 milioi urte zeramatzaten lur planetan megafiloak garrantzitsuak bihurtu zirenean.\u00a0Horren arrazoia Deboniarrean dago. Deboniarrean, atmosferako CO2-kontzentrazioak behera egin zuen. Ondorioz, landareek estoma askoz gehiago behar zituzten fotosintesi-tasak mantentzeko. Estomen dentsitatea ezin zen areagotu sustrai-sistemak ez zeudelako oso garatuta eta, beraz, ur-galera ezin zelako konpentsatu. Horregatik, hosto gehiago eta handiagoak agertu ziren, CO2-a azkarrago bideratzeko fotosintesira.\nZenbait faktorek izan dute eragina hostoen forman eta tamainan, hala nola, argi-intentsitatea, hezetasuna, tenperatura eta haizea. Adibidez, zuhaitz oso altuek ez dute hosto handirik, haizeak kaltetzen dituelako. Herbiboroek ere oso garrantzitsuak izan dira hostoen morfologiaren eboluziorako, egiturak garatu baitituzte herbiboroetatik babesteko.\nSustraiak.\nSustraien funtzio nagusia ura eta mantenugaiak xurgatzea da, landarearen hazkunderako beharrezkoak direnak.\nDeboniarraren amaierarako, landare-talde gehienek sustrai-sistemaren bat garatu zuten independenteki. Sustraiak luzeago bihurtu zirenean, zuhaitzak altuagoak izan zitezkeen eta lurra gehiago higa zezaketen; beraz, habitat berriak kolonizatzeko gai bihurtu ziren.\nGaur egun, sustraiak asko garatu dira. Deboniarrean sakonago iristen hasi ziren, 20 cm-ko sakonetara heldu arte, baina gaur egun batzuk gai dira 60 m hondoratzeko lurzoruan, beheko geruzetan dagoen ura lortzeko. Gainera, hostorik meheenak 40 \u00b5m-koak dira, eta hori da muga ura garraiatu ahal izateko.\nHaziak.\nHasierako landareak iratzeak bezala ugaltzen ziren, hau da, esporek gametofito txikiak sortzen zituzten, eta horiek esperma edo obuluak eratzen zituzten. Espermak beste gametofito bat bilatzen zuen obulu batekin elkartu eta enbrioia sortzeko. Ondoren, enbrioia esporofito bihurtzen zen.\nLandare heterosporikoek bi tamainatako esporak dituzte: mikrosporak, mikrogametofitoak sortuko dituztenak, eta makrosporak, makrogametofitoak sortuko dituztenak. Sistema honek obuluen eta hazien bidean lagundu zuen. Izan ere, megaesporangio bakoitzean megaespora bakarra zegoen. Megagametofitoa urarekiko iragazgaitza den tegumentu batean zegoen, hazia babesten; eta mikroespora gameto arra sakabanatzeko erabiltzen zen.\nBenetako hazia azaldu zuten lehenengo landareei pteridospermo deritze. Horien fosilik zaharrena Deboniarraren amaierakoa da. Pteridospermoak zurezko landareak ziren, eta haien hostoak iratzeen antzekoak.\nHazien eredu hori gimnospermo guztiek partekatzen dute, eta ez dituzte haziak guztiz inguratzen. Angiospermoak, aldiz, guztiz inguratzen dituzte haziak karpelo batean.\nAngiospermoen hazia agertzeak hazien loaldia ahalbidetu zuen. Horrela, enbrioiak, kanpoaldetik guztiz isolatuta eta lehortetik babestuta, zenbait urtean zehar biziraun dezake lehorte-baldintzetan. Horri esker, habitat berriak kolonizatzeko gai bihurtu ziren angiospermoak.\nLoreak.\nLoreak angiospermoetan baino ageri ez diren hosto eraldatuak dira.\u00a0Angiospermoak nahiko berandu agertu ziren fosil-erregistroan, Kretazeoan, eta beraz, loreak ere bai. Lorearen funtzio nagusia ugalketa da, eta loreak eboluzionatu baino lehen ugalketaren arduradunak mikroesporofiloak eta megaesporofiloak ziren.\nBadirudi hostoa lorearen arbasoa izan litekeela. Hortaz, momenturen batean, hostoa sortzen duen sistemak moldapenen bat bide zuen, eta ondorioz, loreak garatu ziratekeen.\nBi teoria nagusi daude loreen eboluzioa azaltzeko: Antofitoaren teoria eta \"Mostly Male\" teoria. Lehenengoak dio loreak Gnetales landare gimnospermotik datozela, morfologian oinarrituta. Bigarrenak, aldiz,\u00a0genetika hartzen du kontuan, eta horren arabera, LFY genea galtzeak loreen agerpena eragin zuen.\nFotosintesi-bideen eboluzioa.\nC3 metabolismoan, CO2-a estometatik sartu eta Calvin zikloan fixatzen da RUBISCO entzimaren bitartez. C3 metabolismo arruntaren eboluziotik bi metabolismo garatu ziren:\u00a0C4 eta CAM.\nC4 metabolismoan, argipeko faseko erreakzioak eta Calvin zikloa fisikoki banatuta daude. Argipeko erreakzioak mesofiloko zeluletan gertatzen dira, eta Calvin zikloa, aldiz,\u00a0bala baskularraren zorroko zeluletan. Gainera, C4 landareek errubiskoa erabili beharrean, PEP karboxilasa erabiltzen dute, termoegonkorragoa dena. Horri esker, gai dira beroari aurre egiteko eta leku tropikaletan bizi daitezke.\nCAM metabolismoan, argipeko erreakzioak eta Calvin zikloa espazioan ez ezik, denboran ere daude banatuta. CAM landareetan, besteetan ez bezala, estomak gauean irekitzen dira eta egunean ixten dira, ura ez galtzeko transpirazio bidez eta fotoarnasketa murrizteko. Landare mamitsuetan eta basamortuko zenbait landaretan agertzen da CAM metabolismoa.\nBi mekanismoak modu independentean eboluzionatu zuten behin baino gehiagotan. Horretaz gain, mekanismo bakoitzak independenteki eboluzionatu zuen leinu bakoitzaren barnean. Badirudi C4 metabolismoa duela 25-32 milioi urte agertu zela, baina garrantzitsu bihurtu zela duela 6-7 milioi urte.\nBotanikaren diziplinak.\nBotanika sistematikoa.\nBotanika sistematikoa biologia sistematikoaren atal bat da. Organismoen arteko aldea eta dibertsitatea, eta haien arteko harremanak ikertzen ditu, bereziki horien historia ebolutiboak eragindakoak. Gainera, sailkapen biologikoak taxonomia zientifikoa eta filogenetika barne hartzen ditu. Sailkapen biologikoa botanikariek organismoak taldekatzeko erabiltzen duten metodoa da, eta sortutako taldeak generoak edo espezieak dira batik bat. Gaur egungo taxonomia modernoa Carl Linnaeus-ren lanean errotuta dago, espezieak taldekatu zituen partekatzen zituzten ezaugarri fisikoen arabera. Taldekatze horiek berriro antolatu dira aitzindari komunaren printzipio darwindarraren arabera, organismoak leinuaren arabera sailkatuz eta ez azaleko ezaugarrien arabera. Zientzialariak ez dira beti ados jartzen organismoen sailkapenak egiterakoan.\nGaur egun nagusia den sistema taxonomia linnaearra da, Carl Linnaeus-ren lanean oinarritutakoa. Taxonomia linneoarrean, hainbat maila bereizten dira eta nomenklatura binomiala erabiltzen da. Gaur egun bi instituziok kudeatzen dute botanikaren nomenklatura: algen, onddoen eta landareen Nazioarteko Nomenklatura Araudiak (ICN) eta Nazioarteko Botanika Kongresuak kudeatzen du. \nLandareen erreinua Eukarya domeinuaren barnean dago, behin eta berriro espezie bakoitza sailkatuta egon arte. Sailkapen hierarkiko horrek jarraitzen duen ordena hauxe da: erreinua, filuma, klasea, ordena, familia, generoa eta espeziea. Landare baten izen zientifikoak generoa eta espeziea biltzen ditu, emaitza bizidun bakoitzerako izen unibertsala izanik. Izen zientifikoa idazteko orduan, generoaren lehenengo letra larriz idazten da, baina espeziea zehazten duen izena letra xehez idazten da. Horrez gain, idazkera zuzena izateko, izen osoa letra etzanez idazten da, eta hori ezin denean egin, adibidez eskuz idazten denean, beharrezkoa da izena azpimarratzea. \nTalde baten erlazio ebolutiboak eta heredagarritasuna filogenia bezala defini daitezke, hau ikerketa filogenetikoen bidez deskribatzen da. Hurbilketarik sinpleena antzekotasunetan oinarritzen da leinuen arteko harremanak determinatzeko. Antzekotasunetan oinarritzen diren erlazioen azterketak zuhurtziaz egin behar da. Izan ere, landareak askotan antzekoak dira, eta antzeko ezaugarriak konbergentziaz lortutakoak dira. Horrek esan nahi du aitzindari desberdinetatik eratorriak direla. Adibidez, Euforbiazeo batzuek ez daukate hostorik eta uraren metaketarako gorputz borobilduak dituzte, kaktusetan gertatzen den bezala. Beste ezaugarri batzuk, hala nola loreen egiturak, argi uzten dute antzekoak diren landare horiek ez daudela ebolutiboki hurbil.\nKladistikak ezaugarrien hurbilketa sistematikoa egiten du. Beste metodo batzuek ez dute agerian uzten partekatutako historia ebolutiboa, adibidez, konbergentzian organismo desberdinek modu independentean antzeko ezaugarriak eskuratzen dituzte. Analisi kladistikoen emaitzak kladogramen bidez adierazten dira, hau da, historia ebolutiboa irudikatzen duten zuhaitz itxurako diagramen bidez. \n1990etik aurrera, filogenia eraikitzeko metodorik erabiliena gaur egun bizirik dauden landareen espezieentzat filogenetika molekularra da. Metodo horretan karaktere molekularrak erabiltzen dira, batez ere DNA-sekuentziak, eta ez da oinarritzen ezaugarri morfologikoetan. Hauen erlazio ebolutiboak aztertzeko, zuzenean kode genetikoa erabiltzen da. Zeharkako moduetan aldiz, ezaugarri fisikoei erreparatzen zaie. Adibide erraz bat emateagatik, ebidentzia genetikoa metodorik erabiliena izan baino lehen, uste zen onddoak landareen erreinuaren barnean zeudela, edo landareetatik hurbilago zeudela animalietatik baino. Gaur egun, aldiz, oro har onartuta dago onddoak animalietatik hurbilago daudela filogenetikoki landareetatik baino. \nLandare-espezieek haien artean zer nolako harremana duten aztertzeak landareen eboluzio-prozesua nola gertatu den hobeto ulertzen laguntzen du. Nahiz eta gero eta ikerketa gehiago egon eta DNAren ebidentziak gero eta nabariagoak izan, oraindik eztabaida dago landareen sailkapen egokiena zein den erabakitzeko orduan. Aurrerapen teknologikoei esker, ikerketa taxonomikoen kalitatea handitu egin da azken hamarkadetan. \nMetodoak.\nHerbarioa.\nHerbarioa landare oso edo landare zatien bilduma da. Landareak ondo kontserbatu ahal izateko, lehenengoz lehortu egiten dira eta, ondoren, identifikaturik biltzen dira. Hau da, alearekin batera, zenbait datu jasotzen dira: izen zientifikoa, izen arrunta, erabilera, landarearen ezaugarriak eta jasotako lekuaren ezaugarriak.\nHerbarioak luzaroan manten daitezke, eta horrela, gune jakin baten floraren informazioa lortzen da: gune horren biodibertsitatearen isla dira. Askotan, landare baten taxona identifikatzeko orduan, herbarioak kontsultatzen dira. Izan ere, herbarioetan landareen holotipoak aurki daitezke maiz. Horri esker, espezie berri baten aurrean gauden jakitea ere posible da.\nLorategi botanikoak.\nLandare-dibertsitatea ikertzeko, kontserbatzeko eta dibulgatzeko helburua duten erakundeak dira lorategi botanikoak, non landare bizien bildumak ikus daitezkeen. Badaude lorategi publikoak, pribatuak eta mistoak. Lorategi batzuk espezie jakin batzuetan espezializatzen dira baina, oro har, munduko leku oso desberdinetatik eramandako landareak egoten dira ikusgai.\nAlga, onddo eta landareen izendapenerako nazioarteko kodea (CINB).\nLandareen nomenklatura taxonomikoa zehazten duten\u00a0 arauak dira. Horrela, taxon bakoitzak izen bakarra izaten du nazioartean, eta posible izaten da edozein hizkuntzatan identifikatzea.\nKodearen zuzenketa Botanikaren Nazioarteko Kongresuak egiten du, eta gaur egun erabilgarri dagoenari Vienako Kodea (2005) deritzo.\nKodean adierazten den moduan, taxon bati historikoki esleitutako lehenengo izena erabiltzen da. Ondoren jarri zaizkion izenak sinonimotzat hartzen dira, baina ez dira izen zientifikotzat hartzen, eta ez dira erabiltzen.\nBotanikaren garrantzia.\nLandareen ikerketa ezinbestekoa da; izan ere, lehorreko animalia guztientzako oxigenoa ekoizten dute landareek, eta oxigenoak arnasketa aerobioa ahalbidetzen du. Arnasketa aerobioari esker, bizidunek bizirauteko beharrezkoa duten energia bereganatzen dute. Horrez gain, elikagai ugari ekoizten dituzte. Landareak, algak eta zianobakterioak dira fotosintesia egiten duten bizidun-talderik handienak. Landareek fotosintesiaren produktu bezala askatzen dute oxigenoa atmosferara. \nBestalde, landareen metabolismoak garrantzi handia du karbonoaren eta uraren zikloetan eta lurzoruak egonkortzen dituelarik, horien higadura eragozten du. Ondorioz, esan daiteke landareak erabakigarriak direla gizakion etorkizunerako, jakiez, oxigenoz, sendagaiez eta hainbat produktuz hornitzen baikaituzte. \nGaur egungo arazoei erreparatuta, botanikaren ikuspegi nagusia da landareak ekoizle primario nagusiak direla. Bizi-ziklo orokorrean ezinbestekoak diren osagaiak ekoizten dituzte: energia, karbonoa, oxigenoa, nitrogenoa eta ura. Horren ondorioz, planetako landarediaren kudeaketa egokiro egitea lehentasunekoa bilakatu da. Izan ere, ingurumen-inpaktu handia izan dezake landarediaren kudeaketak hainbat arlotan: baliabide naturalen kudeaketan, kontserbazioan, giza elikaduraren segurtasunean, inbaditzaileak diren organismoetan, karbonoaren bahiketan, klima-aldaketan eta jasangarritasunean. \nGiza elikadura.\nLandareak eta beste bizidun fotosintetizatzaileak elika-kate askoren oinarrian kokaturik daude, energia eguzkitik eskuratzen dutelako eta, elikagaiak, aldiz, lurzorutik eta atmosferatik. Eskuratzen duten energia bestelako animaliek erabil ditzaketen molekuletara eraldatzen dute. Ekologistek kate trofiko primario deritzote prozesu horri. Oinarrizko elikagaien forma modernoak antzina gertatutako hautespen naturalaren ondorio dira. Hautespen naturalak ezaugarri baliotsuenak zituzten basa-landareak faboratu zituen.\nBotanikariek landareen elikagaiak ekoizteko modua eta etekinak emendatzeko duten gaitasuna aztertzen dute, gizakion ondorengo belaunaldiek janari-sostengua izan dezaten. Bestalde, botanikariek nekazaritzan kaltegarritzat hartzen diren belar txarrak aztertzen dituzte,\u00a0 ekosistema naturaletako eta nekazaritza-lurretako patogenoen kontrola egitearekin batera. Etnobotanika landareen eta gizakien arteko harremanaren azterketa da. Azterketa landareen eta gizakien arteko harreman historikoetan oinarritzen denean, arkeobotanika edo paleoetnobotanika deritzo. \nLandareen sailkapena.\nHauetatik Bryophyta (goroldioak), Pterophyta (iratzeak), Coniferophyta (koniferak) eta Anthophyta (angiospermak) dira jendeak gehien ezagutzen dituenak."}
{"id": "12", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=12", "title": "Euskara batua", "text": "Euskara batua Euskaltzaindiak proposatutako euskara eredu batua da, 1968ko urriaren 3tik 5era Euskaltzaindiak Arantzazuko Batzarrean (O\u00f1atin) abiatu zen batasun aurrerabidetik sortua. Gabriel Aresti, Txillardegi, Koldo Mitxelena eta Luis Villasante euskara batuaren bultzatzaile nagusiak izan ziren. Euskalkien artean elkar ulertzearen arazoak gainditzeko eta hainbat alorretan hizkuntza arautu baten beharrari erantzuteko sortu zen.\nHistoria.\nAurrekariak.\nXVI. eta XVII. mendeak.\nEuskal literaturaren hasieratik, idazleek betidanik nabaritu dute euskaldunen arteko ezin ulertzearen arazoa eta literaturarako hizkuntza batuaren beharra. Haren hasieran, euskararen batasunaz kezkatu ziren idazleak Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoakoak izan ziren. Hegoaldean, ordea, ekoizpena urria izan zen, eta ez zen batasunaren kezka handirik ageri.\nIparraldean, Joanes Leizarragak 1571n argitara emandako \"Jesus Krist Gure Jaunaren Testamentu Berria\"n arazo horren berri ematen zuen \"Heuscalduney\" atarikoan. Leizarragak, bere lankideek lagunduta, itzulpena egiteko euskara batu bat osatu zuen, testua Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoako euskaldunentzat ahalik eta ulertzeko errazena izan zedin. Lan horrek, gainera, amaieran hiztegi txiki bat zekarren, zuberotarrentzat egina. Kalbinismoa Euskal Herrian hedatzeko asmoak porrot egin zuenez, haren hizkuntza ereduak ez zuen jarraipenik izan. Horren ordez, Iparraldean Lapurdiko euskara \"kostatarra\" bihurtu zen XVII. mendeko idazleen eredu, batez ere Axular era Sarako Eskolaren lanak lortutako ospeari esker. XVIII. mendean, Joanes Etxeberri lapurtarrak Axularren euskara proposatu zuen euskara idatzirako eredu, egokiena baitzeritzon.\nNafarroan, Juan Beriainek 1621ean argitaratutako \"Tratado de c\u00f3mo se a de oyr misa, escrito en romance y bascuence\" liburuan hizkuntzaren gaiaz jardun zuen. Haren ustez, nahiz eta eskualde batzuetan hitz egiteko molde desberdinak egon, Nafarroako Erresumako euskaldun gehienek erabiltzen zuten euskara Iru\u00f1ekoa zen, bai eta leku guztietan hobekien ulertzen zena ere.\nOihenart izan zen ortografia arau zehatzak proposatzen lehena, gaur egun ere zentzuzkoak diruditen zenbait lege emanez; \"ch\", \"v\" eta \"y\" baztertu eta \"x\", \"b\" eta \"i\" erabiltzea, adibidez. Bustidurak egiteko, tileta erabiltzea ere proposatu zuen.\nXVIII. eta XIX. mendeak.\nGarai horietan, Iparraldeko euskal literaturaren gainbehera gertatu zen, Frantziako Iraultzaren eta ekonomia krisien ondorioz. Aldiz, Hegoaldean egoera aldatzen ari zen, bertan jende jantzia euskaraz idazten hasi eta ereduak sortu beharraz kezkatua baitzen.\nXVIII. mendean, giputz euskara, gehienbat Beterriko hizkeraren ezaugarriak biltzen zituena, literatur hizkuntza gisan nagusitu zen, baita nafar eta bizkaitarren artean ere. Manuel Larramendi jesuitaren pizgarri-lanak giputz euskararen ospeari lagundu zion. Larramendik Gipuzkoako euskara zerabilen, baina bakoitzak berea erabiltzea proposatzen zuen, beti ere besteen euskalkiak ezagutu eta haiekin norberarena osatuz. Izan ere, Larramendiren lexikoa euskalki guztietara zabaltzen zen, euskalki batean falta zen hitza (erderetatik mailegatua zelakoan) beste euskalki batetik hartzen baitzuen. Ortografiari dagokionez, \"v\" alboratu zuen \"b\" letraren mesedetan, zenbait kasutan \"h\" letra erabiltzea aholkatu zuen. Mendiburu eta Kardaberaz izan ziren haren ereduaren jarraitzaileak, nor bere modura, euskalkien arteko ulergarritasuna eta homogeneitatea bultzatzen aritu ziren.\nHala ere, Bizkaian eredu berezia sortu zen XIX. mendeko azken hamarkadetan. Mendebaleko idazleek bi idazle bereziki izan zituzten maisu: Pedro Antonio A\u00f1ibarro, Arratiako euskaraz idazten zuena, eta Joan Antonio Mogel, Markinakoa zerabilena. Bi eredu horiek izan dira denbora luzez bizkaitar literatur euskalkiaren bi aldaera nagusiak, Frai Bartolome ahaztuago geratu bada ere.\nIparraldean, hizkuntza eredu bateratu bat garatu ez bazen ere, pausoak eman ziren ortografia arauen alorrean. Martin Duhaldek eta gero Darrigolek frantses ortografiatik urrundu eta euskarari erosoago zitzaion ortografia baten proposamenak plazaratu zituzten. Proposamen horiek jarraitu eta sakondu zituen A. Xahok ere.\nXX. mendea.\nXIX. mende bukaeran, EAJren sorrerak izan zituen ondorioak eredu estandarraren sorreran. Batetik, Sabino Arana eta beste askok ukatu egiten zuten euskara batu baten beharra, euskalkiak hobetsiz. Bestetik, hizkuntza \"garbitu\" nahian berrikuntzak sartzen saiatu ziren. Hala ere, ortografia bateratua aldarrikatu eta bultzatu zuten. Garai hartan bereziki Iparraldean garaturiko ortografia arauak Hegoaldera zabaldu ziren, eta tileta arrakastatsu suertatu zen.\n1919an Hegoaldeko lau lurraldeetako aldundien babesean sortu zen Euskalzaindia, euskara babestu eta zaintzeko xedeaz eta zazpi lurraldeetako ordezkariekin. Hizkuntza komuna helburu eduki zuen Euskaltzaindiak erakundearen sorreratik bertatik. 1920ko \"Euskaltzaindiaren Sortarauak\" agiriko 6. artikuluak honako hauxe zioen:\nHala ere, estandarizazioaren garrantziari edo moldeari buruzko iritzi desberdintasun handiak zeuden Euskaltzainen artean, eta estandarizazioaren aldeko pausoak motelak izan ziren hasieran.\n1930eko hamarkadan, Resurreccion Maria Azkue lekeitiarrak gipuzkera oinarritzat hartzea proposatu zuen, beste euskalkien ekarpenekin osatuz eta aberastuz. Eredu horri gipuzkera osotua deitu zion, eta \"Ardi Galdua\" izeneko kontakizunean horren lehen adibide praktikoa eman zuen.\nHegoaldean \"gipuzkera osatua\" erabiltzen hasi zen bezala, Iparraldean nafar-lapurtera literarioa sortu zen hango idazleen eredu gisan, batez ere \"Eskualduna\" eta \"Herria\" agerkarietan idatzi zutenen artean. Eredu hori Piarres Lafitte luhusotar euskalariak zehaztu eta arautu zuen 1940ko hamarkadan, \"Grammaire basque (Navarro-labourdin litt\u00e9raire)\" gramatikan. Hizkuntza batu horretarako oinarritzat, behe-nafarrera eta lapurtarren eguneroko mintzoa hartu zen gehienbat, eta ez hainbeste XVI. mendeaz geroztik Iparraldean garatu zen literatura tradizioa.\nEspainiako Gerra Zibila eta ondorengo garai latzak igaro eta gero, gaiari berriro helduta, Federiko Krutwig getxotarrak Joanes Leizarragaren XVII. mendeko lapurtera klasikoa aurkeztu zuen hartu beharreko eredu bezala, eta Luis Villasante eredu horren alde mintzatu zen 1951n Euskaltzaindiko bere sarrera hitzaldian. Krutwigen ustez, euskararen batasuna XVI. mendean dagoeneko lortua zen, eta Leizarragak egin zuen. Hasieran idazle eta euskalari asko eredu horren alde egon ziren, haien artean Luis Villasante, Jon Mirande eta Gabriel Aresti. Urteen joan-etorrian, ordea, asmo hori alde batera uzten joan zen, hiztunen hizkuntzatik urrunegi zegoela eta. Hala ere, Krutwigek eredu hori defendatzen eta erabiltzen segitu zuen bere bizitza osoan.\nErabidea.\nGabriel Aresti Bilboko idazleak 1960an kaleratu zuen \"Maldan behera\" poema, eta garaiko euskaltzain batzuen ildoari jarraiki, erdialdeko euskarak eredu hartuz idatzi zuen, gerora euskara batua izan zenaren molde oso antzekoan. Ibon Sarasolaren aburuz, lan hori euskara batuan idatzita dagoela esan daiteke.\n1963an, Baionan, euskaltzale talde batek Euskal Idazkaritza sortu zuen, Hizkuntza Sail batekin, eta euskara batuaren arauak erabakitzeko lanean jardun zuten urtebetez, Txillardegiren gidaritzapean. Baionako Euskal Idazkaritza prozesuaren txinparta izan zen, ondoren etorri zen herri-mugimenduaren abiapuntua. Sail horretan, Jesus Maria Bilbao, Jean-Louis Davant, Roger Idiart, Eneko Irigarai, Telesforo Monzon, Jesus Solaun eta Jose Luis Alvarez Enparantza \"Txillardegi\" elkartzen ziren. Taldearen bultzatzailea \"Txillardegi\" bera izan zen, eta joera eta herrialde guztietako euskaltzaleak elkartzen saiatu zen. Gainera, itzal handiko zenbait gizarte erakunderen babesa bilatu zuen: EAJrena, ETArena, Enbatarena eta Elizarena. 1964ko urrian, Idazkaritzak batzar ireki baterako deialdia egin zien Euskal Herriko idazle eta irakasleei, haien iritziak entzuteko, euskara idatziaren batasuna eraiki beharraz hitz egiteko... eta ideia pratikoak proposatu eta biltzeko asmoz. Urtebete geroago, txosten bat plazaratu zen, hartu ziren erabakien berri emanez. Txostenak hiru atal zituen: ortografia, deklinabidea eta aditza. Gainera, dokumentuaren amaieran, \"h\" letraz idatzi beharreko hitzen zerrenda luzea zekarren, gehienbat Hegoaldeko euskaldunen lagungarri. Goitiko erabakirik eta onespen ofizialik gabe, idazle gazteek bidea ibiltzeari ekin zioten, baina lehenengo unetik adineko euskalari jakintsuen babesa izanik (Pierres Lafitte, Piarres Larzabal, Piarres Xarriton, Koldo Mitxelena, Imanol Berriatua, Patxi Altuna...). Hortaz, biltzarrean emandako gomendioak betetzen hasi ziren beren testuetan, aldi berean Euskaltzaindiari batasunerako bidean pauso sendoak eman zitzan eskatuz. Aldizkarien artean, \"Jakin\" izan zen lehena Baionako Biltzarraren erabakiak betearazten.\nIdazle gazte asko bide beretik abiatu ziren gomendioak onartu eta erabiliz, denbora laburrean ohitura bihurtuz. Horrela ulertu behar da handik lau urtera gauzatu zen Ermuko zina (1968ko ekainaren 28tik 30era); hor, Baionan proposaturiko irizpideak baliatzeko konpromiso tinkoa hartu zuten, alegia, euskara batua sortzearen aldekoa. Geroago, 1970ean, Batasunaren Kutxa liburuaren sarreran, Baionan eta Eibarren zina berretsi eta sinatutako hirurogeita hiru euskaltzale eta idazleen zerrenda argitaratu zen.\n1968an Euskaltzaindia Ermuan elkartu zen, eta Baionan lau urte lehenago batzartutakoek erakundeari erabaki ofiziala har zezan eskatu zioten. Artean eman zuen akademiak Arantzazuko biltzarrerako deialdia. 1968an, Arantzazuko Batzarra izan baino lehen, idazle talde batek Ermuko Zina izenpetu zuen, euskara batuaren alde. Lehen urrats haien ondoren, 1968ko Arantzazuko Biltzarrean akademiak euskara batzeko lehen arau-multzoak finkatu zituen, hizkuntza idatzian erabil beharreko ortografia, morfologia, deklinabidea eta neologismoen (edo hizperrien) gainean. Horretarako, Koldo Mitxelenak aurkeztutako ponentzia hartu zen abiaburutzat \u2014hein handi batean, Gabriel Arestiren moldeetan eta Baionako taldearen erabakietan oinarritzen zen\u2014. Euskararen batasunerako, nafarreraren eta gipuzkeraren aditza, hala nola erdialdeko euskalkietako aldaerak, hartu ziren oinarritzat, gainerako euskalkien berezitasunak eta aldaerak ere kontuan hartuta.\nBatasun aurrerabidea ez da bat-batekoa izan, eta urtez urte Euskaltzaindia euskararen alorrei buruzko arauak eta gomendioak kaleratuz doa. Oraindik ere, morfologian eta aditzean batasuna ia erabatekoa den arren, hiztegian eta sintaxian aurrerabidea ez da erabat bukatu, eta hainbat alderdi finkatzeko daude. Hala ere, euskaldunen artean adostasun zabala dago euskara batuaren alde, ezinbesteko tresna izan baita frantsesaren eta gaztelaniaren bultzadari aurre eginda euskarak bizirik iraun dezan, eta kultura hizkuntza izan dadin.\n1968ko batzarrean parte hartu zutenen zerrenda:\nOnurak.\nLehen urteetan, jende asko batuaren aurka agertu zen arren, egun euskal jendartean oso sustraiturik dago, hezkuntzan, hedabideetan eta administrazioan erabiltzen den euskara baita. Izan ere, nazio eremuko hedabideetan (EiTB, \"Berria\" edo \"Argia\", adibidez) eguneroko tresna da. Halaber, euskaldunen arteko komunikaziorako tresna egokia da, erdarara jo behar izan gabe.\nLiteraturaren arloan ere batua ezinbestekoa izan da azken hamarkadetan, horrek ahalbidetu baitu idazleek egindako ekoizpen handia, euskal literatura idatziak inoiz izan duen aberatsena.\nHirietako hainbat euskaldunek, euskalkien erreferentzia sendorik gabe, euskara batua ama-hizkuntzatzat ikasi du. Oraingo ikuspegitik, ezingo litzateke euskaraz bizi, euskara baturik gabe.\nIbon Sarasola euskaltzain osoaren \"Euskara batuaren ajeak\" (Alberdania, 1997) eta Koldo Zuazo euskaltzain urgazlearen \"Euskararen sendabelarrak\" (Alberdania, 2000) liburuek batasun bidean egindako zuzenak eta okerrak neurtzeko beharrari erantzuten diote. Biek azpimarratzen dute batuaren garrantzia eta, beste alde batetik, haren akatsak gainditzeko formulak proposatzen dituzte.\nKritikak.\nIpar Euskal Herriko eremu askotan euskara estandarra ez da behar bezala ezagutzera eman eta, agian, horren arrazoietako bat erakunde publikoen gogo falta izan da. Ipar Euskal Herriko hedabideetan euskararen erabilera oso noizbehinkakoa denez gero, herritarrak ez dira euskara batura ohitu eta, askotan, Hegoaldean ere gertatzen den bezala, urrutiko hizkera xelebretzat hartzen dute. Iparraldeko hedabideetan eta literatura-sorkuntzan, \"Iparraldeko batua\" edo \"subestandarra\" erabiltzen da gehienbat. Zuberoan, herrialdearen urruntasun administratibo eta linguistikoagatik, zubereraren forma literarioa lantzen da, denboran eta gizartean sustrai sakonak dituena, nahiz eta hango euskaltzale gehienek euskara batua beharrezko tresna dela ulertu.\nHegoaldean ere, jende askok, batez ere adinekoak, arazoak ditu euskara batuan moldatzeko, baina apurka-apurka, herritarren eskolatzearekin eta hedabideen laguntzaz, gero eta euskaldun gehiago gai da euskara batua ulertu eta erabiltzeko. Euskal Herriko Mendebalean, hango euskalkiaren euskarri arautua erabili ohi da batuarekin batean, tokiko hedabideetan eta irakaskuntzan.\nHasierako urteetan, hizkuntzaren inguruko eztabaidak auzi politikoen isla bihurtu ziren eta, hein batean, auzi horiek estaltzeko aitzakia moduko bat ere bai. Euskal kulturaren munduko talde ohiturazaleak batasunaren aurka jarri ziren; aldiz, belaunaldi gazte eta berritzaileenak alde agertu ziren. Horren adibide dugu \"h letraren auzia\": euskaltzale atzerakoienek \"h\"-aren aurka artikulu suharrak idatzi zituzten, hizki hori ezker burubideko idazle gazteek zerabiltela eta. Ohiturazale horietako askok ez zuten batasunaren beharra ikusten, ez baitzuten inola ere uste jakintzazko gaiak euskaraz lan zitezkeenik. Batasunaren aldekoek, berriz, euskararen noranahikoa lortu nahi zuten: Haur Hezkuntzatik hasi eta unibertsitateraino, esparru guztietan euskara erabil zedin nahi zuten. Azkenean, Euskaltzaindiak \"h\"-a bere ortografia arauetan jaso zuen. Batasunaren aurkako euskaltzale gehienek \u2014Euskerazaintza bezalako taldeetan bildu zirenek\u2014 urteen joan-etorriaz banan-banan beren jarduera amaitu egin dute, arrazoi naturalengatik.\nBereziki bizkaieraren eremuan, euskara batuari buruzko jarrera kritikoak indartsu eta luze iraun zuen. Herri batzuetan bi ikastola eta bi euskaltegi izatera iritsi ziren: bata, euskara batuan irakasten zuena; bestea, euskalkian edo \"erri izkeraz\". Egungo egoera normalizatuagoa bada ere, oraindik ere eztabaidak bizirik dirau.\nKontrako iritzia eman dutenek bi alderdi azpimarratu dituzte bereziki: batetik, gipuzkerak, beren ustez, euskara batuan bereganatu zuen gehiegizko garrantzia; bestetik, hizkuntza batuak euskalkien aberastasunari ekarriko zizkion ustezko kalteak. Batasuna giputz euskaran zergatik oinarritu zen azaltzeko, arrazoi demografikoak ematen dira gehienetan. Egun ere, euskaldunen zati handi bat \u2014herena inguru\u2014 giputza da. Gainera, antzinatik, Hegoaldeko euskal literaturan giputz ereduak itzal luzea izan du eta euskaltzainei zentzuzkoa iruditu zitzaien joera horri jarraitzea. Bestalde, erabakiak hartu behar direnean, euskal literaturaren tradizio osoa hartzen da kontuan, eta ez bakarrik Gipuzkoakoa. Lapurdin jaio zen literatura tradizioa ere oso kontuan hartzekoa da, guztietan zaharrena eta oparoena baita. Bigarren kritikari dagokionez, erantzuna begi-bistakoa da: eguneroko eskarmentuak behin eta berriz erakusten du euskalkien arerioa ez dela euskara batua, inguruko bi erdarak baizik.\nIbon Sarasolak 1970eko, 1980ko eta 1990eko hamarkadetan barna agertutako hainbat hitz eta esapide eztabaidagarri mahai gainean berriz paratzen ditu (\"irla\", \"errenta-aitorpen\", \"urpekuntzi\", \"merkatalgune\", \"nekazal turismo\", \"soinketa\" eta beste), euskal literaturaren eta nazioarteko ereduen argitan konponbideak proposatuz (adigai horiek euskal idazle hoberenek eta Europako beste zenbait hizkuntzak nola adierazten dituzten ikertuz) eta Ipar-Hego Euskal Herrien arteko hartu-eman berdintsuagoa aldarrikatuz, bi erdaren morrontzatik aske. Liburuan ematen dituen ideietako bat honako hau da: espainiera eta frantsesa dira munduko hizkuntza guztietan \"pedanteenak\". Beraz, ez ginateke lotsatu behar euskaraz kontuak askoz modu errazagoan esaten ahal direnean.\nKoldo Zuazoren iritziz, euskara batuaren eta euskalkien arteko oreka eta bizikidetza euskararen bizitasuna bermatzeko ezinbesteko baldintza da. Euskararen eritasunak sendatzeko \"sendabelarrak\" euskalkietan daudela defendatzen du. Horrez gain, administrazio publikoan eta hedabideetan profesional askok darabilten hizkera-mordoiloa, berak \"Marteko hizkuntza\" deitzen duena, salatu nahi du. Euskaldunen artean izugarri zabaldu den hizkuntza horretan, hango eta hemengo euskalkietako hitzak eta formak elkarren ondoan pilatzen dira; gehienetan, ongi erabiltzen jakin gabe. \"Marteko hizkuntzan\" mintzo direnek, asko dakitela erakutsi nahian-edo, hitz errazekin esan zitekeena ahalik eta modurik korapilatuenenan esan ohi dute. Ezertarako balio ez duten hitzak asmatzeko ohitura handia dago. \"Marteko hizkuntza\"ren adibide bezala, Euskaldunon Egunkarian aurkitutako honako izenburu hau ematen du Zuazok: \"Alta, jubilatuentzako egoitza berri bat eraikitzen ahal da igandean bildu sosagaz\", alegia, \"alta\", \"eraikitzen\" \"ahal\" \"da\" eta \"bildu\" \"sosa\" Iparraldeko hitz eta egiturak, Mendebaldeko \"-gaz\" atzizkiarekin batera nahasiak.\nHaren ustez, horrelako esaldi xelebreek euskaldun zaharrak euskara idatzitik uxatzen dituzte. Horrek, azkenean, jendea euskara batuarekin ez identifikatzera darama, eta bide horretatik joanez gero, egunez egun, euskaldunen eguneroko hizkera eta idatziz ageri dena, elkarrengandik gero eta urrunago geratuko dira.\nHorietaz gain, beste egile batzuek azken urteotan lan berriak argitaratu dituzte, prozesua bizirik dagoela erakutsiz. Egun bizirik dirauen gaietako bat \"Euskaltzaindiaren Hiztegia\" bide dugu. Kasu horretan, batzorde arduradunak hitz bakoitza banan-banan eztabaidatu eta hitz edo aldaera egokiena aukeratu behar du, hainbat alorretan dirauten hiztegi arazoak konpondu eta Iparraldeko eta Hegoaldeko ohiturak hurbiltzeko.\nAntzeko prozesuak Europan.\nItaliera (1861) eta alemana (1876) bezalako hizkuntza indartsuek euren batasun prozesuak abiatu zituzten XIX. mende amaieran, euskarak egin baino mende bete lehenago. Kasu horietan, hizkuntzaren batasuna bi nazio-estatuen sorrerarekin batera ageri da. Denbora horri esker eta begi-bistako faktoreak direla-eta, mintzaira horiek sendotzea lortu da, baina euren dialektoen bizirautea kolokan dago. Alemanezko idazleek Martin Lutheren Bibliaren itzulpenean aurkitu zuten beren eredua, katoliko nahiz protestanteek. Italiera batuak, berriz, Toskana eskualdean jatorria duen literatura-hizkuntzan du oinarria, hau da, Dante Alighierik, Francesco Petrarcak, Giovanni Boccacciok, Nikolas Makiavelok eta Francesco Guicciardinik, besteak beste, zerabilten italieran.\n1982tik aurrera, galizieradunek batasun ekimenak hasi zituzten, urtetik urterako hainbat berrikuspenekin. Euskaldunen antzeko inguru soziolinguistikoa daukate eta, oro har, batzeko prozesua ere antzekoa izan dute. Hala ere, han talde bakoitzak bere eredua defendatzen segitu du: ofizialistek gaztelaniaren antzeko sistema ortografikoa darabilte (NOMIGAL ofiziala); erreintegrazionistak, berriz, portugesaren arauetara hurbiltzearen alde daude, hizkuntza berbera, galego-portugesa, dutela argudiatuta. Zatiketa hori, esaterako, hots sabaikariak idaztean ageri da: \"Carballo\" eta \"Mi\u00f1o\" idazten dute ofizialistek, \"Carvalho\" eta \"Minho\" erreintegrazionistek. Galiziako erakunde publikoek sistema ofiziala (NOMIGAL-VOLGA) erabiltzen dute.\nAzkenik, aragoieraren kasua oso esanguratsua da: hizkuntza horrek ez du ofizialtasunik, ez eredu estandar finkorik. Azken urteotan, hizkuntza batua sortzeko ekimenak ezinbestekotzat jo izan dituzte aragoieraren aldeko kulturgileek, mintzairaren erabilera behin betiko itzal ez dadin. Prozesuak, hala ere, ez du erabateko batasunik lortu, eta zailtasun horri aurre egin behar izango diote. Antzeko kasu batean, erromantxerarenean, esan dezakegu mintzaira ofiziala eta batua izan arren, hiztunen galera oraindik ere etengabekoa dela eta bestelako faktoreek eragin handiagoa daukatela."}
{"id": "13", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=13", "title": "Nikolas Koperniko", "text": "Nikolas Koperniko (alemanieraz: \"Nikolaus Kopernikus\", \"Niklas Koppernigk\", polonieraz: \"Miko\u0142aj Kopernik\", latinez: \"Nicolaus Copernicus\"; Toru\u0144 lehengo Prusia eta gaurko Polonia, 1473ko otsailaren 19a-Frombork 1543ko maiatzaren 24a) errenazimenduko monje astronomoa izan zen, astronomia modernoaren aita. Berak formulatu zuen lehenengoz Eguzki Sistemaren heliozentrismoa, lehen aldiz Aristarko Samoskoak ulertua. Bere \"De revolutionibus orbium coelestium\" liburua (zeruko esferen iraultzen ingurukoa) astronom\u00eda modernoaren hasierako puntu gisa kontsideratu ohi da, Pizkundeko iraultza zientifikoaren ezinbesteko elementua izateaz gain. Oso zaila zen garai hartako zientzialariek hura onartzea benetako iraultza bat suposatu baitzuen.\nKoperniko matematikari, astronomo, legegizon, fisikari, kalonje katoliko, gobernadore, administratzaile, buruzagi militar, diplomatiko eta ekonomista izan zela esan dezakegu. Bere erantzukizun askorekin batera, astronomia bere afizioetako bat baino besterik ez zen izan. Astronomiaren alorrean egindako ekarpen handia dela eta, 1935ean, Copernicus izena eman zitzaion binokularren laguntzaz ikus daitekeen Mare Insularumen kokatzen den ilargiko krater bati.\nHeliozentrismoa mendebaldeko zientziaren historiaren teoria garrantzitsuenetako gisa kontsideratua da.\nBizitza.\nBere sendiaren izena Koppernigk zen. 1473. urtean Zaldun Teutonikoen ordenaren Prusiako Torun hirian jaio zen (gero Poloniara pasatu zena). Krakovian (1491\u20131494) eta Italian (1496\u20131499) ikasi zuen. Nikolasek hamar urte zituelarik, bere aita hil zen eta osaba, Lukas Watzenrode, izan zen bere hezkuntzaz arduratu zen bakarra. 1491n Krakoviara joan zen Wojciech Brudzewski matematikariaren ildoak jarraitzen zituelarik; beranduago, Italiara bideratu eta bertan egin zituen medikuntza, grekera, filosofia eta zuzenbideko ikasketak, Domenico da Novararen asistente bezala lan egiten zuen bitartean.\nFamilia.\nKoperniko ezizenaren (hainbat gisetara idazten da: Kopernik, Copernik, Koppernigk) lehen aztarna Krakovian agertu zen 1350 inguruan. Nysako dukerrian eta Nysatik hamar kilometrora zegoen Koperniki herriko herritarrei ematen zitzaien izena zen. Nikolas Koperinkoren birraitoinak Krakoviako hiritartasuna eskuratu zuen 1386an.\nKopernikoren aitaren familia Silesiako herrixka batekoa zen, Nysatik (\"Nei\u00dfe\") gertu. Herriaren izena hainbat aldiz izan da letreiatua; Kopernik, Copernik, Copernic, Kopernic, Coprirnik, eta gaur Koperniki. XIV. mendean familiakideek Silesiako beste hainbat hirietara bizitzera joan ziren, Poloniako hiriburura, Krakovia (1367) eta Torunera (1400). Bere aita, Mikolaj the Elder, ziurrenik Janen semea, Krakoviako multzoan zegoen.\nBere haurtzaroan, bere aitaren izena Niclas Koppernigk gisa idatzi zen Torun herrian. Krakovian, Nikolas Koperinkok berak bere izena Nicolaus Nicolai de Torunia (Nikolas, Nikolasen semea, Torunekoa) gisa aurkeztu zuen. Bolonian, 1496an, Nicolaus Kopperlingk de Thorn - IX grosseti gisa eman zuen izena. Eta Paduan, aldiz, \u201cNicolaus Copernik\u201d gisa, eta aurrerago \u201cCoppernicus\u201d gisa.\nAma.\nNikolasen ama, Barbara Watzenrode, Toruneko patrizio aberats baten alaba zen, hala nola Lucas Watzenrode Zaharra (1462an hildakoa) Toruneko udal aholkulariarena. Barbararen ama Katarzyna R\u00fcdiger Modlib\u00f3gena zen (Jan Peckauren alarguna, 1476an hildakoa). Moldibogseak 1271tik Poloniako historian oso ezaguna izandako familia polakoa zen. Watzenrode familia, Kopernik familia bezala, Silesiatik etorritakoa zen, 1360tik aurrera Torunen bizi izandakoa. Laster familia patrizio aberatsak bilakatu ziren, eragin handia zutenak jendearengan. Ezkontza bitartez ematen ziren Watzenrode familiaren arteko harremanen bidez, Kopernikok Toruneko (\"Thorn\"), Gdanskeko (\"Danzing\") eta Elblageko (\"Elbing\") familia aberatsekin harremantzea lortu zuen, baita ere Prusiako familia nobleekin ere; Czapskis, Dzia\u0142y\u0144skis, Konopackis eta Ko\u015bcieleckis. Lucas eta Katherinek hiru seme-alaba izan zituzten: Lucas Watzenrode Gaztea (1447\u20131512), Warmiako apezpiku bihurtuko zena eta Kopernikoren patroia, B\u00e1rbara, astronomoaren ama (1495 ondoren hildakoa); eta Christina (1502an baino lehenago hildakoa),1459an Toruneko merkatari eta alkate zenarekin ezkondu zena, Tiedeman von Allen.\nHezkuntza.\nPolonian.\nAita hil ondoren, Lucas Watzenrode Gaztea (1447-1512) osaba izan zen haren ikasketen arduradun. Watzenrodek harreman estua zeukan Poloniako hainbat intelektualekin, eta Filippo Buonaccorsi italiar humanistaren laguna zen]. Watzenrodek Koperniku haurra Toruneko St. John eskolara bidali zuen, bera maisu egondako lekura. Geroago, Wloclawekeko Eskola katedratikora joan zen, eta han prestatu zen Krakoviako Unibertsitatean sartzeko.\n1491-1492ko ikasturtean, Kopernikok ikasketak hasi zituen Krakoviako Unibertsiteateko Arteen sailean, Krakoviako astronomia eta matematika eskola bere gorenean zen garaian. Ikasketak han egiteak eragin handia izan zuen gerora matematiketan egin zituen lorpenei dagokienez. Koperniko Albert Brudzewski aristotelismo irakaslearen ikaslea izan zen. Baina Brudzweskik astronomia irakasten zuen unibertsitatetik kanpo. Koperniko arlo horretan trebatu zen, eta hainbat astronomoren liburuak irakurri zituen: Georg von Peuerbachen \"Theoric\u00e6 nov\u00e6 planetarum\", Bernard of Biskupie, Wojciech Krypa, Jan of Glogow eta beste hainbaten lanak.\nKrakoviako ikasketek jakintza eman zioten astronomia matematikoetan (aritmetikan, geometrian, optika geometrikoetan, kosmografian\u2026) eta filosofian zein natur zientzietan. Aristoteles eta Averroes irakurri zituen, eta kultura humanistikorako interesa piztu zitzaion.\nKrakovian iragan zituen lau urteek garrantzia handia izan zuten bere gaitasun kritikoaren garapenean. Astronomian ofizialak ziren bi sistemen (Aristotelesen teoria esfera homozentrikoez eta mekanismo eszentrikoez eta Ptomlemeoren epizikloak) kontraesanak aurkitu zituen. Hori izan zen Kopernikoren teoriaren sorreraren lehen urratsa.\nItalian.\n1496an, Koperniko Boloniara iritsi zen, eta geroago izena eman zuen hango unibertsitatean. Hiru urtez egon zen han, lege kanonikoa ikasten. Lege kanoninoko doktoretza lortu zuen 1503an. Baina humanitateak ere ikasi zituen (hain segur, Filippo Beroaldo, Antonio Urceo, Giovanni Garzoni eta Alessandro Achilliniren klaseak jarraitu zituen), eta, bereziki, astronomia. Han ezagutu zuen Domanico Maria Novara da Ferrara ordu hartan ospetsua zen astronomoa, eta haren laguntzaile bihurtu zen.\nKopernikok ideia berriak garatu zituen, George von Peuerbach eta Johannes Regiomantanusen lanetan oinarrituta. Ptolemeok Ilargiaren mugimenduari buruz zeuzkan teoria batzuk kontrastatu zituen. 1497ko martxoaren 9an, Bolonian, Aldebaran izarraren begiratze gogoangarria egin zuen. Izar hori da Taurus konstelazioko izar distiragarriena, eta Ilargiak ezkutatzen zuen. Halaber, asko irakurri zuen lehengo sistema astronomikoei eta kosmologikoei eta egutegi sistemei buruz.\n1501ean Paduako Unibertsitatean hasi zen medikuntza ikasten. Medikuntza ikasketa haietako zati garrantzitsua izan zen astrologia. Haatik, ez zuen inoiz erakutsi astrologiarekiko interes handirik. Paduan garatu bide duzuen Greziako hizkuntza eta kulturarekiko interesa. Zuzenbidea ere ikasi zuen. Paduako ikasketak 1507an amaitu zituen.\nPaduako egotaldian findu zuen Lurraren mugimenduarekiko teoria.\nBitartean, geldialdi txiki bat egin zuen Ferraran (1503), eta zuzenbide kanonikoan doktore gradua lortu zuen.\nPlaneten behaketa.\nKopernikok Merkurio, Artizarra, Marte, Jupiter eta Saturno planetak begiratu zituen, bakoitza hiruzpalau aldiz (Artizarra behin). Horrez gain, Ilargiak ezkutatutako Aldebaran izarra ikusi zuen, eta baita ere Saturnoren eta Ilargiaren juntatze bat, 1500eko martxoaren 3an. Ilargi eklipse bat ere begiratu zuen, 1500eko azaroaren 6an.\nLana.\n1501ean bere aberrira itzuli zen eta Frauenburgoko katedraleko kalonje izendatu zuten, osaba Lukasen laguntzaz, beti ere.\nBere osaba, Emerlandgo apezpikua, zendu zenean mota askotako lanak egin zituen: gobernadore militar, mediku, epaile eta abar... Diruaren birbaloraketaren alde jo eta ke egin zuen lan, Zaldun Teutonikoen kudeaketa txarra zela-eta. Prusia erreinu osorako etxe moneta zentral bat sortzea iradoki zuen. Hala, 1517an Emerlandgo kudeatzaile orokorra izendatu zuten eta Allesteinera joan zen bizitzera. Bere herrialdean definitiboki instalaturik zegoenean (1523), Warmiako elizbarrutiko administrazioan egin zuen lan, medikuntzan jardun zuen eta bere astronomiaren inguruko lan sakon eta garrantzitsua amaitu zuen.\nHeriotza.\n1543ko maiatzaren 24an hil zen Fromborken, gaurko Polonian. 2005ean arkeologo talde batek bere gorpuzkiak herriko elizan aurkitu zituztela adierazi zuten eta 2008an teoria frogatu egin zen. Bere hortz baten eta garezur zati baten DNA alderatu zituzten eskuizkribu batean aurkitutako ile batekin eta bat zetozela ikusi zuten. Garezurretik abiatuz polizia adituek bere aurpegia berreraiki zuten. Aurpegi horrek bat egiten zuen haren erretratuarekin.\n2010eko maiatzaren 22an Jozef Kowalcyzkek (Poloniako Aita Santuaren nuntzioa eta Poloniako primatu izendatu berria) zuzendutako meza baten bitartez bigarren hileta bat jaso zuen. Bere gorpuzkiak leku berean izan ziren lurperatuak, Fromborko katedralean. Granito beltzezko hilarri batek identifikatzen du orain teoria heliozentrikoaren fundatzaile gisa. Hilarriak Kopernikoren eguzki sistemaren errepresentazioa dauka, eta sei planetaz inguratutako urre koloreko eguzki bat.\nHizkuntzak.\nKopernikoren ikasketen artean, uste da latina eta alemaniera erraztasun berarekin hitz egitea lortu zuela. Horretaz gain polakera, grekoa eta italieraz hitz egiten zuen. Biziraun duten Kopernikoren lan gehienak latineraz daude idatziak, hau izan baitzen bere bizitzan zehar Europako akademiako hizkuntza. Latina ere bazen Eliza Katoliko Erromatarra eta Poloniako gorte errealaren hizkuntza ofiziala, arrazoi honengatik, Kopernikok buruzagi polakoekin zuen oinordekotza guztia latineraz dago idatzia.\nModelo Heliozentrikoa.\n1533an, Johann Albrecht Widmannstetter-ek gutun sail bat bidali zuen Erromara, Kopernikoren teoriak labur eta garbi azalduz. Interes handiz entzun zituzten Klemente VII.a aita santuak eta hainbat kardinal katolikoek. 1536rako Kopernikoren teoria forma definitiboa hartzeko gertu zegoen eta zurrumurruak Europa osoan zabaldu ziren, Kopernikok kontinentearen leku ezberdinetatik publikatu behar izan zuen.\n1536ko gutun batean, Nikolaus Cardinal von Sch\u00f6nberg, Capuako artzapezpikuak bere ideiak era zabalago batean komunikatzea eskatu zion Kopernikori eta beretzako kopia bat bidaltzeko. Batzuen esanetan gutun honek susmagarri egin zuen, beste batzuek ordea honek elizak haren ideiak publikatuak izatearen nahiaren desioari erreferentzia egiten ziola diotelarik.\nTalde ezberdinengandik presioa jaso izan arren Nikolasek asko atzeratu zuen liburuaren argitalpena, baliteke kritikaren beldur izanagatik. Historialari batzuen esanetan, horrela izan bazen, mundu zientifikoan eragin zezakeen inpaktoak mundu erlijiosoan eragin zezakeenak baino gehiago kezkatzen zuen.\nIdeia nagusiak hurrengoak izan ziren:\n\"De revolutionibus orbium coelestium\".\nKopernikoren maisu lana \"De revolutionibus orbium coelestium\" (\u00abEsfera zerutiarren erreboluzioei buruz\u00bb) izan zen. 25 urte pasa zituen lan honetan (1507\u20131532) eta hil eta gero argitaratu zuen Andreas Osianderrek 1543an. Hala ere, liburu honetako ideia eta behaketa oinarrizkoenak \"The hypothesibus motuum coelestium a se constitutis commentariolus\" opuskuluan (1878 arte ez zen argitaratuko) idatzi zituen, motza izan arren oso argia delarik.\nKopernikok antzinako Greziako filosofoen idatziak ikertu zituen lurraren mugimenduarekiko erreferentziak bilatuz, bereziki pitagorikoak eta Her\u00e1clides P\u00f3nticorenak, zeinek teoria horretan sinisten zuten. Teoria heliozentrikoari dagokionez, gaur egun jakina da Aristarko Samoskoak asmatu zuela lehenengo aldiz (k. a. 310-230) nahiz eta hau ez duen liburuan aipatzen. Beharrezkoa da haren ikasketen balio erreala \"zentzu komunak\" deuseztatutako ideiak mahaigaineratu eta egitura koherente eta zientifiko bat ematean zentratzea, haren helburua lurraren mugimenduaren arazoari irtenbidea bilatzea baitzen.\nErdi Aroko ideologia erlijiosoarekiko suposa zezakeen hausturak (kosmos itxi eta hierarkizatu baten ordezkapena, gizakia zentro gisa, unibertso homogeneo eta indeterminatu eta azken finean infinitu batean, eguzkiaren inguruan zebilena) zalantzak sortu zizkion Kopernikori bere lana publikatzeko garaian, konturatzen baitzen Erromatar Eliza Katolikoarekin izan zitzakeen arazoez. Heriotza ekarri zion gaixotasun batek, eta ez zuen bere lana argitaratua ikusi.\nPublikatuko zuen argi ez izan arren, \"De revolutionibus orbium coelestium\" delakoan lanean ari zen, 1539an Georg Joachim Rheticus, Wittenbergeko matematikaria Fromborkera iritsi zenean. Philipp Melanchthonek beste astronomo batzuekin prestatu zion bisita, eta Rheticusek hauekin batera ikasi zuen. Kopernikoren ikasle bihurtu zen berarekin elkar biziz urte pare batez. Rheticusek Kopernikoren eskuizkribua irakurri zuen eta berehala oinarrizko teorien inguruko laburpen ez tekniko bat egin zuen Nurembergen bere irakaslea izan zenari, Sch\u00f6nerri, zuzendutako gutun formatuan. Beranduago Narratio Prima (lehen deskribapena) izenburuko liburuan argitaratu zuen honakoa D\u00e1nzigen 1540an. Rheticusen laguna eta aholkularia, Gasser Aquilesek, \"Narratio\"-ren bigarren edizio bat argitaratu zuen Basilean, 1541ean. 1542an, Rheticusek Kopernikok idatzitako trigonometria tratatu bat (gerora De revolutionibus-eko bigarren liburuan sartua) argitaratu zuen. Lehenaren presiopean eta publikoak lanarekiko izan zuen erantzun ona ikustean, Kopernikok azkenean bere laguna zen Tiedemann Giese-ri (Che\u0142mno-ko apezpikuari) eman zion, Rethicusek eskuratu ahal izateko eta Johannes Petreiusek inprimatzeko N\u00farembergen. \"De Revolutionibus\"-en lehenengo edizioa 1543an agertzen da (autorearen heriotzaren urte bera), Paulo III.ari dedikatutako sarrera luze batekin; idazteko arrazoi nabarmena egotziz aurreko astronomoek planeten teoria egoki baten inguruan adostasun bat lortzeko ezgaitasunari, eta azpimarratuz bere sistemak aurresan astronomikoen zehaztasuna areagotuz gero, honek Elizak egutegi zehatzago bat garatzea ahalbidetuko lukeela (garai horretan interes handiko gaia, eta elizak astronomia finantzatzeko zuen arrazoietako bat). Argitalpenaren lehenengo alea bere heriotzaren egunean iritsiko zitzaion Nikolas Kopernikori, 1543ko maiatzaren 24an.\nLana sei liburuz osatua zegoen:\nBere obraren esanahia.\nKopernikoren lanaren garrantzia hain zuzen ere bere izaera iraultzailean datza, aldaketa zientifiko askoren aitzindaria delarik. Izaera hau ez da bakarrik haren idatzietan aurkitzen, honetaz gain pentsamenduaren mugak apurtuko dituzten bide batzuk martxan jartzen baititu. Ezin dugu ahaztu Kopernikoren lanak Antzinako Munduari lotuta jarraitzen duela, premisa platoniko askok indarrean jarraitzen baitute bere pentsamenduan, uniformitate eta zirkularitatearen printzipio handiek bezala. Hala ere, bere obran modernitateko beste ideia garrantzitsu bat finkatzen da: naturak bere izaera teologikoa galtzen du, gizakia jada ez da unibertsoaren zentroa, baizik eta Kopernikok mugikortasun posizio batean kokatzen du, edozein planetakoarena bezalakoa.\nKopernikotik aurrera arrazoiak gizakia gobernatzen duen ideia agertuko da, hau haren gaitasuna izango delarik, unibertsoaren ordenamenduan parte hartzea ahalbidetzen diona. Horrela, gizakia autonomoa bilakatuko da, bere autonomia arrazoitzeko gaitasunean datzala. Giza arrazoia orain Naturaren jabe egin daiteke, dominatu eta kontrolatuz. Gizakiak unibertsoaren zentro fisikoa izateari utziko dio, honen zentro arrazionala bilakatzeko. Hemendik aurrera munduari aurre egiten diogu, ez behatuz, baizik eta gizakiaren gaitasunen bitartez hipotesiak eraikitzen, naturarekin kontrastatuz ontzat emango direnak ala ez.\nKasu honetan, Kopernikok antzinako munduko presuposizio aristotelikoak bere egiten zituen garaiko kristautasunaren aurka egin zuen. Aristotelesek teoria literarioa, politiko, etiko, metafisiko, logiko, meteorologiko, fisiko, biologiko, astronomiko guztia koherenteki integratu zuen, beste guztia erasotu gabe zati bat kritikatzea zailtzen zuelarik. Aldi berean, arrazoi beragatik, aspektu parzialetan agertu zitezkeen zailtasun txikiak albo batera uztea ahalbidetzen zuen. Hau bere munduaren ikuspegiak bi mila urtetan zehar iraun izanaren funtsezko arrazoia da. Honetaz gain bere aurkikuntza eta gero, Erdi Aroan sistema hau Akinoko Tomasen lanaren bitartez kristautzen joan zela eta horrela eliza katolikoak onartu zuela kontuan hartzen badugu, hobe ulertuko dugu bere ganditzeari aurka egin zion erresistentziak zein punturaino determinatu zuen ez soilik astronomiaren historia, baizik eta zientzia eta kulturarena ere.\n1512an, osaba Lucas hil zenean, oraindik Elizaren babespean, koadrantea, astrolabioa eta \"tresna paralaktikoa\" erabiliz, Eguzkiari egin zion so, Ilargiari eta izarrei. Azken behaketa 1529ko martxoaren 12an jaso zuen, Artizarra planeta. 56 urte zituen orduan.\nKopernikoren biografian Elizaren eragina ikusten dugu uneoro. Umezurtz geratu eta osaba kanonigoak hartu zuen, gero apezpiku egingo zelarik. Osaba Lucas arduratu zen bere heziketa akademikoaz ospe handiko unibertsitateetara bidaliz eta bere jakinduria zabalduz. Elizak Kopernikoren obra kondenatu zuen, baina Eliza Katolikoa izan zen bidea zabaldu ziona.\nTeoria kopernikarraren difusioa testuinguru politiko eta historiko batean ematen da, zeinetan 1517tik aurrera luteranismoaren ezusteko sartzearekin arazo erlijiosoak funtsezko garrantzia duen. 1545ean Trentoko Kontzilioari hasiera eman zitzaion, hiru saio ondoren, bere amaiera 1563an izan zuelarik, elizaren erreforma erradikala utzita emaitza gisa, eta mundu erreformistaren aurrean dogmaren berreskurapen eta defentsa programa bat inposatuz.\nEspezialista gehienen ustetan, Kopernikok De Revolutionibus bukatuta zuen 1530 aldera, baina ez zuen argitaratu nahi izan. Zergatik ote? 20 urtez egindako lana eta zalantzatan argitaratzeko orduan? Liburua 1543ko udaberrian atera zen eta Osianderrek idatzitako abisua, Sch\u00f6nberg kardinalak 1536an Kopernikori idatzitako gutuna eta Kopernikok Paulo III.aaita santuari eginiko eskaintza bat ere bere barnebildu zituen. Eskaintza honetan, autoreak badaki Lurraren mugimenduak kondenatuko duela. Matematikariak ez direla ados jartzen esaten dio aita santuari, ez daudela ziur Eguzkiaren eta Ilargiaren mugimenduaz. Gainera, ez dira munduaren forma aurkitzeko gai izan.\nP\u00edo V-ak eta Gregorio XIII-ak 1566a eta 1585 tartean, XVI mendearen bigarren erdian, eliza katolikoaren errekuperazio prozesua burutuko dute, Kopernikoren ideia nagusia, barne haustura eta hierarkia arazoak konponduz. Ezagutza eklesiastikoa zabaltzen dute eta sinesmen protestanteak indarra hartu zuen herrialdeetan garrantzia eta eragina berreskuratzen dute. Baina zeruetan egondako gertakariek XVI. mendeko amaieran eta Kopernikok hauen inguruan egin zituen behaketek astronomia ptolemaikoak sostengatzen zuen filosofiaren sinesgarritasuna eta autoritatea hondatu zituen. Eliza katolikoak egoeraren aurrean amore eman zuen pixkanaka eta haren heliozentrismoarekiko oposizioa desagertzen da. Hala ere, beranduago, egoerari buelta emanez, mendearen amaieratik aurrera eliza katolikoa izango da inkisizioaren bidezko boterea erabili zuena heliozentrismoa etsaia bihurtuz.\nKopernikoren ideia nagusia, Antzinako ideia eta printzipioak mantentzea izan zen, baina beste hipotesi batekin: Lurraren mugimendua. Unibertso finitu eta itxia aurkezten digu, baina infinituki urruntzen diren izarrez osatua ere. Argitalpenaren lehenengo alea bere heriotzaren egunean iritsiko zitzaion Nikolas Kopernikori, 1543ko maiatzaren 24an.\nKopernikoren lana eta honek proposatzen dituen aldaketak astronomiaren aurreko egoerarekiko eta bere inguruko egitura zientifiko eta filosofikoarengan proiektatzen dira. Kopernikoren oinarrizko ideiak, aurrekoen aurka agertzen direnak, esate baterako, mugimenduen unitatearen ideia mantentzearena eta arrazionalagoa izango den zirkulu sistema bat sortzea izango lirateke. Helioestatismoa eta heliozentrismoa ez dira premisa hutsak, baizik eta ondorioa. Gainera, astronomiaren \"ekuanteak\" ezabatzen ditu, ez dituztelako Platonen oinarrizko printzipioak errespetatzen. Hipotesi aldaketa egiten du baita ere: eguzkia geldirik mantentzen dela eta Lurra mugitzen dela (mugimendu ezberdineko segida batekin: errotazio, traslazio eta deklinazio mugimendua, ekinozioak azaltzeko balio duena) dioen hipotesia hartuz. Honetarako, Kopernikok bere hipotesi propioak planteatzen ditu: zeruko esferen zentro bakarra ez dela existitzen, eta gainera, Lurraren zentroa ez dela unibertsoaren zentroa, baizik eta ilargiaren eta grabitatearen zentroa.\nIzar guztiak eguzkiaren inguruan daude bueltaka, honakoa haien biraketa zentroa delarik, eta eguzkia munduaren zentrotik gertu dago; paralaxiaren auzia gainditzen du, izarrak lehen uste zena baino distantzia askoz handiago batean daudela pentsatzen badugu. Gainera, izarren esferan gertatu dela iruditzen den edozein mugimendua ez da horrelakoa izan, baizik eta Lurra da mugitzen dena (egunero biraketa egiten duena buelta oso bat emanez, izarren esfera mugitu gabe dagoelarik). Modu honetan, eguzkiaren mugimendua ez da eguzkiaren baitan ematen, baizik eta Lurran datza, honek bere inguruan egiten duelarik biraketa, gainontzeko planetek bezala; eta planeten mugimendu atzerakoi eta zuzenak ez dira haiengatik gertatzen, baizik eta Lurraren mugimenduagatik. Hortaz, ikus dezakegu Lurra mugitzen dela dioen hipotesia planteatzeak unibertsoaren mugimenduen irregularitate asko azaltzeko balio duela: auzi zaharrak eta ekuanteak bezalako herraminta konplexuak ezabatzen ditu, baita zeruko esferak ere, etab.\nHarrera.\nKoperniko astronomia modernoaren aitzindaria kontsideratzen da, honek egindako ekarpenek hurrengo astronomoei ahalbidetu baitzien iraultza astronomikoari amaiera ematea.\nHasieran Erromako elizak eta Eliza Protestanteak ere deitoratu zuten, Martin Luther eta Joan Kalbin tartean.\nGeroago Kepler astronomo, astrologo eta matematikoak Kopernikoren teoria birmoldatu zuen eta Galileok 1610an, Artizarrak Eguzkiaren inguruan egiten zuela bira ohartu zenean, teoria egiaztatu zuen.\nNewton horren guztiaren bukatzailea zen, unibertso geozentriko batetik kosmos heliozentriko batera pasatzean eta aurretik zegoen kosmosarekiko ikuspegia goitik behera aldatzean.\nHortaz, Iraultza Kopernikarra-tzat ezagutzen dena, haren teoria heliozentrikoaren formulazioa da, honen arabera Lurra eta bestelako astroek eguzkiaren inguruan biraka dabiltzalarik."}
{"id": "19", "revid": "8869019", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=19", "title": "Europa", "text": "Europa Ipar hemisferioan eta, batez ere, ekialdeko hemisferioan dagoen kontinente bat da. Iparraldean Ozeano Artikoa, mendebaldean Ozeano Atlantikoa, hegoaldean Mediterraneo itsasoa eta ekialdean Asia ditu mugakide. Europa Asiatik Ural mendiek, Ural ibaiak, Kaspiar itsasoak, Kaukaso Handiak, Itsaso Beltzak eta Turkiar itsasarteek banatzen dutela esaten da. Muga honen zati bat lehorrekoa den arren, Europari kontinente osoaren estatusa ematen zaio bere tamaina fisikoagatik eta historiaren eta tradizioaren pisuagatik.\nEuropak 10.180.000 kilometro karratu hartzen ditu, edo lurrazalaren % 2 (lur lehorraren % 6,8), eta horrek seigarren kontinente handiena bihurtzen du. Politikoki, Europa berrogeita hamar estatu subiranotan banatuta dago, horietatik Errusiar Federazioa handiena eta populatuena delarik, kontinentearen azalreraren %39 eta bere biztanleriaren %15 hartzen duelarik. Europak, guztira, 741 milioi biztanle zituen (munduko biztanleriaren % 11 inguru) 2018an. Europako klimari neurri handi batean eragiten diote Atlantikoko korronte beroek, kontinentearen zati handi batean neguak eta udak arintzen baitituzte, baita Asia eta Ipar Amerikako klima latza den latitudeetan ere. Itsasotik haratago, urtaroen arteko aldeak kostaldetik gertu baino nabarmenagoak dira.\nEuropako kulturak nagusitasuna edo pribilegioa izan du, sarritan \"eurozentrismoa\" deitua, sistema-mundu modernoaren eraketan, bai konkista militarraren bidez, bai beste menderatze-modu batzuen bidez. Europar kultura mendebaldeko zibilizazioaren sustraia da, honen jatorria Antzinako Grezia eta Antzinako Erroman dagoelarik. Mendebaldeko Erromatar Inperioaren erorketa 476an eta ondorengo Migrazioaren Garaiak, Europako antzinako historiaren amaiera eta Erdi Aroaren hasiera markatu zuten. Humanismo errenazentistak, esplorazioak, arteak eta zientziak Aro Modernoa ekarri zuten. Portugaldar eta Espainiar inperioek hasitako Aurkikuntzen Arotik, Europak paper garrantzitsua jokatu zuen munduko gaietan. XVI. eta XX. mendeen artean, Europako potentziek behin baino gehiagotan kolonizatu zituzten Amerikak, ia Afrika eta Ozeania osoa, eta Asiako gehiengoa.\nArgien Mendeak, ondorengo Frantziako Iraultzak eta Napoleondar Gerrek kontinenteari forma eman zioten XVII. mendearen amaieratik XIX. mendearen lehen erdialdera arte, ikuspuntu kultural, politiko eta ekonomikotik. Industria Iraultza Britainia Handian hasi zen XVIII. mendearen amaieran, eta aldaketa ekonomiko, kultural eta sozial erradikala eragin zuen mendebaldeko Europan eta, denborarekin, mundu osoan. Bi mundu gerraren guda gehienak Europan gertatu ziren, XX. mendearen erdialdean mendebaldeko Europaren nagusitasuna murrizten lagundu zuena, Sobietar Batasuna eta Ameriketako Estatu Batuak protagonismoa hartzen joan ziren heinean. Gerra Hotzaren garaian, Europa banatuta egon zen Altzairuzko oihalan, mendebaldean NATOren eta ekialdean Varsoviako Itunaren artean, 1989ko iraultzak eta Berlingo Harresiaren erorketa arte.\n1949an Europako Kontseilua sortu zen Europa bateratzeko asmoz, helburu komunak lortzeko. Estatu batzuen integrazio europarrak Europar Batasuna (EB) eratzea ekarri zuen, konfederazio baten eta federazio baten artean dagoen entitate politiko banandua. Europar Batasuna mendebaldeko Europan sortu zen, baina 1991n Sobietar Batasuna erori zenetik ekialderantz hedatu da. Europar Batasuneko herrialde gehienen moneta, euroa, europarren artean gehien erabiltzen dena da; eta EBko Schengen eremuak estatu kide gehienen arteko mugako eta immigrazioko kontrolak ezabatzen ditu. Europar Batasuna kontinentearen zati handi bat hartzen duen superfederazio bakar baterantz eboluzionatzen laguntzen duen mugimendu politiko bat dago.\nIzena.\nGreziar mitologian Europa ( Eur\u1e53p\u0113) feniziar printzesa bat zen. Europa hitza bere izenetik eratortzen da. Izenak \u03b5\u1f50\u03c1\u03cd\u03c2 (eur\u00fas), \"zabala\" eta \u1f64\u03c8 (\u014dps, gen. \u1f60\u03c0\u03cc\u03c2, \u014dp\u00f3s) \"begi, aurpegi\" elementuak ditu, beraz Eur\u1e53p\u0113 hitzak \"begirada-irekia\" edo \"aspektu zabala\" bezalako zerbait esan nahiko luke. \"Zabala\" kontzeptua Lurraren epiteto bat izan da berreraikitako aitzinindoeuropar mitologian eta berari eskainitako poesian.\nSaiakerak egon dira Eur\u1e53p\u0113 hitzari jatorri semita emateko, \"mendebaldea\" esanahiarekin, eta hau akadierako \"erebu\"rekin \"behera joan, jarri\" (Eguzkiarekin lotuta) edo fenizierako \"'ereb\" \"arratsa, mendebaldea\", arabierako Maghreb eta hebreerako \"ma'arav\" hitzen jatorria dena. Michael A. Barry Princeton Unibetsitateko irakasleak Ereb hitzaren mentzioa aurkitu du asiriar estela batean, \"gaua, ilunabar[reko herrialdea]\" esanahiarekin, \"Asu\"rekin kontrajarriz \"egunsentia[ren herrialdea]\", hau da, Asia. Eredu bera agertzen da izendapenean greziar konbentzio kartografikoan: \u1f08\u03bd\u03b1\u03c4\u03bf\u03bb\u03ae (Anatol\u1e17 \"[eguzkia] irtetzea\", \"ekialdea\", eta hortik Anatolia). Martin Litchfield Westen arabera \"fonologikoki, Europaren izena eta edozein hitz semitikoren arteko lotura oso pobrea da\". Hipotesi hauetatik gertu dago aitzinindoeuroperako \"*h1reg\u02b7os\", zeinetatik eratorri zen grezierako Erebus.\nMunduko hizkuntza gehienek Eur\u1e53p\u0113 edo Europatik eratorritako hitz bat erabiltzen dute kontinentea izendatzeko. Txineraz, adibidez, \u014cuzh\u014du (\u6b50\u6d32/\u6b27\u6d32) esaten da; txineratik eratorritako \u014csh\u016b (\u6b27\u5dde) erabiltzen da japonieraz, adibidez \u014csh\u016b Reng\u014d (\u6b27\u5dde\u9023\u5408) Europar Batasuna izendatzeko, nahiz eta katakanako Y\u014droppa (\u30e8\u30fc\u30ed\u30c3\u30d1) den ohikoena. Hizkuntza turkiko batzuetan jatorrizko persierako izenaren eratorpena erabiltzen da, \"Frangistan\" (\"frankoen lurraldea\"). Hala ere, izendapen ofizialetan ohikoagoa da \"Avrupa\" edo \"Evropa\".\nHistoria.\nHistoriaurrea.\nEuropan aurkitutako lehenengo hominidoa Georgian aurkitutako \"Homo erectus georgicus\" izan zen, orain dela 1,8 milioi urte inguru bertan bizi zena. Espainiako Atapuercan beste giza aztarna batzuk ere aurkitu dira, orain dela milioi urte ingurukoak. Aurkitzaileek \"Homo antecessor\" izena eman diete fosil hauei. Neandertaleko gizakia Europan orain dela 230.000 urte inguru agertu zen, eta laster hedatu zen kontinente osoan zehar. Erregistro fosiletik orain dela 30.000 urte inguru desagertu ziren, Iberiar penintsulako hegoaldean. Neanderthalek milaka urte eman zituzten Cro-Magnongo gizakiarekin, Europan orain dela 43.000 eta 40.000 urte artean agertu zena, tartean Isturitzen, Nafarroa Beherea.\nEuropako Neolitoa, nekazaritza eta abeltzaintza ekarri, herri-sedentarioen kopurua handitu eta eltzegintza ekarri zuen iraultza, orain dela 9.000 urte inguru hasi zen Grezian eta Balkanetan, ziurrenik Ekialde Hurbileko Anatoliatik eragina. Balkanetatik hedatu zen Danubioan eta Rhinean zehar (Banden eltze kultura) eta Mediterraneoko kostan zehar (Kardial kultura). K.a. 4500 eta 3000 urteen artean Neolitoa mendebalderantz eta iparralderantz hedatu zen, kobrezko gailuak egiteko teknologia berria zabalduz. Mendebaldeko Europako Neolitoan ez ziren nekazaritza herri handiak garatu, baina bai itxiturak, tumuluak eta megalitoak. Eltze kordadunen kultura Neolitoaren amaieran eta Kalkolitikoaren hasieran hedatu zen. Garai honetan tenplu megalitiko erraldoiak egin ziren, adibidez Maltako tenplu megalitikoak edo Stonehenge garai honetan eraiki ziren Europako mendebalde eta hegoaldean.\nBrontze Aroa K.a. 3200.aren inguruan hasi zen Grezian, Kretako Minoar zibilizazioarekin, Europako lehen zibilizazio aurreratua. Minoarren ostean Mizenastar zibilizazioa etorri zen, K.a. 1200 inguruan desagertu zena, Europako Burdin Aroa piztuz. Burdin Aroko kolonizazio nagusiak greziarrek eta feniziarrek egin zituzten, Mediterraneoko hiriak sortuz. Italian eta Grezian K.a. VIII. mendearen inguruan sortu ziren hiriek Antzinaro Klasikoari bidea ireki zioten, askotan Antzinaroko Olinpiar Jokoen hasierarekin irekitzen dena, K.a. 776. urtean.\nAntzinaroa.\nAntzinako Grezia Mendebaldeko zibilizazioaren sortzailea izan zen. Mendebaldeko demokraziak eta arrazionalismoa askotan egozten zaizkio Antzinako Greziari. Greziako hiri-estatua, polisa, Grezia klasikoko unitate politiko funtsezkoa zen. K.a. 508. urtean Klistenes Atenaskoak munduko lehen gobernu sistema demokratikoa sortu zuen Atenasen. Greziako ideal politikoak XVIII. mendeko filosofoek eta idealistek berraurkitu zituzten. Antzinako Greziaren ondare kulturala oso handia da: filosofia, humanismoa eta arrazionalismoa Aristoteles, Sokrates eta Platon; historian, Herodoto eta Tuzidides; bertso dramatiko eta narratiboan, Homeroren poema epikoak; draman Sofokles eta Euripidesekin, medikuntzan Hipokrates eta Galenorekin; eta zientzian Pitagoras, Euklides eta Arkimedes. K.a. V. mendean Greziako hiri-estatuetako batzuek elkarrekin egin zioten aurre Akemenestar Inperioari Mediar Gerretan, munduaren historiako gertakari garrantzitsuenetako bat. Ondoren, 50 urteko bake egonkorra egon zen, Periklesen Mendea deitzen zaion garaia, Mendebaldeko zibilizazioaren fundaziorako unerik garrantzitsuenetako bat.\nGreziaren ostean Antzinako Erroma etorri zen, erromatar zuzenbidean, politikan, hizkuntzan, ingeniaritzan, arkitekturan, gobernuan eta mendebaldeko zibilizazioaren beste eremu askotan eragin zuzena izan zuena. Italiatik abiatuta, K.a. III. mendetik aurrera erromatarrak hedatzen joan ziren, milurtekoaren aldaketarekin batera Europako mendebaldea eta Mediterraneo osoa kontrolpean izan arte. Erromako Errepublika K.a. 27. urtean amaitu zen, Zesar Augustok Erromako Inperioa aldarrikatu zuenean. Hurrengo bi mendeetan \"pax romana\" gisa ezagutzen dena hedatu zen, bake, oparotasun eta egonkortasun politiko handiko denbora, Europako leku gehienetan.\nInperioa oraindik gehiago hedatu zen, Antonio Pio eta Marko Aurelio enperadoreen gobernupean, denbora luzez iparraldeko mugan zeuden germaniar, pikto eta eskoziarren aurka. Inperioaren gainbehera III. mendean hasi zen, bereziki mendebaldean. Konstantino I.ak Kristautasuna legaleztatu zuen 313. urtean, hiru mendetako jazarpenaren ondoren. Konstantinok hiriburua Erromatik Bizantziora mugitu zuen, 330etik aurrera Konstantinopla izena hartu zuen hiria. Kristautasuna erlijio ofizial bakarra bilakatu zen 380ean, eta 391-392an Teodosiok paganismoa debekatu zuen. Autore batzuek Antzinaroa une horretan amaitzen dela uste dute; alternatiba gisa, 476. urtean Mendebaldeko Erromako Inperioaren erorketan ezarri ohi da garaiaren amaiera gisa, 529an Atenasko Akademiaren itxieran edo Islamaren sorreran VII. mendean.\nGoi Erdi Aroa.\nAntzinako Erromaren gainbeheran zehar, Europan Migrazioen Garaia deitu izan den epe bat ireki zen. Inbasio eta migrazio ugari izan ziren garai honetan, tartean ostrogodoak, bisigodoak, godoak, bandaloak, hunoak, frankoak, angloak, saxoiak, eslaviarrak, abaroak eta bulgariarrak; beranduago iritsi ziren bikingoak, petxenegoak, kumandarrak eta hungariarrak. Berpizkundeko pentsalariek, adibidez Petrarkak, garai hari \"Garai Iluna\" izena eman zioten. Garai hartan, monasterio bakartuetan baizik ez zen bildu eta gorde aurretiko ezagutza guztia; garai hartako oso idazki gutxi gorde dira, eta garai klasikoko pentsalarien literatura, filosofia, matematika eta beste lan asko galdu ziren; aitzitik, Bizantziar Inperioan gorde ziren.\nErromako inperioa desagertzen joan zen mendebaldean, baina Erromatar tradizioak eta Erromako estatuak aurrera jarraitu zuen greziera hitz egiten zuen Ekialdeko Erromatar Inperioan, Bizantziar Inperio izenarekin. Bere existentziaren zatirik handienean, Bizantziar Inperioa izan zen Europako potentzia ekonomiko, kultural eta militarra. Justiniano I.aak Konstantinoplan agindu zuen bere lehen urrezko aroan: Justinianoren Kodea ezarri zuen, gaur egungo lege-sistema askoren oinarria, Hagia Sophiaren eraikuntza ordaindu zuen eta Kristau eliza estatuaren kontrolpean ezarri zuen.\nVII. mendetik aurrera Bizantziarrak eta euren mugakide zen Sasandar Inperioa asko ahuldu ziren, bereziki mendeetako Bizantziar-Sasandar gerren ondorioz; arabiar musulmanek ahultasun hori probestu zuten historikoki Erromatar lurraldea izan zen horretan sartzeko, Ekialde Hurbila, eta Ipar Afrikatik Anatoliarako bidea irekiz. VII.mendearen erdialdean musulmanek Persia konkistatu zuten, eta Islama Kaukasoan sartu zen. Hurrengo mendeetan musulmanek Zipre, Malta, Kreta, Sizilia eta Italiako hegoaldea konkistatu zuten. 711 eta 720 bitartean Iberiar penintsula ia osoa musulmanen kontrolpean geratu zen, Asturias eta Euskal Herriko eremuak izan ezik. Lurralde hau, arabierazko Al-Andalus izenpean, Omeiatar Kalifa-herriaren parte bilakatu ziren. 717an Konstantinoplako bigarren setioak ez zuen arrakastarik lortu, Omeiatar dinastia ahulduz eta prestigioa galaraziz. 732an, Karlosek, 'Martel' gero deituak, aurre egin zion omeiatarren espedizio bati Poitiersen, iparralderako hedapena geldituz.\nGarai Ilunean zehar, Mendebaldeko Erromatar Inperioa hainbat leinuren eskuetan geratu zen. Germaniar eta eslaviar leinuek euren domeinu propioak eratu zituzten mendebaldeko eta ekialdeko Europan. Ebentualki, frankoak batu ziren Klovis I.aren azpian. Karlomagno, karolingiar dinastiako frankoen erregeak Mendebaldeko Europako zati handiak konkistatu zituen, ahalik eta aita santuak \"Germaniar Erromatar Inperio Santuko Enperadore]] izendatu zuen arte. 962an Germaniako Erromatar Inperio Santua eratu zen, azkenik Alemaniako printzerritan zentratu zena, Erdialdeko Europa kontrolatuz.\nBehe Erdi Aroa.\nX. mendean, hala ere, herri migratzaile horiek geldiarazita edo finkatuta zeuden. Hiriak berriro garatu ziren Europa osoan zehar, eta populazioaren gorakadak ez zuen aurrekaririk. Feudalismoaren arabera egituratu ziren gizarteak, Eliza Katoliko Erromatarraren agindu moralaren azpian. Ekialdean, musulmanen presiopean Bizantziar Inperioa gero eta ahulago zegoen. Lurralde Santuak berreskuratzeko asmoz, Gurutzadak burutu ziren. Azkenean, Lurralde Santuak eta Inperioa bera (1456an) musulmanen indarraren azpian geratu ziren.\nXIV. mendeko krisialdiaren ostean (Ehun Urteko Gerra eta Izurrite Beltza dira horren isla), erregeen boterea handituz joan zen.\nAro modernoa.\nMartin Lutherrek hasitako Erreforma Protestanteari esker, Eliza Katolikoaren nagusitasuna kolokan jarri zen. Garai berri horri Pizkundea deitu zitzaion, Antzinateko jakinduria eta estetika berreskuratu zirelako.\nAldi berean, Atlantikoko hainbat herrialdek (Portugalek, Espainiak, Ingalaterrak eta Frantziak, geroago Herbehereek) Europatik kanpo hedatu nahi zituzten bere agindupeko lurraldeak. Amerika 1492an aurkitu zenetik, erresuma horiek saiatu ziren bere kontrolpean ahalik eta lurralde gehien ezartzen. Afrika eta Asia ere europarren helburu militarra izan ziren.\nEuropan barnan ere borrokak ohikoak izan ziren, XVI. eta XVII. mendeetan erlijio kontuengatik batez ere. Hogeita Hamar Urteko Gerra horietako garrantzitsuena izan zen. Pixkanaka, besteak beste Rene Descartes eta Isaac Newtonen lanei esker, arrazionalismoa eta ilustrazioa (Europak beretzat dituen beste bi ikur) zabaldu ziren, eta, garaiko egoera politikoa irauli zen. Lehendabiziko iraultza Ingalaterrakoa izan zen, baina, eraginengatik, askoz inportanteagoa Frantziakoa izan zen. Horretan, luze iraun zuen feudalismoari amaiera ofiziala eman zitzaion. Ideia berri horiek hedatzeko, Napoleondar Gerrek Europa osoa suntsitu zuten berriro.\nAro garaikidea.\nBatzeko ahalegin horien aurka, nazionalismoa sortu zen Europan XIX. mendean. Horren harira, Alemania eta Italia batu ziren, eta Balkanetan gatazkek etengabeak ziruditen, zenbait herrik independentzia aldarrikatzen baitzuten. Aldi berean, Erresuma Batuan sortutako Industria Iraultza iparraldeko Europan zehar hedatu zen XIX. mendean, une horiek arte ezagutu zen egoera ekonomikoa guztiz irauliz. Bidegabekeria sozialari bukaera eman nahian, Karl Marxek bere teoriak plazaratu zituen, zeinek eragin sakonak izatekoak ziren hurrengo urteetan.\nMunduaren jabeak, Europako estatu gehienak, nazionalismoak akuilatuta, nagusitasuna nork zeukan ikusteko borrokatu ziren berriro XX. mendearen hasieran. Lehen Mundu Gerra latz horrek Europako inperioen amaiera ekarri zuen, baita Errusiar Iraultzaren eskutik munduko lehen estatu sozialistaren sorrera ere. Alemaniaren porrotaren eta 1929ko krakaren ondorioz, Adolf Hitlerrek boterea eskuratu zuen Berlinen. Benito Mussoliniren Italian bezala, faxismoa edo, behintzat, autoritarismoa, Europa osoan zehar zabaldu zen.\nFaxismoaren aurkako borroka Bigarren Mundu Gerra izan zen. Orduko horren ondorioa Europa bi taldetan (komunista eta kapitalista) banantzea izan zen. Nolanahi ere, Mendebaldeko Europan, horrenbeste elkarren kontrako borroken ondoren, batzeko prozesua hasi zen Europako Batasunaren inguruan. Prozesu hau, komunismoaren erorketaren ostean (1991), ekialdera ere zabaldu da, eta, gaur egun, 28 estatuk osatzen dute.\nGeografia.\nEuropak, munduko bigarren kontinenterik txikiena, 10.530.751 km\u00b2 area du, hau da %7a.\nGeografikoki, Europa, Ozeania bezala, ez da kontinente baizik eta \"makro-batasun geografiko\" bat, Eurasia kontinentearen beso bat baino ez. Hala ere, ohituraz, kontinente bat izaten jarraitzen du.\nOrografiaren ikuspuntutik, kontinenterik lauena da, 230 metrotako altuerarekin. Europako mendirik altuenak Ekialdeko Europan 5.642 metrotako Elbrus (Errusia) eta 5.204 metrotako Shkhara (Georgia) dira eta Mendebaldeko Europan 4.807 metrotako Mont Blanc (Frantzia).\nEuropako golko eta itsaso nagusiak Bizkaiko golkoa, Ipar itsasoa, Itsaso Baltikoa, Mantxako itsasoa eta Mediterraneo itsasoa (barnean Itsaso Adriatikoa, Egeo itsasoa, Alboran itsasoa, Marmara itsasoa, Itsaso Beltza, Joniar itsasoa eta Tirreniar itsasoa dituena) dira. Bere artean zenbait itsasarte daude: Gibraltar, Dardaneloak, Bosforo, Messina eta Oresund itsasarteak dira.\nKontinenteko penintsula nagusiak Eskandinavia, Iberiar penintsula, Italia, Balkanak, Kola, Jutlandia eta Krimea dira.\nUharte nagusiak honako hauek dira:\nGeologia.\nEuropako geologia aldakorra eta konplexua da, eta kontinente osoan dauden paisaien aniztasun handia sortzen du, Eskoziako Lur Garaietatik hasi eta Hungariako lautadetaraino. Europako ezaugarririk esanguratsuena Europa hegoaldeko mendien eta iparraldean partzialki itsaspean Ingalaterratik Ural mendietaraino hedatzen den lautada zabalaren arteko dikotomia da. Bi esparru horiek Pirinioek eta Alpeak-Karpatoak mendilerroek banatzen dituzte. Iparraldeko lautadak, mendebaldean, eskandinaviar mendiek eta britainiar uharteen zati menditsuek mugatzen dituzte. Hegoaldeko eskualde menditsua Mediterraneo itsasoak eta Itsaso Beltzak mugatzen dute. Iparraldeko lautadetatik sartzen diren sakonera gutxiko ur masa nagusiak Itsaso Zeltikoa, Ipar Itsasoa, Itsaso Baltikoa eta Barentseko itsasoa dira.\nPlaken tektonikaren ikuspuntutik, Afrikako plaka Mediterraneoko arroan plaka euroasiarrerantz etengabe iparralderantz mugitzea da gaur egungo Europako eszenaren alderdirik nabarmenena. Afrikako plakak eragindako presioa da Pirinioen, Alpeen eta Karpatoen igoeraren arrazoi orokorra. Kareharriak eta beste sedimentu batzuk, Tetis itsasoko antzinako lurra, gorantz bultzatuak dira, eta, gaur egun, mendilerro hauen zati handi bat dira. Italiako hegoaldean, arku-aurreko arroa garatzen da itsaspean, bi plaken artean harrapatutako zati mediterraneo mini-kontinenteetako bat dena. Lurrazalaren puzte honek, Italiako mendiak gorantz bultzatzen ditu, eta faila aktiboak eta sumendiak pizten ditu, Etna bezala. Iberia, banandutako beste lursail unitate bat, biratu egin da, eta Europa osoaren aurka jarri da, plakek talka egin dutelako.\nAlpeetatik eta beste mendilerro batzuetatik iparralderantz mugituz, jarduera tektonikoa, neurri handi batean, Baltikoko kratoi egonkorrean desagertzen da. Joera honen salbuespen bat puntu bero bat da, erdialdeko Alemaniaren azpiko mantutik altxatzen dena, Hesseko Vogelsberg bezalako sumendien arduraduna izan dena eta, gaur egun, eskualdeko ur beroko iturriei eta lakuei beroa ematen diena.\nSaprolitoz egindako mantu meteorizatuak ohikoak dira Europan. Saprolitoaren osaera kaolinitikoa eta ferralitikoa izatetik grus izatera aldatzen da. Lehenengoak Mesozoikoan eta Zenozoiko goiztiarrean sortu ziren; bigarrenak, berriz, Zenozoikoaren amaieran. Higatutako harriaren hondakinak, Finlandia eta Suedian laku ugarik okupatutako sakonuneak eragin ditu.\nKultura.\nLiteratura.\n79 europarrek lortu dute Literaturako Nobel Saria, tartean Harold Pinterrek, Elfriede Jelinekek, Imre Kerteszek, G\u00fcnter Grassek, Jose Saramagok, Wislawa Szymborskak, Jean-Paul Sartrek, Winston Churchillek, Bertrand Russellek eta Rudyard Kiplingek.\nErlijioa.\nEuropako erlijio garrantzitsuena kristautasuna da, Behe Erdi Aroko garaiatik. Hiru adar nagusi ditu: katolizismoa, protestantismoa eta eliza ortodoxoa. Protestanteak iparraldean kokatzen dira, ortodoxoak ekialdean eta katolizismoa hegoaldean eta mendebaldean.\nIslama Balkanetan dago zerbait hedatuta, XVI. eta XIX. mende bitartean Otomandar Inperioaren mende baitzeuden: Albanian, lehengo Jugoslavian, Bulgarian eta Grezian. Europako Errusiak kontinenteko komunitate musulmanik handiena dauka, Volga erdiko tartarrak eta Kaukasoko talde franko (txetxeniarrak, avararrak, ingushtarrak eta abar) bere baitan edukita. XX. mendeko migrazioak direla medio, Mendebaldeko Europan ere gutxiengo nabarmena bilakatu dira musulmanak.\nJuduek historia luzea daukate Europan, baina gutxiengoen erlijioa izanda. Gaur egun Frantzia da Europako herrialde bakarra non judutarren populazioa %1era iristen den. Europako juduek bi adar nagusi dituzte: askenaziak eta sefardiak. Askenaziak VIII. mendean heldu ziren, eta sefardiak Iberiar penintsulan lehenago ere finkatu ziren. XX. mendean Holokaustoak urritu egin zuen judu europarren kopurua, era zuzenean (6 bat milioi hil baitzituzten) edo emigrazioa eraginez.\nGarai modernoetan, sekularizazio zabala gertatu da, batik bat XIX. mendeko Frantzian eta XX. mendeko herrialde komunistetan. Gaur egun, sinesmen erlijiosoen maila oso desberdina izan daiteke tokia zein den: Polonian %95 da erlijiosoa, baina %20 besterik ez Txekian. Batez beste, 2005eko Eurobarometroak adierazi zuen europarren %52k jainkoarengan sinesten zuela.\nKanpo estekak.\nAzpiindizearen testua"}
{"id": "20", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=20", "title": "Taula periodikoa", "text": "Taula periodikoa elementu kimikoen antolaketa mota bat da. Taularen forman nabarmen agertzen da antolamendua: bertan, elementu kimikoak beren atomo zenbakiaren, konfigurazio elektronikoaren eta propietate kimikoen arabera daude ordenaturik zazpi errenkada eta hemezortzi zutabetan. Taula antolatzeko modu horrek antzekotasun periodikoak adierazten ditu; adibidez, antzeko portaera duten elementu kimikoak zutabe berean daude kokaturik. Theodor Benfeyren hitzetan, taula periodikoa \u00abkimikaren bihotza da\u00bb, eta haren garrantzia \u00abkonparagarria da eboluzioaren teoriarekin edo lege fisiko klasikoarekin\u00bb.\nTaulan ageri diren errenkadak \"periodo\" hitzaz ezagutzen dira, eta zutabeak, \"talde\" hitzaz. Zenbait taldek izen bereziak dituzte; adibidez: 17. taldeko elementuei \"halogeno\" deritze, eta, 18. taldekoei, \"gas noble\". Bestetik, lau bloke ezberdinetan banatzen da taula, eta propietate kimikoen arabera antolatzen dira taldeak. Elementu guztiak ordena jakin batean kokatzen dira; horregatik, erraz ondoriozta daitezke elementuen propietateen arteko harremanak, eta taula periodikoa tresna baliogarria da elementuen portaera kimikoa aztertzeko. Kimikaren arloan erabiltzeaz gain, beste hainbat zientzietan ere erabiltzen da.\nTaula periodikoaren lehen bertsioa 1869. urtean argitaratu zen Dmitri Mendeleieven eskutik. Berak elementuen joera periodikoak erakusteko prestatu zuen taula, eta, horretarako, elementuak propietate kimikoen arabera sailkatu zituen. Bestetik, Julius Lothar Meyerrek ere antzeko beste taula bat garatu zuen 1870ean, baina sailkapena propietate fisikoen eta atomoen arabera eginez. Mendeleievek ordu arte ezezagunak ziren elementu batzuen propietateak aurreikusi zituen, eta, aldi berean, elementu ezezagun horiek taularen leku hutsetan kokaturik egongo zirela iradoki zuen. Gerora, elementu berriak aurkitzean, Mendeleievek eginiko iragarpen gehienak zuzenak zirela egiaztatu zen.\nOrdutik aurrera, taula garatuz eta zuzenduz joan da etengabe. Elementu berrien aurkikuntzak eta eredu teoriko berrien garapenak joera kimikoen azterketa ahalbidetu du, eta, horrekin batera, taula periodikoaren hobekuntzak osatu dira. Taula periodikoaren gaur egungo egitura Alfred Wernerrek egindakoa da Mendeleieven eredua eredutzat hartuz.\nTaularen adierazpen grafikoa.\nGaur egun, eredu sinpleenean, itxura hau du taula periodikoak:\nHainbat urteren buruan, 1 eta 118 bitarteko zenbaki atomikodun elementu kimiko guztiak aurkitu eta identifikatu dira; berrikitan, 113, 115, 117, 118 elementuak egiaztatu, izendatu eta sinbolizatu dira IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) nazioarteko erakundeak 2015eko abenduaren 30ean eginiko biltzar orokorrean. Elementu horien izen eta ikur ofizialak 2016ko azaroaren 28an eman ziren argitara.\nLehenengo 94 elementuak naturan daude identifikaturik, nahiz eta horietariko asko kantitate txikietan aurkitu diren edo laborategietan sintetizatu ziren naturan aurkituak izan baino lehen. Bestalde, 95-118 bitarteko zenbaki atomikodun elementuak ez daude naturan, eta laborategietan sintetizatutakoak dira; horien artean, 95-100 bitartekoak naturan aurki zitezkeen aspaldiko garaietan, baina gaur egun ez dira naturan existitzen.\nTaula periodikoaren ortotipografia eta bestelako informazioak.\nGoian erakutsitako taula periodikoa bertsio sinplifikatua da, eta, gehienetan, beste hainbat informazio gehitzen dira taulako elementu bakoitzari dagokion gelaxkaren barruan. Horren adibide modura, euskaraz prestaturiko taularen beste bertsio osatuago bat jarriko dugu jarraian.\nKasu honetan, goiko gakoan adibide modura azalduta dauden posizio estandarretan, informazio hauek gehitu dira elementu bakoitzaren gelaxkan: zenbaki atomikoa (goialdeko ezkerraldean), masa atomikoa (goialdeko eskuinaldean), ikurra (gelaxkaren zentroan) eta euskarazko izena (behealdea zentraturik, artikulu eta guzti idatzita). Horrez gain, elementua zein serie kimikotakoa den ere azaltzen da gelaxkaren hondo-kolorearen bidez; koloreen gakoa taularen azpian dago (metal alkalinoak, metal lurralkalinoak, lantanoideak, aktinidoak, trantsizio-metalak, metalak, metaloideak, ez-metalak, halogenoak eta gas nobleak). Bestalde, gelaxka inguratzen duten lerroen izaera (lerro beteak, lerro etenak edo puntukako lerroak) zein den erakusten da azpialdean, elementua naturala den ala ez azalduz; alegia, elementuak Lurra baino zaharragoak diren isotopoak dituen (jatorrizko elementuak), beste elementu baten erradiaktibitate naturalaren desintegrazio-produktuak diren edo naturan ez daudenak diren (sintektikoak direlako).\nElementu kimikoen izena eta ikurra.\nElementu kimikoen izena eta ikurra IUPAC erakundeak erabakitako arau ortotipografikoak betez idazten dira.\nIzenak, hizkuntza guztietara molda daitezkeen arren, elementu kimikoen ikurrak IUPACen arau dira; alegia, \"unibertsalak\" dira, hizkuntza guztietan berberak. Ezaugarri hauek betetzen dituzte:\nTaula periodikoaren historia.\nTaula periodikoaren historiak harreman estua dauka kimika eta fisikaren garapenarekin.\nSistematizaziorako lehenengo saiakerak.\nTaula periodikoaren historiaren abiapuntu modura, 1789an, Antoine Lavoisier-ek hogeita hamahiru elementuz osatutako zerrenda bat argitaratu zuen. Elementu horiek lau multzotan sailkatu zituen; gasak, metalak, ez-metalak eta ez-gasak. Baina sailkapen hori laster baztertu zen propietate fisiko eta kimikoen artean ezberdintasun nabarmenak zeudelako. Une horretatik aurrera, kimikariak sailkatze-lanetan aritu ziren. Horien artean, Johann Wolfgang D\u00f6bereiner izeneko kimikari alemana aipa daiteke, sailkapen berri bat aurkeztu baitzuen 1829an, eta taulan agertzen ziren elementu asko hirukotetan bana zitezkeela ondorioztatu zuen, propietate kimikoen arabera. Esate baterako, litioa, sodioa eta potasioa \u00abhirukote leuna\u00bb zeritzon talde batean sailkatu ziren. Gerora, beste talde batzuetan horrelako harremanak gertatzen zirela ondorioztatu zuen; hala nola kloro, iodo eta bromoaren artekoa. Hiru elementuez osatutako talde horiei \"hirukote\" edo \"triada\" izena jarri zitzaien. Handik gutxira, 1843rako, Leopold Gmelinek hamar hirukote identifikatu zituen metodo hori erabiliz, eta baita hiru laukote eta boskote bat ere.\nGeroago, Jean Baptiste Dumasek metal ezberdinen artean gertatzen ziren harremanez hitz egin zuen 1857an argitaratutako lan batean. Nolanahi ere, kimikari askok elementu ezberdinen arteko harremanak identifikatu zituzten arren, oraindik ez zegoen haiek sailkatzeko eskema argirik. Baina, 1857an bertan, August Kekul\u00e9 kimikari alemana konturatu zen karbonoak lau atomo zituela itsatsirik askotan. Metanoak, adibidez, karbono-atomo bat eta lau hidrogeno-atomo ditu. Fenomeno hori azaltzeko, balentzia kontzeptua proposatu zuen; elementu ezberdinek atomo-kopuru ezberdinekin egiten dute bat. Horrela, 1864ean, Julius Lothar Meyer alemaniarrak, berrogeita lau elementuz osaturiko taula bat argitaratu zuen balentziaren arabera ordenaturik. Taula horrek erakutsi zuen antzeko propietateak zituzten elementuek balentzia berdina zutela kasu askotan. Urte berean, William Odlingek berrogeita hamazazpi elementuz osatutako taula bat argitaratu zuen. Taula horretan, elementuak pisu atomikoaren arabera antolaturik ageri ziren. Gerora, balentzian oinarritutako sailkapen bat aurkeztu zuen 1870ean.\nElementuen aurkikuntza.\nNahiz eta elementu batzuk, hala nola urrea (Au), zilarra (Ag), kobrea (Cu), beruna (Pb) eta merkurioa (Hg), aintzinarotik ezagutuak ziren, elementuen lehen aurkikuntza \"zientifikoa\" XVII. mendean gertatu zen, zehazki, Henning Brandek fosforoa aurkitu zuenean. Ondoren, beste hainbat elementu berri aurkitu ziren XVIII. mendean; horien arteko garrantzitsuenak gasak izan ziren: oxigenoa (O), hidrogenoa (H) eta nitrogenoa (N), besteak beste. Garai hartan, elementuen kontzepzio berri bat garatu zen; hain zuzen ere, haren harira garatu zuen Antoine Lavoisier-ek bere zerrenda. Bestalde, XIX. mendearen hasieran, \"pila elektrikoa\" erabiltzen hasi ziren elementu kimikoen azterketan, eta metodo horrek elementu kimiko berrien aurkikuntza ekarri zuen, hala nola metal alkalinoena. Horrela, berrogeita hamabost elementu ezagutzen ziren jadanik 1830ean. Gerora, XIX. mendearen erdialdean, espektroskopiaren asmakuntzarekin, elementu berriak aurkitu ziren; batik bat, zesioa, talioa eta antzeko elementuak. Eta, XX. mendean, prozesu erradioaktiboen ikerketa-lanekin, beste hainbat elementu aurkitu ziren. Azkenean, taula periodikoan, 118 elementu biltzera igaro gara geure egunotan.\nElementuen nozioa eta propietate periodikoak.\n\"Elementu\" hitza greziera zaharretik dator, baina, kimikan, \"elementu\" hitzak duen esanahi modernoa XVII. mendetik aurrera ezarri zen; dena den, prozesu horren nondik norakoa zein den zehaztea ez da kontu erraza. Zenbait pentsalarik Robert Boyleren obra hartzen dute abiapuntutzat. Kimikari eszeptikoa zen bera, eta, bere lanean, Boyle elementu hitzaz aritu zen, esanez gorputz primitibo eta sinpleak zirela eta ez zeudela beste gorputzez osaturik. Izatez, azalpen hori Aristotelesen \"lau elementu\"en teoriari eginiko kritika bat zen.\nGeroagom, taulen konposizio kimikoa ulertzeko modu berri bat osatu zuten kimikariek XVIII eta XIX. mendeetan zehar. Elementu kimikoak ulertzeko modu berri hori Lavoisierren eskutik jaso zuten hasiera batean, \"Kimikaren tratatu elementala\" izeneko lanean aritu baitzen hortaz. Lavoisierrek bereizketa bat proposatzen zuen: ezagunak ziren substantzien artean elementu kimikoak bereiztea, uste izanik horrela elementu kimiko horien propietateak hobeto ulertuko zirela. Bide horretatik abiaturik, elementu berri askoren aurkikuntzak eta elementu horien propietateen azterketak eginez, antzekotasun ugari agertzen zirela ondorioztatu zuen. Horrek kimikarien interesa piztu zuen eta sailkatze-modu berri baten garapena abiarazi zuen.\nMasa atomikoak.\nXIX. mendearen hasieran, John Dalton-ek atomismoaren kontzepzio berri bat garatu zuen. Ikerketa meteorologikoak eta gas atmosferikoen azterketa zehatza izan ziren kontzepzio berri honen abiarazleak. Ekarpen nagusia \"atomismo kimikoa\" delakoaren eskutik etorri zen. Atomismo kimikoaren formulazio berriak Lavoisiarren definizioarekin egiten zuen bat. Daltonek hidrogeno-atomo baten masa hartu zuen erreferentzia-unitate gisa. Ordutik aurrera, \"masa atomiko\" (edo \"pisu atomiko\") terminoa erabiltzen da elementu bakoitzaren isotopoen masa atomikoen batezbestekoa adierazteko, eta informazio hori taula periodikoaren barnean sartzen da.\nNewlandsen zortzidun legea.\nJohn Newlands kimikari ingelesak, 1863tik 1866ra bitartean, dokumentu sorta bat egin zuen, eta adierazi zuen elementuak pisu atomikoaren goranzko ordenan zerrendatzen direnean, antzeko propietate fisiko eta kimikoak zortziko tarteetan errepikatzen direla\nAldizkakotasun hori musikaren zortzidunekin alderatu zuen. \"Zortzidun lege\" deritzon horri, iseka egin zioten Newlandsen garaikideek, eta Chemical Society-k bere lana argitaratzeari uko egin zion, betetzeari uzten ziolako kaltzioaren ondoren. Newlandsek, ordea, elementuen taula bat egin, eta falta ziren elementuen existentzia iragartzeko erabili zuen, hala nola germanioa. Chemical Society-k Mendeleiev-i kreditatu zitzaizkionetik bost urtera bakarrik aitortu zituen bere aurkikuntzak, eta, geroago, Royal Society-k aitortu zuen, zeinak bere saririk gorena eman zion Newlandsi, Davy Medaila.\n1867an, Gustavus Hinrichs daniar kimikariak espiral sistema periodiko bat argitaratu zuen espektroetan, pisu atomikoetan eta beste antzekotasun kimiko batzuetan oinarrituta. Bere lana konplikatuegitzat jo zuten, eta, beraz, ez zuten onartu.\nMendeleieven taula.\nDmitri Mendeleiev kimikariak 1869an argituratu zuen bere taula periodikoa, eta, ia aldi berean, Julius Lothar Meyerrek antzera egin zuen 1870ean. \"Mendeleyeven mahaia\" izenaz argitaratu zen lehen bertsioa. Biek ala biek taula periodikoa antzeko moduan proposatu zuten: elementuak zutabetan eta errenkadetan sailkaturik pisu atomikoen arabera. Errenkada edo zutabe berriak egin zituzten elementuen ezaugarriak errepikakorrak suertatzen zirenean. Handik gutxira, 1871an, Mendeleievek beste taula periodiko bat argitaratu zuen, baina, oraingoan, antzekoak ziren elementuen multzoak errenkadatan sailkatuta egon ordez, zutabetan zeuden banaturik. Gainera, oraindik aurkitu gabe zeuden elementuen deskribapen zehatza eskaini zuen. Hutsune haiek gerora beteko zirela iradoki zuen, kimikariek elementu natural berriak aurkitzean. Gauzak horrela, Mendeleieven lanaren onarpena bi arrazoi nagusiengatik gertatu zen: batetik, Mendeleievek hutsuneak utzi zituelako taulan aurkitu gabeko zeuden elementuentzat eta, bestetik, alde batera utzi zuelako ordura arte erabiltzen zen sailkatze-ordena, taula pisu atomikoen arabera antolatuz.\nDena den, 1913. urtean, Henry Moseleyk, elementu bakoitzari zenbaki atomiko bat esleitu zion, eta, horren ondorioz, zuzenketa bat egin behar izan zen taulan; izan ere, Mendeleievek pisu atomikoa erabili zuen elementuen sailkapena egiteko, eta horrek arazoak sortzen zituen. Hortaz, Moseleyren zehaztapenaren ondoren eta arazo horiek konpontzeko, zenbaki atomikoaren arabera berrantolatu zen taula.\nGaur egun ezagutzen dugun taularen egituraketa Horace Groves Demingi zor diogu. Demingek 1923an argitaratutako taulan, periodo motz eta ertainak zeuden (gaurko hamazortzi zutabeak). Merc and Company enpresak Demingen taula argitaratu zuen, eta, urte horretan, Estatu Batuetako eskoletan kopiak banatu zituen, eta, 1930eko hamarkadan, entziklopedietan zabaldu zen.\nMekanika kuantikoa eta taularen hedapen progresiboa.\nMendeleieven taula periodikoak zenbait irregulartasun eta problema agertzen zituen. Hurrengo hamarkadetan, gas nobleen, \"lur arraroen\" eta elementu erradioaktiboen aurkikuntzak integratu behar izan zituen. Beste arazo gehigarri bat izan zen pisu atomikoa handituz ordena-irizpidea eta propietate kimiko komunak dituzten familien arabera taldekatzearekin bateratzeko zeuden irregulartasunak. Zailtasun horren adibide dira telurio-iodo, argon-potasio eta kobalto-nikel bikoteak, zeinetan pisu atomiko handitzeko irizpidea aldatzea beharrezkoa den antzeko propietate kimikoak dituzten familietan multzokatzeko. \nZenbait denboraz, galdera hau ezin izan zen behar bezala konpondu, Henry Moseleyk (1867-1919), 1913an, X izpien espektroei buruzko ikerketa bat egin zuen arte. Moseleyk egiaztatu zuen sistema periodikoaren ordena-zenbakiaren arabera erradiazio-maiztasunaren erro karratua irudikatuz, lerro zuzen bat lortzen zela, eta, horri esker, ordena hori ez zela ustekabekoa ikustera zeraman, baizik eta egitura atomikoaren propietate batzuen isla baizik. Gaur egun badakigu propietate hori nukleoaren zenbaki atomikoa (Z) edo karga positibo kopurua dela.\nXX. mendearen lehen herenean mekanika kuantikoaren teoria eraiki zenean, sortutako garapen teorikoen ondoren sortu zen gaur egun onartzen den lege periodikoaren azalpena. Ikerketa horri eta ondorengo garapenei esker, sistema periodikoko elementuen antolamendua elementu ezberdinen atomoen egitura elektronikoarekin erlazionatuta dagoela onartzen da, eta, bertatik, haien propietate kimiko desberdinak iragar daitezke.\n1945ean Glenn Seaborg estatubatuar zientzialariak iradoki zuen ordurarte uste zenaren aurka aktinidoak eta lantanoideak d blokeko laugarren errenkadaren ordez f azpimaila betetzen ari zirela. Seaborgen lankideek hain teoria erradikala ez argitaratzeko gomendatu zioten, bere karrera hondatuko zuelako ziurrenik. Garai hartan, ospea erori zitekeen karrerarik ez zuela uste zuenez, argitaratu egin zuen hala ere. Gerora, zuzena zela ikusi zen, eta, 1951n, Kimikako Nobel Saria irabazi zuen aktinidoen sintesian egindako lanagatik\n1952an, Gil Chaverri Costa Ricako zientzialariak elementuen egitura elektronikoan oinarritutako bertsio berri bat aurkeztu zuen, zeinak lantanidoen eta aktinidoen serieak sekuentzia logiko batean kokatu ahal izateko zenbaki atomikoaren arabera onartzen duen.\nElementu transuraniko batzuen kantitate txikiak modu naturalean gertatzen badira ere, denak laborategietan aurkitu ziren lehenengoa, neptunioa izan zen, 1939an sintetizatua.\u200b Elementu horien ekoizpenak nabarmen hedatu du taula periodikoa Asko oso ezegonkorrak direnez eta azkar usteltzen direnez, sortzen direnean, zailak dira detektatzeko eta karakterizatzeko. Elementu batzuen erreklamazioen eta aurkikuntza-eskubideen onarpenari buruzko eztabaidak egon izan dira berrikuspen independente bat eskatuz zein alderdik duen lehentasuna zehazteko eta, beraz, izenaren eskubideak. flerovio (114. elementua) eta livermorio (116. elementua) 2012ko maiatzaren 31n izendatu zituzten. 2010ean, Errusiaren eta Estatu Batuen arteko lankidetza bateratu batek Dubnan, Mosku eskualdean, Errusian, esan zuen tenesoaren (117. elementua) sei atomo sintetizatu zituela.\u200b\n2015eko abenduaren 30ean, IUPACek 113, 115, 117 eta 118 elementuak aitortu zituen ofizialki taula periodikoaren zazpigarren errenkada osatuz. 2016ko azaroaren 28an, IUPACek ordura arte onartutako azken lau elementu berri horien izen eta sinbolo ofizialak iragarri zituen (Nh, nihonio; Mc, moscovio; Ts, teneso; eta Og, oganeson), zeinak\u200b aldi baterako izendapenak ordezkatzen dituzten.\u200b"}
{"id": "24", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=24", "title": "Esperanto", "text": "Esperantoa munduan zabalduen dagoen nazioarteko hizkuntza planifikatu edo hizkuntza eraikia da.\nLudwi Lejzer Zamenhof mediku okulista poloniarrak 1887an \"Lingvo Internacia\" (\u00abnazioarteko hizkuntza\u00bb) izenarekin argitaratu zuen berak hamarkada batean zehar garatutako hizkuntza. Laster, Zamenhofek erabilitako ezizena, \"Doktoro Esperanto\" (Doktore Itxaropentsua), hizkuntzaren beraren izena bihurtu zen.\nNazioarteko komunikazioa erraztuko zuen hizkuntza laguntzaile neutral eta ikasteko erraza sortzea izan zen Zamenhofen helburua. Hizkuntza neutral horrek, hizkuntza naturalak ez bezala, ez zuen tokian tokiko hizkuntzarik ordezkatu behar: aldiz, gizateria osoaren bigarren hizkuntza izan behar zuen eta, horrela, herri guztien arteko elkar ulertzea ekarrita, horrexen ondorioz, bakea ere bai.\nGaur egun esperantoak erabilera zabala dauka: bidaiatzeko, elkarri idazteko, kultur trukeetarako, konbentzioetarako, beste hizkuntzetako literatura irakurtzeko, irratia entzuteko eta hizkuntza naturalak errazago ikasteko, besteak beste. Zenbat jendek hitz egiten duen esatea oso zaila da, ez baita inongo estatuko hizkuntza, baina zenbaketa fidagarrienek diote mundu osoan ehun milatik hiru milioira bitarte direla esperantodunak, eta horien artean 2.000 inguru direla jaiotzatiko hiztunak.\nHistoria.\nEsperantoa Euskal Herrian.\n20. mendearen hasieran sortu ziren lehen elkarte esperantistak Euskal Herrian. 1905ean Sestaon \"Fido, scienco kaj tradicio\" taldea, eta hurrengo urtean Bilbon, Portugaleten eta Donostian; eta 1910ean Iru\u00f1ean. 1909an Bilbon \u201c\"Nova Sento\"\u201d izeneko aldizkaria hasi ziren argitaratzen. \n1935ean Teodoro Elizondok \"Esperanto-Slosilo\" ikasliburua euskaratu zuen mendebaldeko euskalkian (\"Esperantoa Giltza\", da euskaratuta izenburua). Ikasmaterial honetan hiztegiaz gain esperantoaren hamasei oinarrizko arauak eta egoki ahoskatzeko aholkuak biltzen dira. Aitor Aranak \"Esperantoa ikasgai\" argitaratu zuen arte (1990), hura izan zen euskarazko azalpen gida bakarra.\nAranak are lan mardulagoa argitaratu zuen urteen buruan, 2015eko \"Euskara-Esperantoa-Euskara hiztegia / E\u016dska-Esperanta-E\u016dska Vortaro\" hiztegi elebiduna.\nEuskaratik esperantora itzuli diren lanen artean daude Jon Miranderen \u201cHaur besoetakoa\u201d (\"La Baptofilino\"), Jose Mari Sarasuak itzulia (Fonto argitaletxea, Brasil, 2001) eta Bernardo Atxagaren \"Behi euskaldun baten memoriak\", Aitor Aranak itzulia. Haur literatura ere itzuli du Aranak: I\u00f1aki Zubeldiaren \"Knabo en Marso\" (\"Euskaldun bat Marten\"), Mariasun Landaren \"Capulo la fantomo\" (\"Txan fantasma\") eta norberaren lana, \"Klauda kaj la rivera sekreto\" (\"Klaudia eta baloien sekretua\").\nHizkuntza.\nSailkapen linguistikoa.\nHizkuntza eraikia denez, esperantoa ez dago inongo talde etnikoren hizkuntzarekin genealogikoki erlazionaturik. Haren lexikoa latinotzat har daiteke; aldiz, ikuspegi morfologikoaren arabera, nagusiki aglutinatzailea da, baina maila batean izaera zertxobait Isolatzailea izanda. Fonologia, gramatika, lexikologia eta semantika funtsean mendebaldeko hizkuntza indoeuroparretan oinarrituta daude, nahiz eta hiztegiaren zati handiena hizkuntza erromantzeetatik datorren; fonema errepertorioari dagokionez, eslaviarra da. Tipologiaren aldetik, preposiziodun hizkuntza da, eta perpausen ordena normalean subjektua, aditza + objektua da eta izen sintagmena, adjektiboa + izena da. Hala ere, teknikoki, hitz bakoitzaren funtzio gramatikala adierazten duten morfemei esker, edozein ordena posible da. Aurrizkien eta atzizkien erabilera zabal-zabalak hitz berriak sortzea ahalbidetzen du.\nFonetika.\nEsperantoak 5 bokal eta 23 kontsonante ditu (horietako bi erdibokalak dira). Ez dauka tonurik. Azentua ez da idazten, eta beti azkenaurreko silaban jartzen da. Bokal bakoitzak silaba bat adierazten du, \"\u016d\" letraz egindako diptongoak izan ezik. Adibidez: [fa.mi.l\u00ed.o], baina [a\u016d.t\u00fa.no].\nBokalak.\nEsperantoak euskararen 5 bokalak ditu, ez da bokalen luzeraren arteko ezberdintasunik egiten, eta ez dago bokal sudurkaririk.\nSei beheranzko diptongo daude: \"uj\", \"oj\", \"ej\", \"aj\", \"a\u016d\" eta \"e\u016d\". Izan ere, \"j\" letra euskara batuko \"j\" bezala ahoskatzen da (\"jadanik\" hitzean bezala), eta \"\u016d\" letra ere kontsonantea da.\nOrtografia.\nAlfabetoak 28 letra ditu: latindar alfabetoaren bertsio bat da, zeinu diakritikook dituena: \"\u0109\", \"\u011d\", \"\u0125\", \"\u0135\", \"\u015d\" eta \"\u016d\". Aldiz, \"q\", \"w\", \"x\" eta \"y\" letrak ez daude:\na b c \u0109 d e f g \u011d h \u0125 i j \u0135 k l m n o p r s \u015d t u \u016d v z\n\"c\" eta zeinu diakritikozko letrak alde batera utzita, beste guztiak nazioarteko alfabeto fonetikoko euren baliokideen antzera ahoskatzen dira:\nHiztegia.\nHiztegia hizkuntza askotatik dator. Zenbait hitz berri Europaz kanpoko hizkuntzetatik hartu dira \u2014adibidez, japonieratik\u2014, nazioartekoak direlako; baina ele gehienak hizkuntza erromantzeetatik \u2014gehienbat latinetik eta frantsesetik\u2014, alemanetik eta ingelesetik datoz."}
{"id": "25", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=25", "title": "Galileo Galilei", "text": "Galileo Galilei (Pisa, Florentziako Dukerria, 1564ko otsailaren 15a - Arcetri, Toskanako Dukerri Handia, 1642ko urtarrilaren 8a) italiar matematikari, fisikari eta astronomoa izan zen. Errenazimentuko gizona, haren interesa zientzia eta artearen esparru gehienetara zabaldu zen (musika, literatura eta pintura, besteak beste). Bere lorpenen artean teleskopioaren hobekuntza, \u00a0behaketa astronomiko ugari, mugimenduaren inguruko lehenengo legea eta \u201cKopernikoren Iraultza\u201drekiko babes determinantea aurkitzen dira. \u201cAstronomia modernoaren aita\u201d, \"fisika modernoaren aita\u201d eta \u201czientziaren aita\u201dtzat kontsideratu da. \nBizitza.\nLehen urteak.\nGalileo zazpi anai-arrebako familia batean jaio zen Pisan; aita, Vincenzo Galilei, musikagilea zen. Pisako Unibertsitatera hamazazpi urterekin iritsi zen, eta han medikuntza, matematika eta fisika ikasi zituen. Unibertsitate hartako ikasle zela, katedraleko lanpara bati begira geratu zen, lanpararen mugimendu erregularrari zehatz esanda. Etxera itzuli eta berunezko bolatxoekin eta luzera desberdineko hariekin esperimentuak egiten hasi omen zen. Bolatxoen pisua edozein izanda ere, joan-etorria egiteko bolatxoek denbora berdina behar zutela konturatu zen; denbora hariaren luzerak baino ez zuen aldatzen. Diotenez, horrela hasi zen penduluaren historia.\nTxikitatik ikasteko gaitasun handia erakutsi bazuen ere, ikasle bihurriaren fama izan zuen. Besteak beste, Pisako Unibertsitatean zegoela arropa akademikoak janzteari uko egin zion, lana egokiro egiteko traba egiten ziola argudiatuz. Ukapen hori larrutik ordaindu zuen, unibertsitatetik bota egin baitzuten. Hala ere, Florentzian matematika ikasten jarraitu, irakaskuntza pribatuan hasi eta bere lehenbiziko lanak argitaratu zituen. 1589an, Guidobaldo del Montek lagundurik, lortu zuen nahikoa kostata Pisako Unibertsitatean Matematikako katedra.\nLorpen zientifikoak.\n25 urte zituela izendatu zuten Pisako Unibertsitateko matematikako irakasle. Matematika eta esperientzien bidez, garai hartan Aristotelesen teorian oinarrituta zegoen eskolastika zientzia ofiziala ikuspuntu kritikotik aztertu zuen. Horretan, maisu handitzat zeukan Arkimedesen eragina nabarmena eta garrantzitsua izan zen.\nGalileo fisikako bi teoria garrantzitsuren asmatzailea izan zen. Bere lehen lanak azelerazioari buruzkoak izan ziren eta fisika modernoan erabiltzen den azelerazioaren kontzeptua sortu zuen; azelerazioa denbora jakin batean abiadurak izaten duen igoera dela dioena, alegia. Fisikari egin zion bigarren ekarpen nagusia mugimenduan dauden objektuen marruskadura eta inertziari buruzko kontzeptu berria izan zen. Indarraren osagaiak definitzeko 1590ean hainbat esperientzia hasi zituen eta, adibidez, bala baten ibilbidea eragiten duten indarrak beherantz eta aurrerantz zuzendurik daudela frogatu zuen. Esperientzia horiek garai hartan berriak ziren dinamika eta mekanika zientziei buruzkoak izan ziren eta ondorioak \"Elkarrizketak\" () liburuan argitaratu zituen 1632an. Haren lanak mugimenduaren eremuak ulertzeko oinarri bat izan ziren eta, besteak beste, Isaac Newtonek mugimenduaren legeak ondorioztatzeko erabili zituen.\n1591ean Galileoren aita hil zen, seme-alaba ugari utzirik, eta Galileoren dirua ezinbestekoa zen familiaren beharrak estaltzeko. Horrezaz gainera, etsai asko zituen Pisan, Aristotelesen kontrako erasoak zirela-eta. 1592an, beste kontratu bat erdietsi zuen Paduako Unibertsitatean eta hemezortzi urte iragan zituen bertan, soldata hobearekin eta giro erosoagoan.\nMugimendua ikertzen denbora asko pasa bazuen ere, Galileok beti azaldu izan zuen interes handia astronomiarekiko. XVII. mendearen hasieran, herbeheretar batzuek lente ahur bat eta beste ganbil bat elkartuz objektuak zeuden baino hurbilago ikustea lortu zutela entzun zuen. Ideia horretaz baliatuz, objektuak hogeita hamar aldiz handitzen zituen teleskopioa egin zuen, baita 1609an erakustaldi publikoa eskaini ere. Galileoren aurkikuntza nagusia, dena dela, ez zen teleskopioa egitea izan, zeru izartsura begira jartzea, baizik. Horrela, bera izan zen ordura arte ikusezinak ziren izar eta sateliteak ikusten lehen pertsona.\nBehaketa anitz eta jarraikiei esker, izar berriak agertu bezala desagertzen zirela ohartu zen, eta unibertsoa finkoa ez baina aldakorra dela ondorioztatu zuen. Ondoren, banaka-banaka, Ilargia, Jupiter, Artizarra, Saturno eta Eguzkia behatu zituen. 1610ean, Jupiterren bueltan zebiltzan lau satelite aurkitu zituen eta martxoan, berriz, Artizarra eta Merkurio ere Eguzkiaren inguruan biratzen zutela ohartu zen. 1610eko urrian, Eguzki-orbanak aurkitu zituen eta, horiei jarraiki, Eguzkia bere baitan itzulika zebilela ondorioztatu zuen. Bestalde, Esne Bidea milaka izar txikiz osatua zegoela ikusi zuen eta ez zela, ordura arte uste izan zen bezala, \u201clurrun uniformea\u201d. Bere aurkikuntza astronomiko guztiak \"Siderus Nuncis\" (\u201cZerutar Mezularia\u201d) liburuan argitaratu zituen eta, noski, zeresan handia sortu zuen garai hartako zientzialarien artean.\n1610ean jaioterrira itzuli, eta Toskanako duke handiaren gorteko matematikari eta filosofoa izan zen bere heriotza arte.\nElizarekiko eztabaida.\nOso gizon elizkoia bazen ere, Inkisizioak Galileoren aurkako susmoa zuen. Berak idatzi zuenez \u201cJainkoaren agerbideak ez du miresgarritasun gutxiago Naturan, Liburu Santuetan baino\u201d. Garai hartan, ordea, esaldi hori panteismotzat har zitekeen. Bestalde, filosofo eskolastikoek Aristoteles eta Ptolomeoren teoria geozentrikoa defendatzen zuten, alegia Lurra unibertsoaren erdian dagoela, eta beste edozein teoria Bibliaren aurkakotzat hartzen zuten.\nTeleskopioaren bidez egindako behaketak ez zetozen bat ptolomeotar sistema geozentrikoarekin, eta Galileo Kopernikoren teoria heliozentrikoaren alde azaldu zen. 1616an, ordea, Inkisizioak debekatu zion Kopernikoren teoria irakastea. Hurrengo bi hamarkadetan, Kopernikoren sistemaren aldeko arrazoiak landu zituen, eta 1532an plazaratu zituen \"Elkarrizketak\" liburuan. Bere etsaiek Urbano VII.a aita santua liburuko pertsonaia batek irudikatzen zuela sinetsarazi zuten eta, liburua debekatzeaz gain, Galileo presondegian sartzea lortu zuten.\n1633ko ekainaren 22an, Erromako Inkisizioak Galileoren aurkako epaia zabaldu zuen. 69 urte zituen eta makal zebilen; beraz, errukitzeko eskatu zion Inkisizioari. Tortura-mehatxua egin zioten eta, mehatxu hori egiazkoa zelakoan (1600. urtean Giordano Bruno erre baitzuten, unibertsoaren teoria naturalista bultzatu izanagatik), Kopernikoren teoria arbuiatu egiten zuela zin egin zuen; are gehiago, bere teoriak bultzatuko zituen edonor salatuko zuela zin egin zuen. \"Elkarrizketak\" liburua \"Index Expurgatorius\" izeneko zerrendan sartu zuten, hots, Erromatar Eliza Katolikoak debekatutako liburuen zerrendan; debekua 1835 arte egon zen indarrean. 1992an Joan Paulo II.a aita santuak haren kontrako zigorra eta gaitzespena kendu zuen.\nAdin handia zuenez ez zuten preso eraman, baina etxean atxilotua egon zen handik aurrera, lehenik Erroman, gero Sienan (Ascanio Piccolomini artzapezpikuaren etxean), eta azkenik Arcetrin. Horrezaz gainera, bere ideiak eztabaidatzea, bileretan parte hartzea eta bisitak izatea debekatu zioten. Hernia mingarria zuenez, Florentziako sendagile batengana joateko baimena eskatu zuen; baina Inkisizioak, baimena ukatzeaz gain, berriro eskatzen bazuen kartzelaratuko zutela jakinarazi zion. Denborarekin zigorra arinduz joan zen, eta azken urteetan Vincenzo Viviani eta Evangelista Torricelli izan zituen ikasle. Torricelliren laguntza izan zuen bere lanik hoberenetako bat idazteko, \"Discorsi intorno a due nuove scienze\", 1638an argitaratu zena. Urte horretan erabat galdu zuen ikusmena.\n1642ko urtarrilaren 8an hil zen, Arcetrin, Florentziatik hurbil. Hiri honetako Santa Croce basilikan lurperatu zuten. 1737an, haren omenezko mausoleo eraiki zen basilikaren erdialdean; bertan ehortzi zituzten Galileoren eta Vincenzo Vivianiren gorpuzkinak.\nTeleskopioaren hobekuntza.\nHans Lippershey Holandako optikariak largabista asmatu zuen 1608an. Hasieran, jostailu gisa erabili zen, gauzak zazpi aldiz handiago ikusteko aukera ematen zuelako, baina bazterretatik aldaketa handiak eraginda. Galileori 1609ko maiatzean heldu zitzaion tresna haren berri, eta handik abiatuta eraiki zuen bere lehen errefrakzio-teleskopioa. Gisa hartan lortu zuen teleskopio astronomikoa sortzea. Gauzak 30 aldiz handiago ikusteko aukera eman zuen.\nAsmakuntza hark aldaketa handia eragin zuen Galileoren bizitzan, ordura arte fisikaria zena astronomo bihurtu baitzen. Zeruko gauzak ikusteko gaitasuna lortu zuen, eta izarren mugimenduak estrapolatzen hasi zen.\n1609ko abuztuaren 21ean bukatu zuen bere bigarren teleskopioa, eta Veneziako senatuan aurkeztu zuen. Ikusleak txunditu zituen, teleskopioarekin Murano uhartea ikustean. Uhartea, berez, 2,5 kilometro urrunago dago, baina 300 metroko distantzian balego bezala ikusi zuten. Galileok tresna hori Veneziako Errepublikari oparitu zion. Azken hau oso interesatuta zegoen tresna hark izan zezakeen erabilera militarrarekin. Eskaintza horren trukean, Galileok bizitza osorako lortu zuen Paduako Unibertsitateko postua, eta soldata bikoiztu zioten.\nDena den, Galileok eraiki zituen teleskopio asko ez ziren kalitate onekoak. Zurezko edo kartoizko hodi batzuetan sartzen zituen lenteak.\nGalileok aurkeztutako sistema heliozentrikoaren inguruko frogak.\nBertrand Russell-en arabera, Galileo eta eliza katolikoaren arteko gatazka, arrazoimen induktiboaren eta arrazoimen deduktiboaren arteko gatazka izan zen. Indukzioa, errealitatearen behaketan oinarritua, Galileok metodo zienfikoan lehen aldiz erabli zuena, proba esperimental eta baieztapenak eskaini zizkion. Horrela, teoria heliozentrikoarekin lotura eginez, Galileo beti behaketa esperimentaletatik ateratako datuetan oinarritzen zen, zeintzuk bere argumentuen baliotasuna frogatzen zuten. Laburbilduz, nahiz eta batzuetan Galileoren Lurraren mugimenduaren inguruko teoria zalantzan jarri den, hark argitaratutako proba esperimentalak hurrengo hauek dira:\nMendiak Ilargian.\nGalileoren lehenengo aurkikuntza izan zen, teleskopioaren laguntzaz, 1610. urtean \"Sidereus nuncius\"-en argitaratua izan zena. Proba honekin, zeruak perfektuak diren eta Ilargia esfera lisu eta aldaezina den tesi aristotelikoa gezurtatzen du. Horren aurre, Galileok haren behaketako hainbat marrazki aurkezten ditu, eta gainera mendien altueren inguruko estimazioak.\n1610eko udazkenean asmatu zuen gauzak hogei aldiz handitzen dituen teleskopioa, eta Ilargiaren fase guztiak adi begiratu ondoan, ondorioztatu zuen ez zela esfera lau eta aldaezina zuen zerbait. Hori izan zen Galileoren lehenengo aurkikuntza. Gisa hartan, tesi aristotelikoa gezurtatu zuen. Alabaina, Aristotelesen arabera, bi mundu bereizten ziren: Ilargiaren azpikoa eta Ilargiaren gainekoa. Ilargiaren azpikoa ez zen perfektua, eta aldakorra zen. Ilargia eta Ilargitik haragoko eremuan, aldiz, esfera perfektu eta leunak baizik ez zeuden.\nGalileok, ordea, itzalaren eta argiaren arteko trantsizio gune bat ikusi zuen, eta ohartu zen Ilargiaren formak ez zirela erregularrak. Gisa hartan ondorioztatu zuen, Aristotelesen teoriak baliogabetzeaz gainera, Ilargian mendiak bazeudela. 7.000 metroko mendiak zeudela ere ondorioztatu zuen. Garai hartan, oraindik ez zen neurtu Lurreko mendi altuena, beraz pentsatu zuen Ilargiko mendiak Lurrekoak baino garaiagoak zirela.\nEmaitzak Sidereus nuncius-en argitaratu zituen.\nIzar berriak.\nAste gutxiko epean aurkitu zuen Esne Bidearen izaera. Orion konstelazioko izarrak zenbatu zituen, eta ohartu zen begiz ikusten ziren izarrak, izar metak zirela. Galileoren bigarren aurkikuntza izan zen; hau ere \"Sidereus nuncius\"-en argitaratu zuen. Teleskopioari esker, izarren kopurua bikoizten zela behatu zuen. Gainera, teleskopioak ez zituten tamainaz handitzen, planeta, Eguzki eta Ilargiaren kasuetan ez bezala. Izarren tamaina berdintasun hori Kopernikoren hipotesiaren (Saturno eta izar finkoen artean ikaragarri handia den zulo \u00a0baten existentzia) aldeko froga bat zen. Froga honek, halaber, teoria geozentrikoaren argumentu baliagarriena ere ezeztatzen zuen.\nJupiterren sateliteak.\nSeguraski Galileoren aurkikutza ospetsuena. 1610. urteko urtarrilaren 7an gauzatutakoa, eta Europa osoan astindu handia eragin zuen. Cristobal Clavio-k, jesuiten Eskola Errromanoko astronomoa, adierazi zuen: \u201c\"Todo el sistema de los cielos ha quedado destruido y debe arreglarse\"\u201d. Froba garrantzitsu bat zen, zeruko gorputz guztiak ez zirela Lurraren inguruan mugitzen frogatzeko, Jupiterren inguruan lau planetek (garai hartan Ilargia eta Eguzkia \u201cplaneta\u201d kontzeptuaren barruan sartzen ziren) biratzen baitzuten.\nEguzki-orbanak (Lehenengo froga).\nZeruen perfekzioa gezurtatzen zuen beste aurkikuntza bat, 1610. urtean Erroman, haren argitalpena 1612. urte arte egin ez bazen ere, Eguzkiak dituen orbanen aurkikundea izan zen. Christoph Scheiner jesuitak, Aita Apelles seudonimoaren azpian, Eguzkia eta Lurraren artean dauden planetoide batzuk direla argumentatuz. Horren kontra, Galileok, \u201cversenos\u201den teoria matematikoaren laguntzaz, Eguzkiaren gainazalean dauden orbanak direla frogatzen du. Gainera, beste aurkikuntza garrantzitsu bat ere egin du Eguzkia errotazio mugimendua daukala frogatzean, Lurrak ere mugimendu berbera eduki dezakeela iradokituz.\nVenus-en faseak.\nFroga hau metodo zientifikoaren adibide bikain bat da, Galileok lehen aldiz erabili zuena. Behaketa 1610. urtean egin zuen, nahiz eta argitalpena 1623. urtean egin, El Ensayador-ekin batera. Bere autoritatea finkatzeko, kriptograma zifratu baten bidez berri ematen. Venus Eguzkiaren inguruan biratzen dela teoriaren froga, Venusen tamaina aldaketen argumentua izan zen: Fase betea eta handia, Fase berria (Eguzki eta Lurraren artean dagoenean, hain zuzen ere). Froga honek Ptolomeo-ren sistema guztiz ezeztatzen du, geroago defendaezina bilakatu zena. Eskola Erromanoko jesuitek ez zuten beste biderik izan eta haien teoria alde batera utzi behar izan zuten, Tycho Brahe-ren sistema onartuz, garai hartara arte ez zuenak onarpenik eduki.\nMareen argudioa.\n\u201c\"Di\u00e1logos sobre los dos m\u00e1ximos sistemas del mundo\"\u201d-eko laugarren jardunaldian aurkeztua. Galioleoren argumentu propio eta bikain bat da; hala ere, huts egin zuen argumentu bakarra da. Galileoren arabera, Lurraren errotazioak, Eguzkiaren inguruan mugitzean, Lurraren lurzoruan azelerazio eta dezelerazioak gertatzea hamabi orduro, mareen eragileak izango zirenak. Funtsean, argumentua zuzena da, eta indar hau existitzen da errealitatean, baina bere intentsitatea Galileok kalkulatu zuena baino askoz ere txikiagoa da, eta gainera, ez da mareen kausa. Newton-ek arazo honi erantzun bat eman zion, indarraren jatorria eta kalkulu direfentziala, handidura bikoitzak azaltzeko. Baina, oraindik teoria honek ere porrot egin zuen, bere testuinguruan, Galioren tesiak arazo gutxiago aurkezten zituen eta mareen azalpenerako onargarriagoa zen.\nEguzki- orbanak (Bigarren froga).\nBerriro ere, bere lanean, munduko sistemen elkarrizketa, Galileok Eguzki-orbanen argumentua berrartzen du, Tycho Brahe-ren sistemaren aurkako argumentu indartsu batean bilakatuz, geozentristen azken babesa zena. Galileok Eguzkiaren errotazio-ardatza inklinatua dagoela behatzen du, Eguzki-orbanek urtaro aldaketak edukitzea eginarazten duena. Orbanen mugimendua Lurrak eragiten badu, Galileok inertziazko mugimenduen azalpena ematen du: Lurra tranlazioan dagoenean, eta Eguzkia; berriz, errotazioan. Azken honen kontran, Eguzkia bakarrik mugitzen bada, bi ardatz desberdinen baitan, fisikaren onargarritasun gabeko motoreek eraginda. Argudio hau, berriz ere, froga berri bat da, Venus-en faseekin batera, izaera positibo eta experimentalekoak Lurraren mugimendua frogatzen dutela.\nAzken urteak.\n1633. urteko abendutik 1638. urte arte Galileo Florentzian bizi izan zen. Han bisita batzuk jaso zituen, bere hainbat obrek mugaldea gurutzatzea baimendu zuena. Liburu hauek Estrasburgo eta Parisen agertu ziren, latinez.\n1636. urtean Luis Elzevier-rek \u201c\"Discursos sobre dos nuevas ciencias\"\u201d-en zirriborro bat jaso zuen florentziar maisuaren partez. Galileok idatzitako azken liburu izan zen; han fisika aristotelikoaren bukaera adierazten du. Liburua justu eskuineko begiko erabilera galdu baino lehen bukatzen du, 1637. urteko Abuztuaren 4ean.\n1638. urteko urtarrilaren 2an, Galileok bista guztiz galtzen du. Suertez, Dino Peri-k, Aita Ambrogetti-rekin batera, Galileoren etxean bizitzeko baimena lortzen dute, azken honek \u201c\"Discursos\"\u201d laneko seigarren eta azken atalen oharrak hartuko dituen.\nLiburu osoa 1638. urteko uztailean argitaratu zen Leiden (Herbehereak) eta Parisen. Garaiko pertsona handienek irakurriko dute. Descartes-ek adibidez, Mersenne-ri, paristar argitaratzailea, liburua irakurri ondoren egindako behaketa eta oharrak bidaliko dizkio.\nGalileok bitartean, itsasotik gertu kokatzeko baimena jasotzen du, San Giorgio-ko haren etxean. Han hil arte egongo da, bere dizipuluengatik (Viviani, Torricelli, Peri, eta abar) inguratua, astronomian eta beste hainbat zientzietan lan eginez. 1641. urte bukaeran, Galileok penduluaren oszilazioa erlojuen mekanismora ezartzen saiatzen da.\nEgun batzuk geroago, 1642. urteko urtarrilaren 8an, Galileo Arcetri-n hiltzen da 77 urterekin. Bere gorpua Florentzian urtarrilaren 9an ehorzten da. 1736. urteko martxoaren 13an, Santa Cruz de Florenciako elizan haren ohorez mausoleo bat eraikitzen da.\nElizaren jarrera XX. eta XXI. mendeetan.\nXX. mendea -erreabilitaziorik gabeko omenaldia-.\nP\u00edo XXI-aren ondoren, Galileo jakintsu handiari omenaldiak egiten hasi ziren. 1939. urtean, Aita Santu honek Academia Pontificia de las Ciencias-ri eginiko lehen hitzaldian, Aita Santu izendatu baino hilabete gutxi batzuk lehenago, Galileoren deskribapena hurrengo hitzak erabiliz egiten du: \u201c\"el m\u00e1s audaz h\u00e9roe de la investigaci\u00f3n... sin miedos a lo preestablecido y los riesgos a su camino, ni temor a romper los monumentos\"\u201d. Bere 40 urteko biografia, Robert Leiber irakasleak idatzi zuen: \u201c\"P\u00edo XII fue muy cuidadoso en no cerrar ninguna puerta a la ciencia prematuramente. Fue en\u00e9rgico en ese punto y sinti\u00f3 pena por el caso de Galileo\"\u201d.\n1979 eta 1981. urteetan, Juan Pablo II-ak batzordeari XVI eta XVII. mendeetako Ptolomeo-Kopernikoren eztabaida ikertzearen enkargua ematen dio. Juan Pablo II-ak ez zuen errehabilitazio bat kontsideratzen.\n1992ko urriaren 31an, Juan Pablo II-ak, berriz ere, jakintsuari omenaldi bat egiten dio Academia Pontificia de las Ciencias-eko bilerako partaideentzat ematen ari zen hitzaldian zehar. Hitzaldi horretan, XVII. mendeko teologo batzuek egindako akatsak argi asko aitortzen ditu.\nJuan Pablo II-ak historian zehar, Eliz-gizonek egindako akatsen inguruko barkamena eskatu zuen. 1979. urtean, Galileoren kasuan, berraztertze zintzo eta aurreiritzi gabea proposatu zuen, baina batzordeak, beste behin, Galileoren tesiak heliozentrismoa frogatzeko argumentu zientifikoez faltan zegoela eta Elizaren errugabetasunari, instituzio bezala, eutsi zion eta Galileok bere irakasleei obedentzia aitortu, haren zigorra justifikatuz eta errehabilitazioa osoa saihestuz. Ratzinger kardinalak, \u201c\"Congregaci\u00f3n para la Doctrina de la Fe\"\u201dko prefektua, 1990. urteko otsailaren 15ean \u201c\"Universidad romana de La Sapienza\"\u201dn argi adierazi zuen, bere hitzaldian Paul Feyerabend-en baieztapena berea egin zuenean.\nDeklarazio hauek, 2008. urtean eztabaida garrantzitsu baten gaia bihurtu zen, orduko Benedicto XVI Aita Santuak Erromako Universidad de La Sapienza-ko bisitari uko egin behar izan zioenean.\nRatzingerren autoreen aipuak egitea ohikoa da, a priori Elizak proposatutako kontrakoak, bere tesia indartzeko, Paul Feyerabend aipatzen zuen antzera, \u201cfilosofo agnostiko eta eszeptiko\u201da bezala kalifikatzen duenean, Ernst Bloch ere aipatzen du, \u201cmarxista erromantiko\u201d bezala izendatzen duena, Galileoren zigorraren zuzenketa ez bakarrik haien garaira testuingururatzen, baita gure garaira ere.\nDudarik gabe, zientzialarientzako bieztapena asko ere eskandalagarriagoa dela iruditzen zaie, baita C. F. von Weizs\u00e4cker-en hitzak bereak egiten ditu:\nRatzinger-rek Galileok \u201cPandoraren kutxa\u201d zabaldu zuela kontsideratzen badu, ezin da ahaztu Inkizio erromatarra edo Santu Ofizioa izan zela Galileo zigortu zuena.\nXXI. mendea.\nBalantze zientifikoa.\n1633. urtean, Ofizio Santuak \u201c\"Di\u00e1logo\"\u201d debekatu zuen, 1632. urtean Galileok idatzitako lana eta espetxeratua izateko ordena eman zuen, baina zigorra ez zen betetzera iritsi.\nGalileoren ekarpen zientifikoekin lotura eginez, Kopernikok eta Keplerrek ekarpenez gain, astronomiaren esparru zabalean, iraultza zientifikoaren izenpean ezagutzen dira, zeintzuk zientzia modernoari (matematikak, mekanismoa eta esperimentazioa) hasiera eman zioten, eta paradigma aldaketa bat suposatu zuten bai astronomian baita beste hainbat diziplinen lan egiteko moduan ere.\nStephen Hawking-entzat, Galileo zientzia modernoaren jaiotzaren erantzule nagusia izan zen; Albert Einstein-ek zientzia modernoaren aita deitu zuen.\nZientzia eta fedearen arteko elkarrizketa.\nBere kondena eta liburuen debekua eta 376 urte geroago, Astronomiaren Nazioarteko Urteko ekitaldietan, \u201c\"Federaci\u00f3n Mundial de Cient\u00edficos\"\u201dek Galileoren omenez meza bat ospatu zuen, 2009ko otsailaren 15ean egin zena Gianfranco Ravasi monsinoreak (\u201c\"Consejo Pontificio de la Cultura\"\u201dko presidentea) buruturik.\nEgoitza Santua ospakizun horretaz baliatu zen legatu zientifikoa doktrina katolikoaren barne sentitzeko.\n2009. urtean ere, Astronomiaren Nazioarteko Urtearen barruan, Egoitza Santuak Galileo Galileiren nazioarteko biltzar bat antolatu zuen.\nMartxoan, Erroman \u201cGalileo y el Vaticano\u201d deituriko liburua aurkeztu zen, italieraz idatzia, zeinetan astronomo eta Elizaren arteko harremana azaltzen den. Liburu hau aurkeztean, \u201cConsejo Pontificio de la Cultura\u201dko presidenteak, Gianfranco Ravasi artzapezpikua, liburu honek Elizak zientziarekiko \"harreman bizi eta lasaiago bat\u201d errazten ziola aintzakotzat hartu zuen.\nUztailan, Galileori egindako prozesuaren inguruko behaketen argitalpen berri bat aurkeztu zen. Liburuki berri honen izenburua \u201c\"Documenti vaticani del processo di Galileo Galilei\"\u201d (Vatikanoko dokumentuen Galileo Galileiren prozesua), \"Archivo Secreto Vaticano\". Liburuki hau \"Archivo Secreto Vaticano\"-ko prefektuaren esku egon zen, Sergio Pagano monseinorea.\nZientziari egindako ekarpena.\nMetodo zientifikoak.\nGalileok ekarpen originalak egin zituen mugimenduaren zientzian esperimentuaren eta matematikaren arteko konbinazio berritzaile baten bidez. Garai hartan zientzian ohikoagoak ziren William Gilbert-en ikerketa kualitatiboak, magnetismoari eta elektrizitateari buruzkoak. Galileoren aitak, Vincenzo Galilei laute-jole eta musikaren teorizatzaileak esperimentuak egin zituen fisikan ezagutzen den erlazio ez-linealik zaharrena ezartzeko: korda luzatu baterako tonua tentsioaren erro karratuaren arabera aldatzen da. Behaketa hauek musika-tradizio pitagorikoen esparruan kokatzen dira, instrumentu-egileentzat oso ezagunak direnak, besteak beste, hari bat zenbaki oso batez banatzeak eskala harmonikoa sortzen duelako. Horrela, matematiken kopuru mugatuak musika eta zientzia fisikoak lotuta zituen aspalditik, eta Galileo gazteak bere aitaren oharrak tradizio horretan zabaltzen ikusi zituen.\nNaturako legeak matematikoak direla argi eta garbi adierazi zuen lehen pentsalari modernoetako bat izan zen Galileo. \"The Assayer\"-en idatzi zuen: \"Filosofia liburu handi honetan, unibertsoan, dago idatzita... Matematikaren hizkuntzan dago idatzita eta bere pertsonaiak triangeluak, zirkuluak eta bestelako irudi geometrikoak dira ...\"\nBere lanak beste urrats bat suposatu zuen zientzia filosofiatik eta erlijiotik bereizteko; giza pentsamenduan garapen handia izan zen. Behaketaren arabera iritziak aldatzeko prest zegoen askotan. Bere esperimentuak egin ahal izateko, Galileok luzera eta denbora estandarrak ezarri behar zituen, egun desberdinetan eta laborategi desberdinetan egindako neurketak modu erreproduzigarrian alderatu ahal izateko. Horrek oinarri fidagarria eskaintzen zuen arrazoibide induktiboak erabiliz lege matematikoak baieztatzeko.\nGalileok matematikaren, fisika teorikoaren eta fisika esperimentalaren arteko harreman egokiarekiko estimu modernoa erakutsi zuen. Parabola ulertu zuen, bai sekzio konikoen aldetik, bai\u00a0 abszisaren karratuaren arabera (x) aldatzen den ordenadaren (y) aldetik. Galileok, gainera, baieztatu zuen parabola zela airez erresistentziarik edo bestelako asaldurarik gabe uniformeki azeleratutako jaurtigai baten ibilbide teorikoki ideala. Teoria honen baliozkotasunak mugak zituela onartu zuen, eta oinarri teorikoengatik ohartarazi zuen Lurraren pareko tamainako jaurtigaien ibilbidea ezin zela parabola izan.\nAstronomia.\nGalileok 1604an Keplerren supernobaren behaketan egin zuenean eta urrutiko izar talde bat zela ondorioztatu zuenean, zeruaren aldaezintasunaren nozio aristotelikoa deuseztatu zuen.\nBere teleskopio errefraktorea erabiliz, Galileok 1609 amaieran ikusi zuen Ilargiaren gainazala ez dela leuna. Hurrengo urte hasieran, Jupiterren lau ilargi handienak ikusi zituen. Geroago, 1610ean, Artizarraren faseak \u2014heliozentrismoaren froga\u2014 eta Saturnorenak behatu zituen, planetaren eraztunak beste bi planeta zirela uste zuen arren. 1612an, Neptuno behatu zuen eta bere mugimendua adierazi zuen, baina ez zuen planeta gisa identifikatu.\nGalileok eguzki orbanen inguruko azterketak egin zituen, Esne Bidea, eta izarren hainbat behaketa egin zituen, haien itxurazko neurria teleskopiorik gabe nola neur zitekeen ere aztertu zuen."}
{"id": "28", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=28", "title": "Historia", "text": "Historia (antzinako grezieratik, \u00abIkerkuntza; ikerketak lortutako ezagutza\u00bb esan nahi du) iraganaren azterketa eta dokumentazioa da. Idazketa-sistemak asmatu aurreko gertaerak historiaurrekotzat hartzen dira. \"Historia\" terminoak iraganeko gertaerak nahiz gertaera horien memoria, aurkikuntza, bilketa, antolaketa, aurkezpena eta interpretazioa biltzen ditu. Historialariek iragana ezagutzea bilatzen dute iturri historikoak erabiliz, hala nola dokumentu idatziak, ahozko kontakizunak, artea eta tresna materialak, eta markatzaile ekologikoak. Historia osatu gabe dago, eta, oraindik ere, eztabaidagarriak diren misterioak ditu.\nHistoria diziplina akademiko bat ere bada, eta narratiba erabiltzen du iraganeko gertaerak deskribatzeko, aztertzeko, zalantzan jartzeko eta analizatzeko, eta horien kausa- eta efektu-ereduak ikertzeko. Historiaren filosofiak dio historiatik ikasi daitekeela. Historialariek gertakari bat hobekien azaltzen duen kontakizunari buruz eztabaidatu ohi dute, bai eta kausen eta efektuen garrantziari buruz ere. Historialariek, halaber, historiaren izaera bera helburu gisa eztabaidatzen dute, bai eta orainaldiko arazoei ikuspegia emateko duen erabilgarritasuna ere.\nKultura jakin baten istorio komunak, baina kanpoko iturrietan oinarritzen ez direnak (Aitorren inguruko mitologia, adibidez), kultura-ondare edo kondaira gisa sailkatu ohi dira. Historia mitotik bereizten da, ebidentzian oinarritzen baita. Hala ere, antzinako eragin kulturalek historiaren izaeraren interpretazio desberdinak sortzen lagundu dute, mendeetan zehar eboluzionatu dutenak eta gaur egun ere aldatzen jarraitzen dutenak. Historiaren azterketa modernoa oso zabala da, eta eskualde espezifikoen azterketa eta gaikako edo ikerketa historikoko zenbait elementuren azterketa barne hartzen ditu. Historia lehen eta bigarren hezkuntzan irakasten da askotan, eta historiaren ikasketa akademikoa diziplina garrantzitsua da unibertsitateko ikasketetan.\nHerodoto, K. a. V. mendeko greziar historialaria, mendebaldeko tradizioan \"historiaren aitatzat\" hartzen da, baina \"gezurraren aitatzat\" ere hartu izan da. Tuzidides garaikidearekin batera, iraganeko gertaera eta gizarteen azterketa modernoaren oinarriak finkatzen lagundu zuen. Bere lanak gaur egun ere irakurtzen dira, eta kulturan zentratutako Herodotoaren eta arlo militarrean zentratutako Tuzididesen arteko arrakalak idazkera historiko modernoan euste- edo ikuspegi-puntua izaten jarraitzen du. Ekialdeko Asian, \"Udaberriko eta Udazkeneko Urtekaria\" izeneko estatu kronika K. a. 722an idatzi zela pentsatzen da, nahiz eta K. a. II. mendeko kopia bat baino ez den gaurdaino iritsi. \nEtimologia.\nHistoria hitza histor\u00edatik dator (antzinako grezieraz: \u1f31\u03c3\u03c4\u03bf\u03c1\u03af\u03b1, erromanizatuta: histor\u00ed\u0101, lit.\u2009\u00abgaldeketa, ikerketatik ezagutza edo epaile\u00bb). Zentzu horretan erabili zuen Aristotelesek hitza \"Animalien Historia\"n. Arbaso-hitza \u1f35\u03c3\u03c4\u03c9\u03c1 editzera emana da Homeroren ereserkietatik, Heraklito, Atenasko efeboen zina eta inskripzio beotikoetan (zentzu juridikoan, \"epaile\" edo \"lekuko\" edo antzekoa). Greziar hitza latin klasikora mailegatu zen historia moduan, hau da: \u00abikerketa, kontsulta, kontua, deskribapena, iraganeko gertaeren idatzizko kontakizuna, historiaren idazketa, narrazio historikoa, iraganeko gertaeren ezagutza erregistratua, istorioa, narrazioa\u00bb. Historia hitza latinetik (baliteke irlandera zaharra edo gales zaharraren bidez) maileguan hartu zuen ingeles zaharrak, st\u00e6r (historia, narrazioa, istorioa), baina hitz hori, ingeles zaharraren amaieran, erabilerarik gabe gelditu zen. Bien bitartean, latina frantses zaharra (eta anglo-normandarra) bihurtu zen heinean, historia hitzak istorie, estoire eta historie moduko formak garatu zituen, esanahiaren garapen berriekin: \u00abpertsona baten bizitzako gertaeren kontakizuna (XII. mendearen hasiera)\u00bb, kronika, pertsona edo pertsona talde bati, orokorrean, garrantzitsuak diren gertaeren kontakizuna (1155), gertaera historikoen irudikapen dramatiko edo irudikatua (1240), giza bilakaerari buruzko ezagutza multzoa, zientzia (1265), benetako edo irudimenezko gertaeren narrazioa, errelatoa (1462).\nAnglo-normandarretik, historia ingeles ertainera pasa zen, eta iraun du; XIII. mendean, \"Ancrene Wisse\"-n agertzen da, baina badirudi XIV. mendearen amaieran bihurtu zela hitz arrunta John Gower-en \"Confessio Amantis\" liburuan 1390eko hamarkadan (VI.1383) aitorpen goiztiar bat agertzen zelarik: \u00abGai honi buruzko liburu konpilatu batean aurkitu dut historia zahar bat, zein nire memoriara datorren\u00bb. Erdialdeko ingelesez, historiaren esanahia istorioa zen; oro har, XV. mendearen erdialdean sortu zen \u00abiraganeko gertakariei buruzko ezagutzaren adarra; iraganeko gertaeren erregistro edo azterketa formala, batez ere giza kontuak\u00bb esanahiari mugatuta. Errenazimenduarekin, hitzaren zentzu zaharragoak berpiztu ziren, eta hitza, greziar zentzuan, Francis Baconek erabili zuen XVI. mendearen amaieran historia naturalari buruz idatzi zuenean. Haren ustez, historia zen \u00abespazioaren eta denboraren arabera zehazten diren objektuen ezagutza\u00bb, memoriak emandako ezagutza mota (zientziak arrazoiak ematen duenean eta poesiak fantasia).\nSintetikoa vs analitikoa/isolatzailea dikotomia linguistikoaren adierazpenean, ingelesak txineraren antzera (\u53f2 vs. \u8bcc), baita euskarak ere (historia vs istorioa), giza historiarako eta oro har ipuinetarako hitz bereiziak ditu. Alemana, frantsesa eta hizkuntza germaniar eta erromaniko gehienetan, oso sintetikoak eta flexio handikoak, oraindik, hitz bera erabiltzen da historia eta istorioa adierazteko. Historialaria, historiaren ikertzaile zentzuan, 1531tik egiaztatzen da. Europako hizkuntza guztietan, historia substantiboa oraindik ere erabiltzen da, bai gizakiarekin gertatutakoa, bai gertatutakoaren ikerketa akademikoa ikertzeko ere; azken zentzu hori, batzuetan, letra larriz edo historiografia hitzarekin bereizten da.\nDeskribapena.\nHistorialariek beren garaiko testuinguruan idazten dute, eta iragana interpretatzeko egungo ideia nagusiei erreparatuta, eta, batzuetan, beren gizarteari irakaspenak emateko idazten dute. Benedetto Croceren hitzetan, \u00abhistoria guztia historia garaikidea da\u00bb. Historiak \u00abiraganeko benetako diskurtsoa\u00bb eratzea errazten du kontakizunen eta giza arrazarekin lotutako iraganeko gertaeren analisiaren bidez. Historiaren diziplina modernoa diskurtso horren ekoizpen instituzionalera dedikatzen da.\nBenetako formaren batean gogoratzen eta gordetzen diren gertaera guztiek osatzen dute erregistro historikoa. Diskurtso historikoaren zeregina da iraganeko kontakizun zehatzak sortzen lagungarrienak diren iturriak identifikatzea. Beraz, historialariaren artxiboaren eraketa artxibo orokorrago bat xedatzearen ondorioa da, zenbait testu eta dokumenturen erabilera baliogabetzerakoan (faltsutuz \u00abbenetako iragana\u00bb irudikatzeko duten gogoak). Historialariaren eginkizunaren zati bat da iraganeko iturri ugariak (gehienetan artxiboetan aurkitzen direnak) trebe eta objektiboki erabiltzea da. Narrazio bat sortzeko prozesuak eztabaida sortzen du ezinbestean, historialariek iraganeko gertakari desberdinak gogoratzen edo azpimarratzen baitituzte.\nHistoriaren azterketa, batzuetan, humanitateen parte gisa sailkatu izan da; beste batzuetan, gizarte zientzien barruan. Bi eremu zabal horien arteko zubi gisa ikus daiteke, bietako metodologiak barneratuz. Historialari batzuek irmo bultzatzen dute sailkapen bat edo bestea. XX. mendean Annaleen eskolak historiaren azterketa irauli zuen historia globalaren azterketan kanpoko diziplinak erabiliz, hala nola ekonomia, soziologia eta geografia.\nTradizioz, historialariek iraganeko gertaerak erregistratu izan dituzte, idatziz edo ahozko usadio bat transmitituz, eta galdera historikoak erantzuten saiatu izan dira idatzizko dokumentuen eta ahozko kontuen azterketaren bidez. Hasieratik, historialariek iturri desberdinak erabili dituzte: monumentuak, inskripzioak eta irudiak. Oro har, ezagutza historikoaren iturriak hiru kategoriatan bereiz daitezke: idatzitakoa, esaten dena eta fisikoki kontserbatzen dena, eta historialariek hirurak kontsultatzen dituzte sarri. Baina idazketa da historia aurretik datorrena bereizten duen marka.\nArkeologia bereziki lagungarria da lurperatutako aztarnategiak eta objektuak azaleratzeko eta historiaren azterketan laguntzen dutenak. Aurkikuntza arkeologikoak oso gutxitan daude isolatuak; iturri narratiboak osatzen dituzte aurkikuntzak. Arkeologiaren metodologiak eta planteamenduak independenteak dira historiaren arlotik. \"Arkeologia historikoa\" arkeologiaren adar espezifikoa da, eta, askotan, bere ondorioak testu-iturri garaikideenekin kontrastatzen ditu. Adibidez, Mark Leone Annapolis historikoko (Maryland) AEB zulakari eta interpreteak ulertu nahi izan du \"askatasuna\" idealizatzen duten testu-dokumentuen eta erregistro materialen arteko kontraesana, zeinak agerian uzten duten esklaboen jabetza eta aberastasun desberdintasunak ingurune historiko osoaren azterketan.\nHistoria antolatzeko, hainbat modu daude: kronologikoki, kulturalki, lurralde historikoki eta gaika. Zatiketa horiek ez dira elkarren artean baztertzen, eta elkargune esanguratsuak daude. Baliteke historialariek gai oso zehatzez eta oso orokorrez arduratzea, nahiz eta joera espezializaziora jotzea izan den. \"Historia Handia\" izeneko arloak aurre egiten dio espezializazio horri, eta eredu edo joera unibertsalak bilatzen ditu. Historia, sarritan, helburu praktiko edo teoriko batekin ikertu izan da, baina jakin-min intelektual soiletik iker daiteke.\nNon hasten da historia?\nOro har, iragan guztia gertatu denetik historia dela esan baliteke ere, adiera klasikoei jarraiki historia gizaki eta gizarteen denboran zeharkako joana dugu gizakia gizaki denetik edo iraganeko gertakari jakin batez geroztik, horrela historia iraganeko une batetik une honetara arte doan aroa genuke, eta historiaren hasiera irizpide subjektiboek zehazten dute.\nZenbaitentzat historia unibertsoaren beraren edo lur planetaren sortzearekin hasten da, besteentzat berriz historia gizakia bere arbasoengandik eboluzionatu ostean hasten da. Badira historia idazkerarekin hasi zela diotenak idazkerak jakituriaren transmisioa irauli zuelako edota historiaren hasera gertakari erlijiosoei esleitzen diotenak, adibidez zenbait kristau korronteek historiaren muga Jesukristoren jaiotzan ipintzen dute. Muga den lekuan dela ere, historia izenez aipaturiko aroaren aurreko garaiari \"historiaurrea\" deritzo eta historia bera azpi-aro anitzetan banatzen da.\nHistoriaurrea.\nGiza historia munduan zehar, Homo sapiens sapiens-en iraganeko esperientziaren memoria da, esperientzia hori, neurri handi batean, idatzizko erregistroetan gorde baita. Historiaurrearekin, historialariek, idatzizko erregistrorik ez dagoen eremu batean, iraganaren ezagutza berreskuratzea esan nahi dute, edo kultura baten idazkera ulertzen ez den eremu batean. Pintura, marrazkiak, tailak eta bestelako artefaktuak aztertuz gero, informazio batzuk berreskuratu daitezke idatzizko erregistrorik ez badago ere. XX. mendez geroztik, historiaurrearen azterketa ezinbestekotzat jotzen da historiak zenbait zibilizazioren bazterketa inplizitua saihesteko, hala nola Saharaz hegoaldeko Afrikakoak eta Kolonaurreko Amerikakoak. Mendebaldeko historialariak kritikatuak izan dira mendebaldeko munduan neurrigabeko arreta jartzeagatik . 1961ean, E. H. Carr historialari britainiarrak idatzi zuen:\nDefinizio horrek historiaren esparruan barne hartzen ditu herrien interes sendoak, hala nola iraganeko Australiako indigenen eta Zeelanda Berriko maoriena, eta ondorengo belaunaldiei mantendu eta transmititutako ahozko erregistroak, europar zibilizazioarekin harremanetan jarri aurretikoak ere.\nHistoriografia.\nHistoriografiak erlazionatutako hainbat esanahi ditu. Lehenik eta behin, historia nola sortu den aipa daiteke: metodologia eta praktiken garapenaren historia (adibidez, epe laburreko narratiba biografikotik epe luzeko analisi tematikora igarotzea). Bigarrenik, ekoitzitakoari erreferentzia egin diezaioke: idazkera historiko zehatz bati (adibidez, \"1960ko hamarkadan, Erdi Aroko historiografia\"k esan nahi du 1960ko hamarkadan idatzitako Erdi Aroko historiaren lanak). Hirugarrenik, historia zergatik sortzen den aipa daiteke: historiaren filosofia. Iraganaren deskribapenen meta-mailako analisi gisa; hirugarren ikuskera hau lehen biekin lotu daiteke, analisiak, normalean, beste historialari batzuen kontakizunetan, interpretazioetan, mundu-ikuskeran, frogen erabileran edo aurkezteko metodoetan oinarritzen baita. Historialariek historia narrazio koherente bakar gisa edo kontakizun lehiakor gisa irakats daitekeen eztabaidatzen dute.\nXX. mendean, historialari akademikoek gutxiago zentratu ziren nazioa edo gizon handiak goraipatzeko joera zuten narrazio nazionalista epikoetan, eta indar sozial eta intelektualen analisi objektibo eta konplexuagoetan zentratu ziren. XX. mendeko metodologia historikoaren joera nagusietako bat historia gizarte-zientzia gisa tratatzea izan zen arte gisa baino, tradizionalki hala izan baitzen. Historia, izan ere, gizarte-zientzia gisa hartzearen aldeko defendatzaile nagusiak Fernand Braudel eta E. H. Carr biltzen zituen jakintsuen talde anitza izan zen. Horietako asko diziplina anitzeko ikuspegiagatik nabarmentzen dira; adibidez, Braudelek historia eta geografia uztartu zituen. Hala ere, diziplina anitzeko ikuspegi horiek ez zuten historiaren teoriarik sortu. Ordura arte, historiaren teoria bakarra zetorren historialari profesional batetik. Historiaren beste teoria batzuk beste alor batzuetako adituek idatzi zituzten (adibidez, Historiaren teoria marxista). Historia digitalaren eremua hasi da informatika erabiltzeko moduak jorratzen datu historikoei galdera berriak planteatzeko eta beka digitala sortzeko.\nHistoriak gizarte zientzia gisa duen aldarrikapenen aurka, Hugh Trevor-Roper eta beste historialariek historialarien lanaren gakoa irudimenaren boterea zela argudiatu zuten, eta, horregatik, historia arte gisa ulertu behar zela defendatu zuten. Annaleen eskolarekin lotutako historialari frantsesek historia kuantitatiboa sartu zuten, datu gordinak erabiliz gizabanako tipikoen bizitzaren jarraipena egiteko, eta historia kulturalaren ezarpenean nabarmendu ziren. Herbert Butterfield eta beste historialari intelektual batzuek ideiek historian duten garrantziaren alde egin dute. Amerikako historialariek (eskubide zibilen garaiak bultzatuta) lehen ahaztuta zuten talde etniko, arraza eta sozioekonomikoetan zentratu ziren. Bigarren Mundu Gerra ondoren sortu zen historia sozialaren genero bat \"Alltagsgeschichte \"(Eguneroko bizitzaren historia) izan zen. Ian Kershaw eta beste jakintsu batzuek XX.mendeko Alemaniako jende arruntaren eguneroko bizitza nolakoa zen aztertu zuten, batez ere Alemania nazian.\nHistorialari marxistek Karl Marxen teoriak balioztatu nahi izan zituzten historia marxistaren ikuspegitik aztertuz. Historiaren interpretazio marxistari erantzunez, Fran\u00e7ois Furet eta beste historialari batzuek historiaren interpretazio antimarxistak eskaini dituzte. Historialari feministek emakumeen esperientzia aztertzearen garrantzia defendatu zuten. Postmodernistek historiaren baliozkotasuna eta beharra zalantzan jarri dute historia guztia iturrien interpretazio pertsonalean oinarritzen dela oinarritzat hartuta. Keith Windschuttle-ren 1994ko \"The Killing of History\" liburuak historiaren balioa defendatu zuen.\nGaur egun, historialari gehienek artxiboetan hasten dute ikerketa, plataforma fisiko edo digitalean. Askotan, argudio bat proposatzen dute, eta ikerketak erabiltzen dituzte horren alde egiteko. John H. Arnold-ek proposatu zuen historia argudio bat dela, eta horrek aldaketa sortzeko aukera sortzen du. Informazio digitaleko enpresek, Google-k adibidez, polemika piztu dute Interneteko zentsurak informazioaren sarbidean duen eginkizunaren inguruan.\nTeoria marxista.\nMaterialismo historikoaren teoria marxistak gizarteek, funtsean, une jakin bateko baldintza materialek zehazten dutela teorizatzen du, hau da, pertsonek elkarren artean dituzten harremanak oinarrizko beharrak asetzeko, hala nola elikadura, arropa eta etxebizitza berentzako eta beren familientzako. Orokorrean, Marxek eta Engelsek mendebaldeko Europan baldintza material horien garapenaren ondoz ondoko bost etapa identifikatu zituztela aldarrikatu zuten. Historiografia marxista, garai batean, ortodoxia izan zen Sobietar Batasunean, baina, han komunismoa erori zenetik, haren eragina nabarmen murriztu da.\nHistoriaren ekoizpenean izan daitezkeen gabeziak.\nHistorialari askok historiaren ekoizpena aurrejuzguz txertatuta dagoela uste dute historiako gertakariak eta gertakari ezagunak hainbat modutan interpreta daitezkeelako. Constantin Fasoltek iradoki zuen historia politikari lotuta dagoela isiltasunaren beraren praktikaren bidez. Honela esan zuen: \u00abHistoria eta politikaren arteko loturaren bigarren ikuspegi komun bat historialariek politikaren eraginpean sarritan jasaten duten oinarrizko behaketan oinarritzen da\u00bb. Michel-Rolph Trouilloten ustez, prozesu historikoa artxiboetan errotuta dago; beraz, isiluneak edo ahazten diren historiaren zatiak historiako eremuak nola gogoratzen diren agintzen duen estrategia narratibo baten nahitazkoak izan daitezke. Omisio historikoak modu askotan gerta daitezke, eta erregistro historikoetan eragin handia izan dezakete. Informazioa nahita baztertu, edo nahi gabe albora daiteke. Historialariek informazio historikoa ezabatzearen ekintza deskribatzen duten hainbat termino asmatu dituzte, besteak beste: \"isiltzea\", \"memoria selektiboa\" eta \"ezabaketak\". Gerda Lerner, XX. mendeko historialaria, bere lanaren zati handi bat emakumeek eta haien lorpen historikoetan zentratu zuenak, huts horiek gutxiengo taldeetan izan zuten eragin negatiboa azaldu zuen.\nWilliam Cronon ingurumen-historialariak hiru modu proposatu zituen alborapenei aurre egiteko eta narrazio benetakoak eta zehatzak bermatzeko: narrazioek ez dute errealitate ezagunen kontraesanean egon behar; zentzu ekologikoa izan behar dute (bereziki ingurumenaren historiarako), eta argitaratutako lanak komunitate akademikoek eta beste historialari batzuek berrikusi behar dituzte erantzukizuna ziurtatzeko.\nMetodo historikoak.\nBere liburuaren hitzaurrean, \"Muqaddimah\" (1377), Ibn Khaldun arabiar historialari eta hasierako soziologoak ohartarazi zuen historialariek egindako 7 akatsez. Kritika horretan, iragana arrarotzat eta interpretazio beharrez jo zuen. Ibn Khaldunen originaltasuna zen beste garai bateko kultura-desberdintasunak material historiko garrantzitsuaren ebaluazioa gobernatu behar zuela aldarrikatzea, ebaluazioa egitea posible izan zitekeen printzipioak bereiztea eta printzipio arrazionalei esperientziaren beharra sentitzea, iraganeko kultura bat baloratzeko. Ibn Khaldunek \u00abalferrikako sineskeria eta datu historikoen onarpen akritikoa\u00bb kritikatu zuen. Historiaren azterketarako, metodo zientifiko bat sartu zuen, eta bere \"zientzia berria\" gisa izendatu zuen. Haren metodoak estatuaren, komunikazioaren, propagandaren eta historian alborapen sistematikoaren eginkizuna behatzeko oinarriak ezarri zituen, eta, beraz, \"historiografiaren aita\"tzat edo \"historiaren filosofiaren aita\"tzat hartzen da.\nMendebaldean, historialariek historiografia metodo modernoak garatu zituzten XVII. eta XVIII. mendeetan, batez ere Frantzian eta Alemanian. 1851n, Herbert Spencerrek laburbildu zituen metodo hauek: \u00abGure gordailu historikoen ondoz ondoko estratuetatik, [historialariek] arreta handiz biltzen dituzte kolore handiko zati guztiak, bitxi eta distiratsu den guztiari jauzi egiten diote, eta, umeak balira bezala, barre egiten dute beren eskurapen distiratsuen gainean; Baliorik gabeko hondakin horien artean adarkatzen dira jakituria aberatsak, zain, guztiz baztertuta, Zabor bolumen astunak irrikaz metatzen dira; zulatu behar ziren eta urrezko egiak utzi zezaketen mineral aberats masa horiek erakutsi eta bilatu gabe geratzen dira\u00bb. Spencerrek \"mineral aberatsarekin\" historiaren teoria zientifikoa esan nahi zuen. Bien bitartean, Henry Thomas Buckle-k, egunen batean, historia zientzia bihurtzeko ametsa adierazi zuen: \u00abNaturari dagokionez, itxuraz irregularrenak eta kapritxotsuenak diren gertaerak azaldu dira, eta frogatu da lege finko eta unibertsal batzuen araberakoak direla. Hori izan da trebetasun-gizonek eta, batez ere, pentsamendu pazientziatsu eta nekaezineko gizonek gertakariak aztertu dituztelako haien erregulartasuna ezagutzeko asmoz, eta giza-gertaerak antzeko tratamendua jasango balute, eskubide osoa dugu antzeko emaitzak itxaroteko\u00bb. Buckleren ametsaren aurka, metodoetan eragin handiena izan zuen historialaria XIX.mendeko Leopold von Ranke alemaniarra izan zen. Historia \"benetan gertatu zenera\" mugatu zuen, eta, horren bidez, eremua zientziatik urrunago bideratu zuen. Rankerentzat, datu historikoak bildu beharko lirateke arretaz, objektiboki aztertuta eta zorroztasun kritikoz elkartuta. Baina prozedura horiek \u00abzientziaren aurrebaldintzak eta aurretiazkoak baino ez dira. Zientziaren muina aztertzen ari diren datuetan, ordena eta erregulartasuna bilatzea da, eta horiei buruzko orokorpenak edo legeak formulatzea\u00bb.\nIragana aztertzen dutenak.\nEsan bezala, historiaren amaiera orainean dagoela argi badago ere, historiaren hasiera zehaztugabea da, eta irizpide subjektiboen bidez lehenago hala beranduago ezarri dezakegu. Tradizionalki historiak lehen erregistro idatziak ditugun arotik aurrerako garaia landu du. Gizakiaren arbasoetatik \"Homo sapiens\" bihurtzeko bidea ordea antropologiaren lan eremuak hartzen du. Iraganean, ez soilik gizakiak baizik eta izaki guztiek izan duten eboluzioari historia natural esaten zaio eta historia ikuspuntu horretatik aztertzen duten diziplinei natura zientzia deritze, zeintzuen artean biologia eta bere espezialitateak dauden. Izaki bizidunez gain, Lurreko materia guztiaren iragana aztertzen duen zientzia geologia da, eta lurra existitzen ez zeneko garaiak (baita Lurra existitu izan den garaiko Lurraz kanpoko unibertsoaren historia hurbila ere) berriz fisika, astronomiari eta astrogeologiari dagozkio. Filosofiak denboraren joana eta gertakariak ere aztertu ditu muga jakinik izan gabe eta bereziki arrazoi eta motibazioak aztertuz. Diziplina guztiek aztertzen dute gehiago hala gutxiago eskuartean dutenaren historia, horrela historia ekonomiko, zientziaren historia edo medikuntzaren historiaz arituko ginateke.\nHistoriaren historia.\nHistoria beraren historia aztertuko bagenu Grezia klasikoko historialariak izango genituzke Europan behintzat, beren garaiari buruzko testigantza fidagarria uzteaz arduratu ziren lehenak. Ditugun antzinako idazkiez soilik hitz egin dezakegunez (ziurrenik dokumentu baliotsu ugari galdu baita) gaurdaino oso egoera honean iritsi direlako eta gertakariak kontatzeko moduarengatik Halikarnasoko Herodotoren idatziak ditugu lehenetariko testu historikoak, hori dela eta Halikarnasoko Herodotori \"historiaren aita\" esaten zaio, gaurdaino iritsi zaigun Herodotoren obra bakarra \"Historia\" deitzen da hain zuzen ere.\nHistoria unibertsala.\nHistoria unibertsala gizateriaren historia da (edo giza historia), eta zenbait diziplinek definitzen dute, besteak beste, arkeologiak, antropologiak, genetikak, hizkuntzalaritzak...; epemuga aldetik, hasiera idazketaren asmakuntzan dago, eta aintzat hartzen ditu erregistroetan jasotako historia eta baita bigarren mailako iturri diren ikerketak ere.\nGizateriaren historia idatziaren aurretik historiaurrea dago, Paleolitoarekin hasi zena; Neolitoa izan zen ondoren etorri zen aroa. Neolitoan Nekazaritza-Iraultza hasi zen, K.a. 8000 eta 5000 artean, Ekialde Hurbileko Ilgora Emankorrean. Garai honetan gizakia hasi zen nekazaritza eta abeltzaintza jorratzen. Nekazaritzak aurrera egin ahala, gizaki gehienek bizimodu nomada utzi eta sedentario bilakatu ziren. Segurtasun erlatiboak eta produktibitatearen gorakadak baimendu zuen unitate sedentario horiek handitzea, bereziki garraio-hobekuntzen ondorioz.\nHistoriaurrean zein garai historikoetan, gizakiek beti behar izan dituzte ur edangarri iturri finkoak. K.a. 4. milurtekoan hasi ziren jada ibaien inguruan bizitzen, Mesopotamian Tigris eta Eufratesen artean, Egipton Niloaren inguruan, Indus ibaiaren magalean eta Txinako ibai garrantzitsuenen inguruan. Nekazaritzaren garapenak zereal ezberdinak lantzea hobetu zuen, urtaroen artean aleak gordetzea baimentzen zuen lanaren banaketa batekin. Lanaren zatiketak goi klase baten sorrera ekarri zuen, hiriak sortuz. Hiri horiek izan ziren zibilizazioen sortzaileak. Gizartearen konplexutasunak kontabilitate eta idazketa ekarri zituen.\nZibilizazioen loraldiarekin, Antzinaroa hasi zen, Antzinate klasikoa barne (500. urte ingurura arte), inperio ezberdinen sorrera eta gainbeherarekin. Historia post-klasikoan (Erdi Aroa barne, 500-1500 artean) Kristautasunaren hedapena, Islamaren Urrezko Aroa eta Pizkundea gertatu ziren. XV. mendearen erdialdean inprenta asmatu zen, tipo mugikorrak erabiliz; honek komunikazioaren iraultza ekarri zuen, informazioa inoiz baino errazago elkarbanatzea baimenduz: Erdi Aroaren amaiera eta Iraultza zientifikoaren hasiera ekarri zuen. Aro Modernoaren hasieran, 1500-1800 artean, Argien Garaia eta Esplorazioen Aroa gertatu zen. XVIII. mendean ezagutzaren eta teknologiaren metaketak masa kritiko nahikoa zuen Industria Iraultza baimentzeko. Honekin, Aro Moderno Berantiarra hasi zen, 1800etik aurrera eman zena.\nEskema eta historiaren zatiketa hau Mundu Zaharraren, eta bereziki Europa eta Mediterraneoaren historia azaltzeko sortu, garatu eta erabili zen. Eskualde hauetatik kanpo, bereziki Txina eta Indian, zatitze historikoak ezberdinak izan ohi dira. Hala ere, XVIII. mendetik aurrera, kolonialismoaren ondorioz, zibilizazio gehienen historiek bat egin dute. Azken milurtekoaren laurdenean, biztanleria, ezagutza, teknologia, komunikazio, merkataritza, armen suntsipen gaitasuna eta ingurumenaren degradazioa etengabe handitu dira, azelerazio konstantean; ondorioz, aukera eta arrisku berriak sortu dira planetan bizi diren komunitate guztientzat."}
{"id": "31", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=31", "title": "Konputazioaren zientziak", "text": "Konputazioaren zientziak edo Informatika informazioaren tratamendu automatikoa aztertzen duen zientzia edo tekniken multzoa da.\nIzena.\n\"Informatika\" hitza Philippe Dreyfusek asmatu zuen 1962an, \"informazio\" eta \"automatika\" izenak batuta.\nEuskaraz, termino hau gaztelaniatik edota frantsesetik hartu dugu. Latinoamerikako hainbat herrialdetako gaztelanian, hala ere, \"computaci\u00f3n\" (\"zenbaketa\") izena erabiltzen dute, ingelesaren eraginez, ingelesez \"computing\" baita.\nHistoria.\nLehenengo ordenagailua 1946an jarri zen abian. Hala eta guztiz ere, informatika gizakiaren mendeetako amets bati dagokio, makina pentsalari bat sortzearen ametsari. Bide horretatik egin ziren lehenengo lanak XVII. mendekoak dira, Wilhelm Schickard, Blaise Pascal eta Gottfried von Leibnizen garaikoak. Logika modernoa eta elektronika batzeak gaur egungo informatikaren sorrera ekarri zuen, eta horrek iraultza izugarria eragin du gure gizarteen ekonomian eta bizitzan. Informatikak oinarrian bi iturri ditu: automaten zientzia eta logika.\nAutomatismoa.\nAutomatismoa izaki artifizialak programatu zirenean sortu zen, XVIII. mendean. Jacques de Vaucansonek jotzailerik gabeko flauta asmatu zuen, hamabi pieza desberdin jotzen zituen gurpil moduko bati esker. Programazioa hobetu zuten txartel zulatuei esker, Barbarie organoa eta Jacquarden ehungailua sortu ziren. 1623an T\u00fcbingenen Wilhem Schickardek kalkulatzeko lehenengo makina sortu zuen, baina sute batek desegin zuen eta ez zen haren berri izan 1958 arte. 1641-1645 urteen bitartean Blaise Pascalek arrakasta handiagoa izan zuen makina bat sortu zuen, batuketak egiten zituena. Leibnizek 1673an biderketak egiteko makina bat asmatu zuen, baina 1694 arte ez zen gauzatu.\n1822an Charles Babbagek matematika taulak kalkulatzeko eta inprimatzeko makina bat sortu zuen; tresna horri 1833an makina analitiko bat erantsi zion, eta horrela aritmetika eta logika operazio ugari egin zitezkeen. Babbageren proiektuak bera hil eta gero egin ziren, eta hura izan zen kalkulu automatikoaren bidea zabaldu zuena.\nLogika.\nAutomatismoaren ardura nagusia natura menderatzeak sortzen dituen arazo teknikoak gainditzea zen, baina informatika modernoa ez da printzipio horretatik bakarrik sortu. Logika izan zen beste oinarrietako bat. Eta alor horretan, pentsalariak saiatu dira azalpen matematikoetarako metodoen aplikazio eremua pentsamenduaren beste alor batzuetara hedatzen eta erabateko koherentzia ematen beren zientziaren mugak zehaztu aurretik.\nKriptografian egindako ikerketak, mezuen igorpena eta kodetzea informazioaren teoriara bideratu behar ziren. Logikaren jatorria Aristotelesen garaira (K. a. IV. mendea) eraman behar da, gutxienez. Euklidesek eta Eratostenesek algoritmo klasikoak asmatu zituzten; Al-Khuwarizmi persiarrak kontzeptua berritu zuen eta bere izena eman zion, eta Leonardo Fibonaccik Europan sartu zuen XIII. mendearen hasieran. Leibnizek kalkulu automatikoari egin zion ekarpenaz gainera, beste bi ekarpen handi egin zituen: ezaugarri unibertsalaren ideia eta aljebraren arrazionaltasuna logikara zabaldu zuen proposizioen sintaxia. Zenbakera bitarra Francis Baconi esker ezagutu zen Europan, baina Leibniz izan zen sistema hura kalkulu automatikora egokitu zuen lehena. George Boolek Aristotelesen logikaren formulazio matematikoa egin zuen. Britainiar matematikari talde batek, Bertrand Russell buru zuela, \"Principia mathematica\" lana argitaratu zuen 1910ean. Lan hartan matematikak sistema formal batean osatzea proposatzen zen, zeinetan proposizio oro kalkulu logiko baten arabera frogatu ahal izango baitzen.\n1931n Kurt G\u00f6del austriarrak frogatu zuen aritmetika adierazteko gai den sistema formal orok dituela benetako ezaugarriak, baina sistema horren beraren arauekin ezin froga daitekeela ezaugarri horien egiatasuna edo faltsutasuna. Teorema horrek bertan behera uzten zituen matematikak dedukzio sistema koherente batean biltzeko asmoa. Alan Turing britainiarrak automata eredu bat egin zuen, algoritmo kontzeptua defini zezakeena. Turingek Princetongo (Ameriketako Estatu Batuak) \"Institute for Advanced Studies\" institutuaren diru laguntza lortu zuen eta han ezagutu zituen Albert Einstein, John von Neumann eta Alonzo Church. Hala, lehenengo ordenagailua egin baino hamar urte lehenago bildu ziren informatikaren oinarrien egileak. Azkenik, 1945ean John von Neumannek ordenagailuen egitura materiala definitu zuen. Beraz, kalkulu eredu baten gainean osatu da informatika, Turingen makinaren gainean hain zuzen.\nInformatika modernoa.\n1940ko hamarkadan, zenbatzeko gailu berri eta ahaltsuak garatzen ziren bitartean, \"konputagailu\" edo zenbakailu terminoak makina berriak izendatzeko erabiltzen hasi zen, aurretiko pertsonen zenbatzaile-tratamendu hori pixkana-pixkanaka baztertuta geratu zelarik. Hortik aurrera, konputagailuak kalkulu matematikoak burutzeko baino askoz gehiagorako erabili genezakeela argi geratzen zen heinean, zenbaketa-zientziaren alorra zabaltzen hasi zen zenbaketa edo konputazioa (informatika) orokorrean ikertzeko. Zenbaketa-zientzia, konputagailuz edo ordenagailuz lagundutako zientzia hain zuzen ere, 1960ko hamarkadan jakintzagai akademiko gisa finkatzen hasi zen, zenbaketa-zientziaren lehenengo sailak sortuz eta aitzindariak diren lehenengo lizentziatura-programak argitaratuz.\nLorpen nagusiak.\nNahiz eta jakintzagai akademiko zehatz bezala bere historia erlatiboki laburra izan, zenbaketa-zientziak funtsezko ekarpenak esleitu dizkio zientzia eta gizarteari. Nahiz eta lorpenak asko izan, honako hauek dira adibide gisa, garrantzitsuenak:\nEuskarazko liburuak.\n78 liburu argitaratu dira informatikari buruz 1980 eta 2021 bitartean. "}
{"id": "32", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=32", "title": "Internet Message Access Protocol", "text": "IMAP edo Internet Message Access Protocol Interneteko mezuak atzitzeko protokoloa da. Posta elektronikoan posta-kutxak kudeatzeko eta hauen mezuak atzitzeko protokoloa. IMAPen ezaugarri nagusienetakoa mezuen karpetak zerbitzarian gordetzeko aukera ematen duela da. IMAP protokoloa POP protokoloaren alternatibarik erabiliena da.\nAdibidez, posta-bezeroari, postontziak bere makina propioan egongo balira bezala manipulatzen uzten dio. Hala, bezeroak edozein tokitatik ikusi ahal izango ditu postontzietan gordetako mezuak, kopiarik egin gabe.\nLehen, esate baterako, etxean jasotako mezuak ezin ziren bulegoan irakurri. Horretarako, norbere helbidera kopia bat bidali beharra izaten zen. Orain, IMAP protokoloari esker, mezuak jaso eta erantzun daitezke etxetik zein bulegotik, IMAP protokoloari esker dena sinkronizatuta dagoelako. Orain, protokolo honekin, postontziak bai bulegotik bai etxetik, bai beste edozein tokitatik ikus daitezke."}
{"id": "33", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=33", "title": "Krakovia", "text": "Krakovia (polonieraz \"Krak\u00f3w\") hegoaldeko Poloniako hiria da, Polonia Txikiko voivoderriko hiriburua. Vistula ibaiaren ertzean dago eta industria gune garrantzitsua da. 2010ean 756.183 biztanle zituen, eta herrialdeko bigarren hiririk handiena zen..\nAdministrazio eta merkataritza hiri garrantzitsua da eta Nowa-Huta izeneko hirira bildu da bertako industria (burdingintza). Arte, kultura eta unibertsitate gune munta guztiz handikoa da Erdi Aroko garaietatik. Gune historikoa Gizateriaren ondare izendaturik dago.\nHistoria.\nPoloniako lehen hiri kristaua izan zen Krakovia eta XI. mendean sortu zen apezpikutegia. Hainbat alditan bipildu zuten mongoliarrek 1241. urtetik aurrera eta Poloniako hiriburua eta erregeen egoitza hiria izan zen 1320-1595. urteetan. Kasimiro III.ak sortu zuen 1364an unibertsitatea. Arte eta kultura hiri handia izan zen XVII. mendea arte, baina gainbehera jo zuen Varsovia Poloniako hiriburu egin ondoan (1596).\nSuediarren inbasioek (1656 eta 1702-1709) larriagotu zuten egoera eta jendez hustu zen hiria XVIII. mendearen hasieran. Krakovian mamitu zen Tadeusz Kosciuszkok gidaturiko matxinada (1794) eta Austriako Inperioaren barnean geratu zen hiria 1795ean, Poloniaren hirugarren banaketaren ondoren. Varsoviako dukerriko hiri 1809-1815. urteetan eta errepublika erdi-autonomoa izan zen 1815-1846 bitartean. Ondoren, Austriako inperioaren barnean egon zen Galitziarekin batera 1919 arte. Naziek hartu zuten hiria 1939an eta bertan egon zen alemaniarren Poloniako agintaritza nagusia. Sobietar gudarosteak askatu zuen hiria 1945ean.\nOndarea.\nAipagarri dira Wawel gaztelua, XV. mendeko gotorlekua, harresiak, \"Rynek Clowny\" plaza eta bertako eraikinak: Ama Birjinaren eliza (XIII-XIV. m.), Udaletxe zaharra (XVI. m.) eta Bandera aretoa, Pizkundearen garaikoa.\nHiri senidetuak.\nKrakovia ondorengo hiriekin senidetuta dago:"}
{"id": "34", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=34", "title": "Johannes Kepler", "text": "Johannes Kepler (Weil der Stadt, 1571ko abenduaren 27a - Ratisbona, 1630eko azaroaren 15a) alemaniar matematikari eta astronomoa izan zen. 17. mendeko iraultza zientifikoko pertsonai nagusietakoa izan zen, ezaguna bere planeten mugimenduaren legeengatik eta \"Astronomia Nova, Harmonices Mundi eta Epitome Astronomiae\" liburuengatik. Lan horiek Newtonen grabitazio unibertsalaren teoriaren oinarriak ezarri zituzten.\nMatematika irakaslea zen Grazeko eskola seminario batean, non Haans Ulrich Von Eggenberg printzearen laguntzailea bihurtu zen. Gerora Tycho Brahe astronomoaren lagutnzaile egin zen Pragan. Ondoren, Rodolfo II.aren matematikari inperiala izan zen, eta baita ere Matias eta Fernando II.a ondorengoenena ere.\nHorretaz gain, optikan funtsezko lanak egin zituen, Galileoren aurkikuntzetan aipatuta izanik. Errefrakzio teleskopioaren bertsio hobetu bat asmatu zuen.\nKeplerrek bere astronomia berria \"fisika zerutar\", \"Aristotelesen \"Zeruez\" obrari gehigarri\" gisa deskribatu zuen, eta antzinako kosmologia fisikoaren tradizioa eraldatu zuen.\nLehen urteak.\nKepler 1571ko abenduaren 27an jaio zen, Weil de Stadt Hiri Inperial Askean (gaur egungo Alemaniako Stuttgart eskualdean). Bere aitona, Sebald Kepler, herriko alkatea izan zen. Jaio orduko bi anai eta arreba bat zituen, eta familiaren ogasuna gainbeheran zegoen. Bere aita mertzenarioa zen, eta familia utzi zuen Johannesek bost urte zituelarik. Zortzi Urteko Gerran hil zela uste zuen Johannesek. Bere ama sendalari eta belar-saltzailea zen. Ume goiztiarra izan zen, eta ahula eta gaixobera izan zen haurtzaroan. Hala ere, bere gaitasun matematikoekin bidaiariak harritzen zituen aitonaren ostatuan.\nGaztetatik sartu zuten astronomian, eta biazitza osorako iraungo zuen zaletasun bat eskuratu zuen.\n1958an, gramatika, latin, eta seminarioa eskoletatik igaro ondoren, Tubingeneko Unibertsitatera joan zen filosofia eta teologia ikastera. Matematikari bikaina zela erakutsi zuen, baita astrologo trebea ere. Michael Mastelinek sistema Ptolomeikoa eta sistema Kopernikarra erakutsi zizkion. Kopernikar bihurtu zen orduan. Heliozentrismoa defendatu zuen ikasle eztabaida batean, bai ikuspuntu teoriko bai teleogiko batetik, Eguzkia unibertsoko mugimendu indar jatorri nagusia dela defendatuz. Ministro izan nahi arren, matematika eta astronomia irakasle postua hartu zuen Grazeko eskola protestantean 1594an, 23 urte zituelarik.\nGraz (1594-1600).\n\"Mysterium Cosmographicum\".\nKeplerren lehen lan astronomiko nagusia, \"Mysterium Cosmographicum,\" publikaturiko lehen defentsa izan zen sistema kopernikarrari. Bere ustez, Jainkoaren unibertsorako plan geometrikoa aurkitu zuen. Bere zaletasuna sistema Kopernikarrarekiko sinismen teologikoetatik zetorren; unibertsoa Jainkoaren irudia zen, Eguzkia Aita izanik, esfera estelarra Semea, eta tarteko espazioa Espiritu Santua.\nMichael Maestlinen laguntzari esker, \"Mysterium\" eskuizkribua argitaratzeko baimena jaso zuen, eta 1596an argitaratu zioten exegesi biblikoaren atala kentzean eta sistema kopernikarraren azalpen ulerterrazago bat txertatzean. Astronomo nagusiei kopiak bidaltzen hasi zen, oso irakurria izan ez arren.\n1621. urtean bigarren edizio bat argitaratu zuen, luzera erdia zuena, arkikuntza berriak eta hobekuntzak deskribatuz oinoarren bidez.\nBarbara Mullerekin ezkontza.\n1597an Johannes eta Barbara Muller ezkondu ziren. Heinrich semea eta Susanna alaba izan zituzten, biak haurtzarion hildakoak. Beste seme bat izan zuten, Ludwig.\nBestelako ikerketak.\n\"Mysterium\" publikatu ondoren, eta Grazeko eskolaren onarpenarekin, anbizio handiko programa bat hasi zuen bere lana garatzeko. Lau liburu gehiago egiteko asmoa zuen: unibertsoaren alderdi estatikoen inguruan bat; planeten eta hauen higiduraz beste bat; planeten izaera fisikoaz eta ezaugarri geografikoen osaeraz beste bat; eta, azkena, zeruen eraginaz lurran.\n\"Mysterium\"en kopiak bidali zizkien astronomoei, iritzia eskatu zien, Reimarus Ursusi besteak beste. Honek, erantzun ez arren, Keplerren gutuna publikatu zuen Tychorekin zuen liskarrari jarraipena emateko asmoz. Baina, Tycho eta Kepler harremanetan hasi ziren, Tychok Keplerri kritika gogorrak eginez. Keplerrek ez zituen medio nahikoak eskura datu zehatzak izateko, beraz ezin zion erantzunik eman Tychoren kritikari. 1599an Tychok Kepler gonbidatu zuen, bisita egitera joan zedin Pragara. 1600eko urtarrilaren 1ean, bertara joateko bideari ekin zion Tychoren patronatua eskuratzeko asmoz, eta, horrela, bere kezka filosofikoei eta arazo sozioekonomikoei konponbidea emateko asmoz.\nPraga (1600-1612).\nTychorentzako lana.\nOtsailaren 4an Tycho ezagutu zuen Praga ondoan, Tychoren behatoki berria kokatuta zegoen tokian. Bi hilabetez egon zen gonbidatu gisa, Tychoren behaketak aztertuz. Keplerren ideia teorikoez harrituta, Tychok eskumen handiago eman zion bere datuei dagokienez, pribatuan gordetakoak. Bere teoria frogatzeko asmoz lanpostu formal bat adostu nahi izan zuen Tychorekin, baina liskar baten ondorioz Pragatik joan zen. Segituan iritsi ziren akordio batera eta soldatapeko postu bat eskaini zion Tychok.\nGrazen arazo politikoak eta erlijiosoak izan zituen. Katolizismora bihurtzeari uko egin zion, eta Grazetik kanporatu zuten bere familia. Hilabete batzuk geroago Pragara itzuli zen, familia osoarekin honetan. Tychok bere laguntzaile izendatu zuen Taula Rudolfinoak egiteko proiektuan. Tycho hil zen 1601eko urrian ustekabez, eta, bi egun beranduago, Kepler Tychoren ondorengo izendatu zuten matematikari inperial gisa, Tychoren lan amaitugabea amaitzeko betebeharrarekin.\nRodolfo II.a enperadorearen aholkulari.\nMatematikari inperiar gisa zuen zeregin nagusia astrologia aholkuak ematea zen enperadoreari. Horoskopoak egiteaz gain, enperadoreak Keplerren aholkuak eskatzen zituen liskar politikoak zeuden garaian.\nUltrakismoa eta katolizismoa ziren erlijio onartu bakarrak Pragan, baina, Keplerrek gortean zuen posizioagatik, aukera zuen bere fede luteranoa praktikatzeko. Paperean, soldata on bat eskeini behar zion Keplerri enperadoreak, baina, inperioaren arazo ekonomikoak zirela eta, Keplerrek ez zuen nahikoa diru jasotzen. Honengatik, besteak beste, etxeko bizitza ez zen erraza Barbararekin. Gorteko bizitzak beste erudituekin harremanetan jarri zuen.\n\"Astronomiae Pars Optica\".\nTychoren Marteko behaketak aztertu eta Taula Rudolfinoak garatzen zituen btiartean, optikan ikereketak egin zituen ere. 1604an \"Astronomiae Pars Optica\" obra argitaratu zuen. Bertan argiaren intentsitatea gobernatzen duen alderantziz-karratua legea deskribatu zuen, ispilu lau eta kurbuen isla aztertu zituen, giza begia aztertu zuen...\nGaur egun, \"Astronomiae Pars Optica\" optika modernoaren oinarri gisa hartzen da.\n1604ko supernoba.\n1604an, Keplerrek supernoba bat ikusi zuen, SN 1604 deitu zena.\n\"Astronomia Nova\".\nKeplerren ikerketak \"Astronomia Nova\" obrakin-zeinak planeten higiduraren bi lehen legeak dituen-gailurra jo zuen. Marteko orbitaren analisiarekin hasi zen. Marteren orbita kalkulatu zuen behin eta berriro, modelo bat sortuz. Eta, orokorrean, Tychoren behaketekin bat egiten zuen. Hala ere, datuekin ez zegoen guztiz pozik, puntu batzuetan modeloa ez zelako nahikoa zehatza. Orduan, orbita obalo bat saiatu zen jazartzen datuetan.\nBere kosmosaren ikuspegi erlijiosoan Eguzkia zen indarraren iturria, eta, beraz, planetak urrunago bazeuden indar gutxiago jasaten zuten, motelago mugituz. Honek, agian, inplikazio matematikoak izan zituen. 1602an, Keplerrek bigarren legea formulatu zuen: \"Planeta guztiak Eguzkiaren inguruan higitzen dira, orbita eliptikoak eginez. Eguzkia elipsearen bi fokuetako batean dago\".\nMarteren orbita osoa kalkulatzen ezarri zen. Saiakera oker asko eta gero, orbita eliptikoa zuela bururatu zitzaion. Ikusi zuenean datuek orbita eliptikoarekin bat egiten zutela, \"planeta guztiak elipseetan mugitzen dira, eguzkia fokoetako batean egonik\" ondorioztatu zuen, bere lehen legea. Urte hartan \"Astronomia Nova\"ren eskuizkribua amaitu zuen, baina urte batzuk beranduago publikatu zen Tychoren behaketen erabilerarekin arazo legalak zirela eta.\nArazo pertsonal eta politikoak.\n1611an, Pragako tentsio politiko-erlijiosoa handia zen. Rodolfo, osasun arazoekin, kargoa uztera behartua izan zen, eta Matias ezarri zen Bohemiako Errege gisa. Biek eskatzen zuten Keplerren aholkua kontu astrologikoei zegokionez.\nUrte horretan Barbarak Rickettsia birusa hartu zuen, krisiak izanez. Bitartean, bere hiru seme-alabak baztangaz gaixotu ziren. Friedrich hil zen. Heriotza ondoren mezenas berrien bila hasi zen, gutunak bidaliz T\u00fcbingengo Unibertsitateari eta Paduako Unibertsitateari. Tubingenen uko egin zioten bere erexia kalbinistengatik, eta, Paduan matematika irakasle izateko eskaintza izan arren, lurralde Germaniarrean jarraitzea erabaki zuen eta Linzen matematika irakasle postua eskuratu zuen. Kepler itzuli eta segituan, Barbara hil zen.\nHala ere, ez zen Linzera joan eta Pragan geratu zen 1612ra arte, Rodolfo hil arte.\nLinz eta bestelakoak (1612-1630).\nLinzen, Keplerren betebehar nagusiak (Taula Rudolfinoak betetzeaz gain) ziren eskualdeko eskolan irakastea, eta zerbitzu astrologikoak eta astronomikoak eskaintzea.\nBigarren ezkontza.\n1613ko urriaren 30ean, Susanna Reuttingerekin ezkondu zen. Ezkontza honetako lehen hiru seme-alabak haurtzaroan hil ziren (Margareta Regina, Katharina eta Sebald). Hiru gehiago heldutasunera iritsi ziren: Cordula; Fridmar; eta Hildebert. Ezkontza hau lehenengoa baino zoriontsuagoa izan zen, biografoen esanetan.\n\"Epitome Astronomiae Copernicanae\".\n\"Astronomia Nova\" publikatu zuenetik, astronomia testuliburu bat publikatzeko asmoa zuen. 1615ean, \"Epitome Astronomiae Copernicanae\" obraren lehen hiru bolumenak bukatu zituen. Lehena 1617an publikatu zen, bigarrena 1620an, eta hirugarrena 1621ean. Testuliburuak Keplerrek elipsean oinarritutako sistema eskaintzen zuen. Keplerren eragin handikoen lana izan zen, eta hiru legeak eskaintzen zituen-hirugarrena: \"Planetak orbita osatzeko behar duen periodoaren karratua, Eguzkirako batez besteko distantziaren kuboarekiko proportzionala da\"\".\"\n\"Harmonices Mundi\".\nPitagoras, Ptolomeo eta bestelakoei jarraituz, Keplerrek mundu naturalaren proportzioak-astronomikoak eta astrologikoak- termino musikaletan azaltzen saiatu zen. 1619an \"Harmonices Mundi\" publikatu zuen. Harmonia askoren artean, bere hirugarren legea aurkitu zuen.\n\"Taula Rudolfinoak eta azken urteak\".\n1623an Taula Rudolfinoak amaitu zituen, eta bere lan nagusitzat hartu zen. Baina, 1627ra arte ez ziren publikatu enperadorearekin negoziaketak zirela eta. Bitartean, tentsio erlijisioek jarraitzen zuten (Hogeita Hamar Urteko Gerraren oinarrian zeudenak), Kepler eta bere familia arriskuan jarriz. 1626an Linz setiatu zuten. Kepler Ulmera joan zen eta, berak ordainduz, taulak publikatu zituen.\n1628an, Fernando enperadorearen laguntzaile ofizial egin zen. Gortearen astrologoa ez zen arren, kalkuluak egiten zituen eta horoskopoak idazten zituen. Azken urteak bidaiatzen eman zituen, Ratisbonara joanez azkenik. 1630eko azaroaren 30ean bertan hil zen."}
{"id": "37", "revid": "137256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=37", "title": "Kimika", "text": "Kimika (egiptoerako k\u0113me (\u00ablurra\u00bb) hitzetik eratorria) materiaren konposizioa, egitura eta propietateak aztertzen dituen zientzia naturala da, bai elementu, espezie, konposatu, nahasketa edo beste substantzia batzuen formari dagokionez, bai horiek erreakzioetan zehar izaten dituzten aldaketei eta energia kimikoarekin duten erlazioari dagokienez. Linus Paulingek honela definitu zuen: substantziak aztertzen dituen zientzia, haien egitura (atomoak egokitzeko motak eta moduak), propietateak eta horiek beste substantzia batzuetan eraldatzen dituzten erreakzioak, denboraren arabera. Kimika, kimika supramolekularra izenaz ezagutzen den bere adarretako baten bidez, nagusiki elkartze supratomikoez arduratzen da, hala nola gasak, molekulak, kristalak eta metalak, hauen konposizioa, propietate estatistikoak, transformazioak eta erreakzioak aztertuz, nahiz eta kimika orokorrak materiaren propietateak eta elkarreraginak eskala atomikoan ulertzea ere barne hartzen duen.\nKimikari \"zientzia zentrala\" deitzen zaio askotan, beste natur zientzietan duen lotura-paperagatik, fisikarekin osatzen duen fisiko-kimika, biologiarekin osatzen duen biokimika, astronomia eta geologiarekin astrokimika, besteak beste. Fisikaren eta biologiaren artean erdiko eremu bat betetzen duela esaten da. Prozesu kimiko gehienak zuzenean ikas daitezke laborategian, askotan ondo ezarritako teknikak erabiliz, bai materialak manipulatzeko, bai azpiko prozesuak ulertzeko. Modelatze molekularreko teknikek ematen duten hurbilketa alternatiboa da, eredu konputazionaletatik ondorioak ateratzen baitituzte.\nKimika modernoa alkimian oinarrituta garatu zen. Praktika protozientifiko esoterikoa zen, baina baita esperimentala ere, kimikako, fisikako, biologiako, metalurgiako eta farmaziako elementuak konbinatzen zituena, besteak beste. Fase hau iraultza kimikoarekin amaitzen da, Robert Boylek gasak aurkitzearekin, materia kontserbatzeko legearekin eta oxigeno bidezko errekuntzaren teoriarekin, Antoine Lavoisier zientzialari frantziarrak proposatuak. Sistematizazioa elementuen taula periodikoaren sorrerarekin eta teoria atomikoaren sarrerarekin nabarmendu zen, ikertzaileek materiaren egoeraren, ioien, lotura kimikoen eta erreakzio kimikoen oinarrizko ulermena garatu zutenean. XIX. mendearen lehen erdialdetik, kimikaren garapenak berekin dakar egungo ekonomian eta bizi-kalitatean garrantzi handia duen industria kimikoaren agerpena eta hedapena.\nKimikaren diziplinak aztertutako materia-motaren edo egindako azterketa-motaren arabera multzokatzen dira. Horien artean daude kimika inorganikoa, materia inorganikoa aztertzen duena; kimika organikoa, materia organikoa aztertzen duena; biokimika, organismo biologikoetan dauden substantziak aztertzen dituena; fisikokimika, eskala makroskopikoan, molekularrean eta atomikoan dauden sistema kimikoen egiturazko eta energiako alderdiak biltzen dituena; eta kimika analitikoa, materiaren laginak aztertzen dituena eta haren osaera eta egitura hainbat azterketa eta erreakzioren bidez ulertzen saiatzen dena.\nPrintzipioak.\nEgitura atomikoaren egungo eredua eredu mekanika kuantikoa da. Kimika tradizionalaren abiapuntua oinarrizko partikulak, atomoak, molekulak, substantziak, metalak, kristalak eta materiaren beste agregatu batzuk aztertzea da. Materia egoera solidoan, likidoan, gaseosoan eta plasmatikoan azter daiteke, modu isolatuan edo konbinatuan. Kimikan aztertzen diren elkarreraginak, erreakzioak eta transformazioak atomoen arteko interakzioen emaitza izan ohi dira, atomoei lotuta mantentzen dituzten lotura kimikoen berrantolaketetara eramaten dituztenak. Portaera horiek kimikako laborategi batean aztertzen dira.\nKimikako laborategiak estereotipoz erabiltzen ditu beirazko hainbat material mota. Hala ere, beirateria ez da funtsezkoa kimikarako, eta kimika esperimentalaren zati handi bat (kimika aplikatua edo industriala bezala) beirazko matrazerik gabe egiten da.\nErreakzio kimiko bat substantzia batzuk substantzia desberdin batean edo batzuetan eraldatzea da. Eraldaketa kimiko horren oinarria atomoen arteko lotura kimikoetan elektroiak berrantolatzea da. Sinbolikoki ekuazio kimiko baten bidez adieraz daiteke, non atomoek subjektu gisa esku hartu ohi duten. Eraldaketa kimiko baten ekuazioan, ezkerreko eta eskuineko atomoen kopurua berdina da. (Bi aldeetan atomo kopurua desberdina denean, transformazioari erreakzio nuklearra edo desintegrazio erradioaktiboa esaten zaio). Substantzia batek jasan ditzakeen erreakzio kimiko motak eta substantzia horrekin batera gerta daitezkeen energia-aldaketak oinarrizko arau batzuek mugatzen dituzte, lege kimiko gisa ezagutzen direnak.\nEnergia- eta entropia-kontsiderazioak beti dira garrantzitsuak ia azterketa kimiko guztietan. Substantzia kimikoak egituraren, fasearen eta konposizio kimikoaren arabera sailkatzen dira. Analisi kimikoaren tresnak erabiliz azter daitezke, hala nola espektroskopia eta kromatografia. Ikerketa kimikoan aritzen diren zientzialariei kimikari deitzen zaie. Kimikari gehienak azpi-diziplina batean edo batzuetan espezializatzen dira. Zenbait kontzeptu funtsezkoak dira kimika aztertzeko; hona hemen kontzeptu horietako batzuk:\nMateria.\nKimikan, materia masa atsedenean eta bolumena (espazioa okupatzen du) eta partikulez osatuta dago duen oro da. Materia osatzen duten partikulek ere masa dute atsedenean; partikula guztiek ez dute masa atsedenean, fotoiak bezala. Materia substantzia kimiko hutsa edo substantzien nahasketa izan daiteke.\nAtomoak.\nAtomoa (grezieratik: \u1f04\u03c4\u03bf\u03bc\u03bf\u03c2, \"atomos\", \u00abzatiezina\u00bb) protoi eta neutroi nukleo batez osatutako partikula bat da, elektroi hodei batez inguratua. Atomoa elementu kimikoen oinarrizko partikula da, eta elementu kimikoak euren atomoetan dagoen protoi kopuruaren arabera bereizten dira. Adibidez, 11 protoi dituen edozein atomo sodioa da, eta 29 protoi dituen edozein atomo kobrea da. Neutroi kopuruak elementuaren isotopoa definitzen du.\nAtomoak oso txikiak dira, 100 bat pikometroko diametrokoak normalean. Giza ile batek milioi bat karbono atomo inguru neurtzen ditu. Hau txikiagoa da ikusten den argiaren uhin luzerarik laburrena baino, eta horrek esan nahi du gizakiek ezin dituztela atomoak mikroskopio konbentzionalekin ikusi. Atomoak hain dira txikiak, ezen ezin baita zehatz aurreikusi haien portaera fisika klasikoa erabiliz, efektu kuantikoak direla eta.\nAtomo baten masaren % 99,94 baino gehiago nukleoan dago. Protoiek karga elektriko positiboa dute, elektroiek karga elektriko negatiboa eta neutroiek ez dute karga elektrikorik. Protoi eta elektroi kopurua berdina bada, atomoa elektrikoki neutroa da. Atomo batek protoiak baino elektroi gehiago edo gutxiago baditu, orduan karga negatiboa edo positiboa du, hurrenez hurren, atomo horiei ioi deitzen zaie.\nAtomo baten elektroiak indar elektromagnetikoak erakartzen ditu nukleo atomikoaren protoiek. Nukleoaren protoiak eta neutroiak indar nuklearrak erakartzen ditu. Indar hau indar elektromagnetikoa baino indartsuagoa izaten da, elkarren artean positiboki kargatutako protoiak uxatzen dituena. Egoera jakin batzuetan, aldaratzeko indar elektromagnetikoa indar nuklearra baino handiagoa da. Kasu honetan, nukleoa zatitu egiten da eta atzean hainbat elementu uzten ditu. Desintegrazio nuklearreko modu bat da.\nAtomoak atomo batekin edo batzuekin batu daitezke lotura kimikoen bidez, molekulak edo kristalak bezalako konposatu kimikoak sortzeko. Atomoek elkartzeko eta bereizteko duten gaitasuna da naturan ikusitako aldaketa fisiko gehienen erantzulea.\nElementuak.\nAtomo-mota bakar batez osaturiko substantziari deritzo \"elementu kimiko\". Elementu bat osatzen duten atomoek Z zenbaki atomiko bera, hau da, protoi-kopuru bera, dute. Gaur egun, 118 elementu ezagunak dira, eta, multzo horretan, elementu oso ezagunak, karbonoa, burdina eta zilarra adibidez, eta beste ezohikoago batzuk, esaterako lutezioa edo tulioa, daude. Elementu horietako 90ek jatorri naturala dute; beste guztiak, aldiz, partikula-azeleratzaileen bidez lortzen dira. Elementu guztiak taula periodikoan biltzen dira, zenbaki atomikoaren arabera ordenatuta. Elementu bakoitzari izen bat eta letra batez edo biz osaturiko ikur bat dagozkio. Aspalditik ezagunak diren elementuei latinetik datorkie ikurra, hala nola Fe (\"ferrum\"), Pb (\"plumbum\"), Na (\"natrium\"). \nKimika klasikoan, elementu deitzen zitzaion substanzia sinpleagoetan deskonposatu ezin zen substantzia orori, eta esanahi hau oraindik ere erabiltzen da.\nKonposatuak.\nKonposatu bat elementu batek baino gehiagok osatzen duten substantzia kimiko hutsa da. Konposatu baten propietateek bere elementuenekin antz gutxi dute. Kimika Puru eta Aplikatuaren Nazioarteko Batasunak (IUPAC) ezartzen du konposatuen nomenklatura estandarra. Konposatu organikoei nomenklatura organikoaren sistemaren arabera deitzen zaie. Konposatu inorganikoen izenak nomenklatura inorganikoaren sistemaren arabera sortzen dira. Konposatu batek osagai bat baino gehiago dituenean, bi motatan banatzen dira: osagai elektropositiboak eta osagai elektronegatiboak. Gainera, Chemical Abstracts Servicek substantzia kimikoak indexatzeko metodo bat asmatu du. Sistema horretan, substantzia kimiko bakoitza CAS erregistro-zenbaki baten bidez identifikatzen da.\nMolekulak.\nMolekula substantzia kimiko puru baten parte zatiezin txikiena da, propietate kimikoen multzo bakarra duena, hau da, beste substantzia batzuekiko erreakzio kimikoen multzo jakin bat izateko potentziala duena. Hala ere, definizio honek molekulez osatutako substantzietarako bakarrik balio du, eta hori ez da gertatzen substantzia askorekin (ikus aurrerago). Molekulak lotura kobalenteen bidez lotutako atomo multzo bat izaten dira, eta egitura elektrikoki neutroa izaten da, eta balentziako elektroi guztiak beste elektroi batzuekin parekatuta egoten dira, bai loturetan, bai pare bakartietan.\nBeraz, molekulak elektrikoki neutroak diren unitate gisa existitzen dira, ioiak ez bezala. Erregela hori hausten denean, \"molekulari\" karga bat emanez, emaitzari ioi molekularra edo ioi poliatomikoa esaten zaio batzuetan. Hala ere, molekula-kontzeptuaren izaera diskretu eta bereiziak, ioi molekularrak ongi bereizirik egotea eskatzen du, masa-espektrometro baten hutsean zuzendutako sorta bat bezala. Solidoetan bizi diren multzo poliatomiko kargatuak (adibidez, ioi sulfatoak edo nitrato arruntak) ez dira \"molekulatzat\" hartzen kimikan. Molekula batzuek aparkatu gabeko elektroi bat edo gehiago dituzte, erradikalak sortuz. Erradikal gehienak erreaktiboak dira konparatiboki, baina batzuk, oxido nitrikoa (NO) adibidez, egonkorrak izan daitezke.\nElementu \"geldoak\" edo gas nobleak (helioa, neona, argona, kriptona, xenona eta radona) atomo bakartiz osatuta daude, unitate diskretu txikiago gisa, baina gainerako elementu kimiko isolatuak molekulez edo atomo-sarez osatuta daude, nolabait elkarri lotuta. Molekula identifikagarriek familiako substantziak osatzen dituzte, hala nola ura, airea eta konposatu organiko asko, hala nola alkohola, azukrea, gasolina eta produktu farmazeutikoak.\nHala ere, substantzia edo konposatu kimiko guztiak ez daude molekula diskretuz osatuta, eta, hain zuzen ere, Lurraren azala, mantua eta nukleoa osatzen duten substantzia solido gehienak molekularik gabeko konposatu kimikoak dira. Beste substantzia mota horiek, hala nola konposatu ionikoak eta sareko solidoak, \"per se\" identifika daitezkeen molekularik ez izateko moduan antolatuta daude. Horren ordez, substantzia horiek formula-unitateen edo gelaxka unitarioen arabera aztertzen dira, substantziaren barruko egitura errepikakor txikiena bezala. Substantzia horien adibide dira gatz mineralak (mahaiko gatza, esaterako), karbonoa eta diamantea bezalako solidoak, metalak eta silikato gisa ezagutzen diren mineralak, kuartzoa eta granitoa, esaterako.\nMolekula baten ezaugarri nagusietako bat geometria da, askotan egitura esaten zaiona. Molekula diatomiko, triatomiko edo tetraatomikoen egitura tribiala izan daitekeen bitartean (lineala, piramidal angeluarra, etab.), molekula poliatomikoen egitura, sei atomoz baino gehiagoz osatuak (hainbat elementuz osatuak), erabakigarria izan daiteke beren izaera kimikorako.\nMolak eta substantzia kantitatea.\nMola substantzia kantitate bat adierazten duen unitate bat da (kantitate kimikoa ere esaten zaio). Mol batek zehazki 6,02214076 \u00d7 1023 partikula ditu (atomoak, molekulak, ioiak edo elektroiak), eta mol bakoitzeko partikula kopuruari Avogadroren konstantea deritzo. Kontzentrazio molarra disoluzio-bolumen bakoitzeko substantzia jakin baten kantitatea da, eta mol/dm3-tan adierazi ohi da.\nFaseak.\nSailkapen kimikoak bereizten dituzten propietate kimiko espezifikoez gain, substantzia kimikoak hainbat fasetan egon daitezke. Kasu gehienetan, sailkapen kimikoek ez dute loturarik faseen sailkapen horiekin; hala ere, fase exotikoago batzuk bateraezinak dira propietate kimiko jakin batzuekin. Fase bat sistema kimiko baten egoera-multzo bat da, egitura-propietate antzekoak dituena zenbait baldintzatan, hala nola presioan edo tenperaturan.\nPropietate fisikoek, hala nola dentsitateak eta errefrakzio-indizeak, fasearen balio bereizgarrietan kokatzeko joera dute. Materiaren fasea fase-trantsizioak definitzen du. Trantsizio hori sortzen da sisteman sartzen edo sistematik ateratzen den energia sistemaren egitura berrantolatzeko erabiltzen denean, baldintza orokorrak aldatu beharrean.\nBatzuetan, faseen arteko bereizketa etengabea izan daiteke, muga diskretu bat izan beharrean. Kasu honetan materia egoera superkritikoan dagoela esaten da. Hiru egoera baldintzen arabera daudenean, puntu hirukoitza esaten zaio, eta, aldaezina denez, baldintza multzo bat definitzeko modu egokia da.\nFaseen adibiderik ohikoenak solidoak, likidoak eta gasak dira. Substantzia askok fase solido ugari dituzte. Adibidez, burdina solidoaren hiru fase daude (alfa, gamma eta delta), tenperaturaren eta presioaren arabera aldatzen direnak. Fase solidoen arteko desberdintasun nagusietako bat atomoen egitura kristalinoa edo antolamendua da. Kimikaren azterketan aurkitu ohi den beste fase bat fase urtsua da, hau da, uretako disoluzio batean (hau da, uretan) disolbatutako substantzien egoera.\nHain ezagunak ez diren beste fase batzuk hauek dira: plasmak, Bose-Einsteinen kondentsatuak eta kondentsatu fermionikoak, bai eta material magnetikoen fase paramagnetikoak eta ferromagnetikoak ere. Ezagutzen diren fase gehienak sistema tridimentsionalei buruzkoak badira ere, sistema bidimentsionaletan analogoak defini daitezke, eta horrek arreta jaso du biologiako sistemetarako duten garrantziagatik.\nLotura kimikoak.\nAtomo eta molekulen artean gertatzen diren indarren bidez eratzen dira haien arteko loturak. Atomoak elkartu egiten dira molekulak sortzeko, \"lotura kimikoak\" eratuz. Lotura kimikoen energiak handiak dira (kasu gehienetan, 200-800 kJ/mol artekoak). Molekulen arteko indarrak edo \"Van der Waalsen indarrak\" askoz ahulagoak dira (1-10 kJ/mol artean aurkitu ohi dira), baina oso garrantzitsuak dira. \nLotura kimikoak hainbat eratakoak dira: \"lotura kobalentean\", atomoek elektroiak partekatzen dituzte molekulak osatzeko; \"lotura ionikoan\", atomoen artean erabateko elektroi-transferentziak gertatzen dira, ioiak sortzen baitira, eta indar elektrostatikoen bidez lotzen baitira. Muturreko bi kasu horien artean tarteko loturak daude, ekarpen ioniko eta kobalenteak dituztenak. Solido metalikoen kasuan, \"lotura metalikoaz\" hitz egiten da. Solido horietan, atomoak ionizatuta daude, eta elektroiak modu nahiko librean mugitzen dira kristal-sarean. Loturaren ezaugarriak ongi ulertzeko, mekanika kuantikoaren legeetara jo behar da.\nEnergia.\nSistema fisiko baten energia sistema horrek lana egiteko duen gaitasun edo ahalmena da, kasurako, mugimendua eragitea, beroa ematea eta argia sortzea ahalbidetzen dituena; zer esanik ez, \"lan\" hitza mekanika klasikoan emaniko definizioaren zentzuan ulertu behar da esaldi horretan. \nEnergia hainbat eratan existi daiteke materian, hala nola energia zinetiko, potentzial, termiko, elektriko, kimiko, nuklear edo bestelako eratan, eta, halaber, kontuan eduki behar dira beroa eta lana, energia gorputz batetik bestera pasatzeko modutzat. Laburbilduz, zientziaren arloan erabiltzen den \"energia\" hitza gorputzetan aldakuntza fisikoak eragiteko ahalmenarekin dago lotuta.\n\"Energia kimikoa\" molekulen eta konposatu kimikoen egituran metaturik dagoena da, barne-lotura kimikoen eraketaren kausaz. Energia hori erreakzio kimikoen bidez askatzen da.\nErreakzioak.\nErreakzio kimiko batean modu askotako substantziak egon daitezke: elementu zein konposatu solidoak, likidoak gasak eta abar. Oro har, erreaktiboetako atomoak berrordenatu egiten dira; hau da, lotura kimikoak apurtu eta berriak sortzen dira.\nErreakzio kimiko bat ikurren bidez adierazi ahal izateko, ekuazio kimikoak erabiltzen dira. Ekuazioetan, zein sustantziak eta zein proportziotan parte hartzen duten adierazten da.\n&lt;chem&gt;2 H2(g) + O2(g)-&gt; 2 H2O (g)&lt;/chem&gt;\nAurreko ekuazio kimikoan agertzen diren zenbakiek erreaktiboen eta produktuen arteko proportzioak adierazten dituzte, hau da, erlazio estekiometrikoak.\n&lt;chem&gt;aA(g) + bB(g)-&gt;cC(g) + dD(g)&lt;/chem&gt;\nErlazio horiek hauxe adierazten dute: A substantziaren \"a\" molekulak erreakzionatzeko, B substantziaren \"b\" molekula beharko dira, eta, ondoren, C substantziaren \"c\" molekula eta D substantziaren \"d\" molekula sortuko dira.\nErreakzio kimiko arruntetan, ekuazioaren bi aldeetako atomo-motak eta -kopuruak berdinak dira, eta horri erreakzioa \"doitua\" egotea esaten zaio.\nErreakzio batean zenbat erreaktibo gastatuko den eta zenbat produktu sortuko den jakiteko, ekuazioaren estekiometria erabiliko dugu; baina kontuan hartu behar da hasieran ipinitako kantitateak ez baldin badira estekiometriak agindutakoak proportzioan kantitate urrienean dagoen erreaktiboa izango dela erreakzioa mugatuko duena; eta horri \"erreaktibo mugatzailea\" esaten zaio.\nAdibidez, burdina metalikoak airearen oxigenoarekin erreakzionatutakoan, burdina-oxidoa eratzen da.\n&lt;chem&gt;Fe(s) + 12O2(g) -&gt; FeO(s)&lt;/chem&gt;\nAdibide honetan, erreakzioa atmosfera zabalean eginez gero, erreaktibo mugatzailea burdina izango da, nahi adina oxigeno baitago atmosderan.\nErreakzioak hainbat irizpideren arabera sailka daitezke, baina beharbada sinpleena erreakzioan parte hartzen duten substantzien arabera egitea da; horren arabera, \"erreakzio ez-organikoak\" eta \"erreakzio organikoak\" bereizten dira. Horien artean nagusiak hauexek dira: azido-base erreakzioak, erredox erreakzioak, errekuntza-erreakzioa eta hauspeatze-erreakzioak.\nIoiak eta gatzak.\nIoia elektroi bat edo gehiago galdu edo bereganatu dituen espezie kargatua da, atomo zein molekula. Atomo batek elektroi bat galtzen duenean eta, beraz, elektroiek baino protoi gehiago dituenean, atomoa karga positiboko ioia edo katioia da. Atomo batek elektroi bat irabazten duenean eta, beraz, protoiak baino elektroi gehiago dituenean, atomoa negatiboki kargatutako ioia edo anioia da. \nKatioiek eta anioiek gatz neutroen kristal-sare bat osa dezakete; sodio kloruroa (NaCl) eratzen dute Na+ eta Cl- ioiek. \nIoi poliatomikoen bi adibide: hidroxidoa (OH-) eta fosfatoa (PO43-).\nPlasma erabat ionizatutako gas-materiaz osatuta dago, normalean tenperatura altuetan.\nAzidoak eta baseak.\nUr-disoluzioan hidronio ioiaren (H3O+) kontzentrazioa handitzen duen substantziari \"azido\" deritzo. \"Base\", aldiz, hidronio ioiaren kontzentrazioa txikitzen duen espezieari deritzo; kontzentrazio-jaitsiera horrek, ezinbestez, hidroxilo ioien (OH-) kontzentrazioa handitzea dakar. \nAzidoen eta baseen lehen definizioa Arrheniusena da, 1887koa, zeinak azidoa disoziatzean protoiak askatzen dituen substantzia gisa definitu zuen. Br\u00f8nstedek eta Lowryk azidoak protoi-emaile gisa eta baseak protoi-hartzaile modura definitu zituzten 1923an, eta, hala, azido eta base konjugatuak definitzen dira: azidoak protoia eman ostean gelditzen den molekulari azido horren \"base konjugatu\" deritzo, zeina protoi bat hartuz, dagokion azido konjugatu bihurtzen den. Adibidez, uretan dagoen azido azetikoak protoi bat gal dezake, bere base konjugatua den azetatoa emateko, eta, modu berean, azetatoak protoi bat har dezake bere azido konjugatua den azido azetikoa emateko. Hala, azido azetikoak (HA) eta azetatoak (A-) azido-base bikotea eratzen dute.\n1923an, halaber, Lewisek beste era batera definitu zituen azidoak eta baseak. Definizio horren arabera, azidoak elektroi-bikote bat onartzeko gai diren substantziak dira, eta baseak, berriz, elektroi-bikotea emateko gai diren substantziak. Lewis-en azido-base teoriak bere baitan hartzen du Br\u00f8nsted eta Lowryrena.\nAzidotasuna bi metodoren bidez neurtzen da eskuarki. Arrheniusen azidotasunaren definizioan oinarritutako neurri bat pH-a da, disoluzio batean hidronio ioien kontzentrazioaren neurri bat, eskala logaritmiko negatiboan adierazia. Hala, pH baxuko disoluzioek hidronio ioien kontzentrazio handia dute, eta azidoagoak direla esan daiteke. Beste neurketa, Br\u00f8nsted\u2013Lowryren definizioan oinarritua, azidoaren disoziazio-konstantea da (Ka), eta substantzia batek azido gisa jarduteko duen ahalmen erlatiboa neurtzen du azido baten Br\u00f8nsted\u2013Lowryren azidoaren definizioan. Hau da, Ka altuagoa duten substantziek joera handiagoa dute erreakzio kimikoetan hidrogeno-ioiak emateko Ka balio baxuagoak dituztenek baino.\nErredox erreakzioak.\nErredox erreakzioen kontzeptuan sartzen dira atomoek beren oxidazio-egoera aldatzen duten erreakzio kimiko guztiak, elektroiak irabaziz (\"erredukzioa\") edo elektroiak galduz (oxidazioa). Beste substantzia batzuk oxidatzeko gaitasuna duten substantziei esaten da eta agente oxidatzaile edo oxidatzaile deitzen zaie. Oxidatzaile batek beste substantzia baten elektroiak erauzten ditu. Era berean, beste substantzia batzuk erreduzitzeko gaitasuna duten substantziak agente erreduktoreak edo erreduktoreak direla esaten da.\nErreduktore batek elektroiak transferitzen dizkio beste substantzia bati eta bere burua oxidatzen du. Eta elektroiak \"ematen\" dituenez, elektroi-emaile ere esaten zaio. Oxidazioa eta erredukzioa behar bezala adierazten dira oxidazio-zenbakiaren aldaketaren bidez \u2014elektroien transferentzia erreala ezin da inoiz gertatu. Horrela, oxidazioa hobeto definitzen da oxidazio-zenbakia handitzea bezala eta erredukzioa oxidazio-zenbakia gutxitzea bezala.\nOreka kimikoa.\nNahiz eta oreka kontzeptua asko erabiltzen den zientzian, kimikaren testuinguruan, konposizio kimikoaren zenbait egoera desberdin posible direnean sortzen da, hala nola, elkarren artean erreakziona dezaketen zenbait konposatu kimikoren nahasketa batean, edo substantzia bat fase-mota batean baino gehiagotan egon daitekeenean.\nOrekan dagoen substantzia kimikoen sistema bat, aldatu ezin den konposizioa izan arren, ez da estatikoa izaten; substantzien molekulek elkarren artean erreakzionatzen segitzen dute, eta horrek oreka dinamikoa sortzen du. Hala, kontzeptuak deskribatzen du nola konposizio kimikoa bezalako parametroek denborarekin aldaketarik gabe irauten duten.\nLege kimikoak.\nKimikaren baitan lege nagusiak hauek dira:\nHistoria.\nSorrera.\nKimikaren jaiotza suaren sorrerarekin batera izan zela esan daiteke, berau izan baitzen zalantzarik gabe, gizakiak, konturatu gabe izanik ere, erabili zuen lehenengo erreakzio kimikoa (errekuntza erreakzioa). Aurkitutako garai hartako tresneriek argi eta garbi uzten digute ordurako erabiltzen zela sua. Aurkitutako gauza gehienak metalezkoak, zeramikazkoak, beirazkoak dira; pigmentuak ere aurkitu izan dira, ehun tindatuak, eta abar.\nMetalak lortzea, zeramikazko edo beirazko materialak egitea, pigmentuak landareetatik edo mineraletatik ateratzea, lurrinak eta kosmetikoak gertatzea, gorpuak momifikatzea, eta abar; horiexek dira hasierako gizakiak Kimikaz zituen lehenengo ezaguerak. Material horien artean gizakiak aurrena erabiltzen ikasi zituenak metalak izan ziren, zalantzarik gabe; material gogorrak ziren, iraunkorrak, forma ematen errazak eta gauzak egiteko aukera handiak ematen zituztenak. Hauen artean eta kronologiaren arabera, urrea, zilarra, brontzea eta burdina aipa daitezke. Dauden objekturik aspaldikoenak urrezkoak dira, K.a. 5000 urtearen ingurukoak. Oso arrazoi sendoa dago urrearen erabilpen hain goiztiarra izateko: izadian aske aurkitzen da. Bere koloreagatik, duen iraunkortasunagatik eta urria delako, betidanik izan da estimu handiko metala. Urrezko platerean jatea, txinatarrek uste zutenez, nahikoa zen gizakiaren bizitza luzatzeko; urrea xurgatzen bazen betiko bizitza lortuko zen eta gainera ahalmen berezia lortzen zen urreari esker: gizakia bat-batean mugi zitekeen leku batetik bestera. Sineskeriak baino ez, hainbat kasutan. Edozelan ere, urrea eta zilarra askotan elkarrekin nahastuta egoten dira izadian.\nBiak bereiztea oso prozesu zaila zenez, aleazioa zen erabiltzen zena. Horrela bada, aleazio honen erabilera zabalduz joan zen eta e\"lektroi\" izena ema zitzaion, eta urteetan beste metal bat zela uste izan zen. Urrearekin eta zilarrarekin batera kobrea ere hasi zen erabiltzen. Eta izan ere oso erabilia izan da, baina beste zeregin batzuetarako.\nEz dakigu nola eta noiz isolatu edo bakartu zen lehenengo aldiz metal hau, baina historiako aurkikuntzarik handienetakoa izan zela esaten badugu, ez dugu uste gehiegi esaten ari garenik. Brontze Aroa K.a. 4000. urtearen inguruan koka daiteke. Egiptoko lehen dinastien garaian eta Homeroren garaiko Grezian brontzea erabiltzen zen, gaur egun burdina erabiliko litzatekeen lekuetan.\nOspe handia izan zuten feniziarrek brontze lanetan; oso bakezaleak izanik ere, beraiek egiten zituzten brontzezko armarik onenak. Brontzearen garaiaren ondoren Burdin Aroa etorri zen, K.a. XII. mendean. Burdina lortzea eta lantzea zaila eta neketsua zenez, hasieran gutxi erabili bazen ere, garrantzi handiko metala izango zen gero. Burdin Aroan ikasi zen altzairua egiten, garai honetan jakin zen bere gogortasuna tenplearekin hobetzen zela eta saio bat baino gehiago egin zen \u2013arrakastaz askotan\u2013 herdoiltzetik babesteko.\nAntzinaroko zibilizazioen artean egiptoarrak izan ziren kimikan aurreratuenak eta gaur egungo kimikatik hurbileneko kimika egin zutenak. Benetako maisu izan ziren beiraren eta esmalteen ekoizpenean eta bai metal nobleen edo errubiarenean era. Zafiro eta esmeraldaren imitazio ezin hobeak egiten zituzten. Artilearekin batera larrua, kotoia, lihoa, e.a. ere askotan erabiltzen zituzten. Iaiotasun handia azaldu zuten ehunak zuritzen eta tindatzen, eta indigoa eta purpura erabili zituzten tindatzailetzat. Lurrinak, baltsamoak, kosmetikoak, pozoiak, xaboiak eta sodio, potasio, kobre edo aluminio gatzak egiten bazekiten. Betuna ere erabiltzen zuten baltsamatzeko eta dekorazioan. Nolanahi ere, guztiz enpirikoak izan ziren aurkikuntza hauek eta ezin esan daiteke zientzia zenik, ezta hurrik eman ere.Greziarrak izan ziren zientzia honetan egiptoarren ondorengoak eta \"chemia\" izena eman zioten materia eraldatzeko arteari. Izen hau \"chem\"-etik omen dator, horrelaxe esaten ziotelako egiptoarrek bere herriari.\nAntzinako doktrina kimikoak.\nKristo aurreko 600. urtean Greziako filosofoek ondo bereizita zituzten teknika eta erlijioa, eta ordurako galdezka hasiak ziren unibertsoa zerez osatua ote zegoen. Aristoteles Estagirakoa izan zen filosoforik ezagunena garai horretan (384-322 K.a.); filosofo haren ustez lau substantzia ziren materia osatzen zutenak: lurra, airea, sua eta ura. Horiek elkartuz, substantzia guztiak sor zitezkeen baina horretarako beste lau hastapenen laguntza behar zen: beroa, hotza, hezetasuna eta lehortasuna. Aristoteles baino lehenagoko Demokrito Abderakoak (470-380 K.a) materiaren ez-jarraitasuna defendatu zuen lehenengo aldiz, eta materia atomoz osatuta zegoela esan zuen, materia zatiezinez, alegia.\nAtomoak betikoak dira, zatiezinak eta denak izaera berekoak, nahiz eta atomoaren forma, kokapena eta ordena desberdinak diren materialaren arabera. Haren jarraitzaileek ez zuten ideia hori onartu, gaur egungo pentsamoldearekin bat badator ere.\nKristo aurreko 300. urtean Greziako zientzia Alexandriara joan zen eta 400. urtearen inguruan berriz, Erromara. Erromatarrak, gerlari porrokatuak eta eraikitzaile handiak, praktikoak eta estoikoak, ez ziren gai izan grekoek utzitakoari segitzeko.\nAlkimia.\nEkialdean \"chemia\" izenez ezagutzen zen zientzia hori arabiarrek ekarri zuten Europara, \"kimiya\" izenez. Gero, \"al\" artikulua jarrita, \"al kimiya\" bihurtu zen \u2013\"alkimia\", alegia\u2013, eta \"kimika\" azkenean.\nVII. mendean izan zuen alkimiak bere garairik oparoena. Metalak alkimistentzat hiru gairen hastapenen nahastea ziren: merkurioaren metalikotasuna eta hegazkortasuna, sufrearen errekortasuna, eta gatzaren disolbagarritasuna eta sendotasuna. Begi bistakoa zen, beraz, metalek hastapen berdinak zituztenez, urrea lor zitekeela metaletatik abiatuz.Alkimisten arabera, metalak urre bihurtzeko filosofia-harria behar zen. Filosofia-harria, beraz, alkimista guztien helburu bihurtu zen, harri hartaz edozein substantzia urre bihurtzeaz gainera, gizakiak betiko gaztetasuna eta edertasuna, eta hilezkortasuna ere lor baitzitzakeen, haren infusioa edanez gero. Ez da harritzekoa beraz, zaharrak, gaixoak eta elbarriak elixir horren bila ibili izana. Jainkoak aukeratuak omen ziren alkimistak, materiaren eraldatzearen sekretuak ezagutzeko, eta sinbolo eta ikur ezezagunen bidez idazten zituzten beren aurkikuntzak. Ez ziren, ordea, beren helburua lortzera iritsi, baina, hala ere, artean ezezagunak ziren produktu askoren berri eman zuten, beste produktu asko lortzeko bideak zabaldu zituzten, aparatu asko diseinatu zuten\u2026 Hori guztia oso lagungarria izan zen handik harako ikerkuntzan. Alkimisten artean aipagarriak dira Abu Musa Jabir ibn-Hayyan (Geber izenez ezaguna), Alberto Handia, Tomas Akinokoa, Ramon Llull eta Arnaldo Vilanova, besteak beste.\nIatrokimika.\nMetalen transmutazioan sinesteak XIX. mendera arte iraun bazuen ere, Alkimia poliki-poliki bere izaera galtzen joan zen eta hitz-jario eta iruzur hutsa bihurtu zen; debekatu ere egin zuten zenbait erregek eta aita santuk. XV. mendean Paracelsusek (1493-1541) alkimiaren helburua gaitzak sendatzeko botikak sortzea izan behar zuela esan zuen. Garai honi \u2013Alkimiaren eta kimikaren trantsiziotzat har daitekeena, bestalde\u2013 iatrokimikaren edo kimika medikuaren garaia esaten zaio.Berpizkundean izadiari eta gorputzen eraldaketari buruzko ideia berriak sortu ziren, eta pixkanaka alde batera utzi ziren alkimisten espekulazioak (filosofia harriarena barne). Kimikak ahaleginak egin zituen gertaerak eta teoria lotzen, kimikariak aurkikuntzak argitaratzen hasi ziren, eta lehenengo Zientzia Akademiak sortu ziren: Napolin (1556), Londresen (1606), Paris (1666), Bartzelona (1764)\u2026 Garai hartakoa zen Robert Boyle irlandar fisikaria eta kimikaria (1627-1691). \"The Sceptical Chymist\" liburuan (1661), elementu kimikoaren kontzeptua azaldu zuen, gaur egun ezagutzen den bezala azaldu ere, eta Demokritoren teoria atomikoaz baliatu zen erreakzio kimikoak esplikatzeko.\nLavoisier eta iraultza kimikoa.\nAurkikuntza asko ekarri zituzten, zalantzarik gabe, Scheeleren, Priestleyren eta Cavendishen esperientziek, baina flogistoaren teoriaren bidez azalpena ematearekin ondorengo aurrerapena galarazi zuten.\nAntoine Laurent Lavoisier (1743-1794) izan zen flogistoaren teoria deuseztatu zuena, eta errekuntzaren benetako izaera finkatu.\n1789an argitaratuko bere \"\" liburuan gaur egungo kimikaren oinarriak jarri zituen. 30 urte zituela, ondo frogatuta utzi zuen \u2014bere bizitza guztian erabili zuen balantzaren bitartez\u2014 errekuntza zer den: erretzen den substantziak airearen osagaietako batekin erreakzionatzearen ondorioa. Ontzi itxi batean eztainua kiskaliz, ontziaren pisua ez zela bat ere aldatu frogatu zuen; metalak pisua hartu bazuen ere, airearena hartu zuelako izan baitzen. Flogistoaren teoria azkenetan dago. Gorputz purua zer den zehaztu zuen, \"Boyleren elementu\" kontzeptua bereganatu zuen, uraren konposizioa aurkitu zuen eta hidrogeno hitza erabili zuen lehen aldiz, aurretik Cavendishek aire errekorra deitu zuen substantzia izendatzeko. Bere ikerkuntza guztietan materiaren iraunkortasunaren legea erabili zuen. Ez dago zehatz esaterik noiz hasi zen kimika zientzia gisa, baina bada ekintza bat, kimikaren abiagunetzat hartzen dena: materiaren iraunkortasunaren legea hain zuzen, Lavoisierrena. Esperimentuz lortu izana da meriturik handiena; lehenengo aldia zen kimika lege bat neurriak erabiliz lortzen zena. Ikerkuntza zientifikoa kimika alorrean orduan hasi zela esan daiteke.\nKimikaren praktika.\nDiziplina artekotasuna.\nDiziplina arteko esparruen artean honako hauek daude: agrokimika, astrokimika (eta kosmokimika), kimika atmosferikoa, ingeniaritza kimikoa, biologia kimikoa, kimioinformatika, ingurumen-kimika, geokimika, kimika berdea, immunokimika, itsas kimika, materialen zientzia, mekanika-kimika, kimika medikoa, biologia molekularra, nanoteknologia, enologia, farmakologia, fitokimika, egoera solidoaren kimika, gainazalen zientzia, termokimika eta beste asko."}
{"id": "38", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=38", "title": "Katagorri", "text": "Katagorri edo urtxintxak, zuhaitzetan bizi diren esziuridoen familiako ugaztun karraskari espezie ezberdinak dira.\nIa edozein baso motatan bizi daitekeen arren, pagadi, harizti, amezti eta erkameztiak nahiago ditu artadiak baino. Baita urriztiak, eta lizarrez, haltzaz eta beste hainbat espeziez osatutako oihan nahasiak ere. Behar izanez gero, pinu eta ler gorrietan ere bizi daiteke.\nHabia, zenbait hegaztiren antzera eraikitzen dute, nahiz eta hauek gehiago ixten duten. Gehienetan bi sarrera-irteera sortzen dute, bat goialdean, estuagoa dena, badaezpadakoa. Erditu baino lehen balizko eraso batez babesteko bigarren habia sortzen dute.\nGehien bat karraskaria da, beraz, intxaurrak, ezkurrak eta abar jaten ditu; dena den, goseak jota egonik eta zer jan aurkitu ezinean badabil, txorien arrautzak eta baita txorikumeak ere jan ohi ditu.\nEuropan zuhaitzetan bera bezain trebea denik ez dago, hala ere zenbait etsai ditu, azeriak lurrean jaten aritzen denean eta lepahoria, katajineta, basakatua eta aztorea adarretan. 4-7 kume izan ohi dituzte eguraldia lagun izanez gero eta bazka aski izatekotan.\nKulturan.\nManex Pagolak idatzi eta geroago Pantxoa eta Peio bikoteak abestu zuten Urtxintxak abestia 70. hamarkadan, oso ezaguna egin zena."}
{"id": "39", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=39", "title": "Lurra", "text": "Lurra Eguzki-sistemako hirugarren planeta da, dentsoena eta bizia duen planeta ezagun bakarra. Datazio erradiometrikoa erabilita eta beste ebidentzia iturri batzuk hartuta, Lurra orain dela 4.500 milioi urte baino gehiago sortu zen. Lurraren grabitateak espazioko beste objektu batzuekin elkarrekintza du, bereziki Eguzkia eta Ilargiarekin, Lurraren satelite natural bakarra. Lurrak Eguzkiaren inguruan bira bat ematen du 365,26 egunean behin, urte gisa ezagutzen den denbora. Denbora honetan zehar Lurrak bere buruari 366,26 bira ematen dizkio.\nLurraren biraketa-ardatza bere plano orbitalarekiko okertua dago, urtaroak sortuz. Ilargiaren eta Lurraren arteko grabitazio elkarrekintzak itsasaldiak sortzen ditu, Lurra bere ardatzean egonkortzen du eta biraketa abiadura geldotzen du. Lurra da Eguzki-sistemako planetarik dentsoena eta lau planeta telurikoen artean handiena.\nLurraren litosfera milioika urtetan gainazalean zehar higitzen diren plaka tektoniko izeneko hainbat atal zurrunetan banatuta dago. Lurraren gainazalaren % 71 urez estalita dago. Beste guztia kontinente eta uharteak dira, bertako aintzira eta ur-ibilguak kontuan hartuta. Poloak gehienbat izotzez daude estaliak, itsas-izotzak eta Antartikako izotz-geruza barne. Lurraren barnea oraindik ere aktibo dago, burdinazko barne-nukleo solidoarekin, eremu magnetikoa eragiten duen kanpo-nukleo likidoarekin eta mantu osatzen duen geruza lodi eta nahiko solidoarekin. Geruza hauek plaken tektonika eragiten dute.\nLurraren historiako lehen mila milioi urtetan, bizia agertu zen ozeanoetan, eta Lurraren atmosfera eta gainazala eraldatzen hasi zen, organismo aerobiko eta anaerobiko ugari sortuz. Ebidentzia geologikoaren arabera, biziaren jatorria orain dela 4.100 milioi urte eman zen, gutxienez. Hortik aurrera, Lurrak Eguzkiarekiko duen distantziak, ezaugarri fisikoek eta historia geologikoak baimendu du biziaren eboluzioa eta garapena. Lurreko biodibertsitatea milioika urtetan garatu da, era jarraituan hedatuz iraungipen masiboetan izan ezik. Lurrean bizi izan diren espezieen % 99 baino gehiago iraungita dago. Gaur egun zenbat espezie bizi diren eztabaidarako gaia da, espezie gehienak ez direlako oraindik deskribatu. Lurrean 7.600 milioi gizaki bizi dira, haren biosferaren eta mineralen mende. Gizakiek gizarte eta kultura ezberdinak garatu dituzte; politikoki, Lurrean 200 baino gehiago daude.\nEtimologia.\n\"Lur\" hitzaren jatorriaren inguruan eztabaida dago. Joseba Lakarrak bere erro monosilabikoen teorian kokatzen du jatorria, eta \"*dur\" errotik datorrela dio. Beste etimologia batek dio zelta jatorrikoa dela, eta \u00abgainazala\u00bb edo \u00abzorua\u00bb esan nahi zuen; irlandera zaharrean \"L\u00e1r\" esaten zen edo galesez \"llawr\". Hitz hauek aitzinbritonieratik datoz, \"*l\u1ecdr\". Hitz honetatik hainbat eratorri daude hizkuntza zeltatan: \"lor\" bretoiera zaharrean eta \"leur\" bretoieraz zein kornubieraz, edo \"laur\" aitzinako galesez; guzti hauen esanahia \u00abzorua\u00bb da. Aintzinzelterazko \"*\u0278l\u0101rom\" hitzetik dator eta hau aitzinindoeuroperako \"*pleh\u2082rom\" edo \"*ploh\u2082rom\" hitzetatik. \"*pleh\u2082-\" erroak \u00ablaua izatea\u00bb esan nahi du. Hitz horretatik eratortzen dira ere latinezko \"plautus\" (oskoen \ud800\udf10\ud800\udf0b\ud800\udf00\ud800\udf05\ud800\udf15\ud800\udf00\ud800\udf03 hitzetik; \u00ablaua\u00bb, \u00abzabala\u00bb), \"pl\u0101nus\" (\u00ablaua\u00bb) eta \"planta\" (\u00ablandare\u00bb) hitzak. Latinezko hitz hauen jatorri berberekoak dira euskarazko \u00ablaua\u00bb, \u00ableun\u00bb eta \u00ablandare\u00bb.\nLurraren sinonimo bezala hainbat hitz erabiltzen dira. Horietako bat \"ludi\" da, Sabin Aranak asmatutako neologismoa, \"lu-\" hitzari \"-di\" atzizkia gehituta. Beste bat \"mundu\" da (, ), latineko \"mundus\" hitzetik eratorria eta hau etruskotik (\ud800\udf0c\ud800\udf16\ud800\udf08) edo aitzinindoeuroperatik (\"*mh\u2082nd-\"). Jatorrian \u00abgarbia\u00bb edo \u00abedertua\u00bb esan nahi du (alderatu aurkako \"inmundizia\" hitzarekin).\nTermino zientifikoak erabiltzen direnean, latinezko \"terra\" eta \"tell\u016bs\" hitzak eta antzinako grezierako \"\u03b3\u1fc6\" (\"g\u0113\") ere erabiltzen dira. \"Terra\" hitza terraformazio bezalako hitzetan erabiltzen da, eta aitzinindoeuroperako \"*ters-\" hitzetik eratorria da, \u00ablehorra\u00bb; \"tellus\" hitza \"teluriko\" bezalako hitzetan erabiltzen da, aitzinindoeuroperako \"*telh\u2082-o-\" hizetik (\u00abzorua\u00bb); grezierazko \"\u03b3\u1fc6\" hitza \"geologia\" bezalako hitzetan erabiltzen da; bertatik dator ere Lurra izendatzeko sinonimoa den Gaia.\nKronologia.\nSorrera.\nEguzki-sisteman aurkitutako materialik zaharrenak 4.567,2\u00b10,6 milioi urte ditu. Orain dela 4.540\u00b140 milioi urte Lurraren lehen egitura osatu zen. Eguzki sistemaren sorrera eta garapena aldi berean eman zen. Teorian, nebulosa edo disko protoplanetario batetik sortzen dira planetak. Grabitatearen ondorioz disko hori biratzen hasten da, eta biraketarekin lauago egiten sortu berria den izarraren inguruan. Planetak disko horretan ere sortzen hasten dira, grabitazioaren ondorioz. Nebulosa horretan gasak, izotza eta hautsa daude. Teoria nebularraren arabera, planetesimalak sortzen dira akrezioz, eta Lurra bezalako planeta batek 10 eta 20 milioi urte artean behar izan zituen osatzeko.\nIlargiaren sorrera ere Lurraren sorrerarekin batera ikertzen da. Ilargia orain dela 4.530 milioi urte inguru sortu zen. Hipotesi nagusiaren arabera Marteren tamaina zuen objektu batek, Tea izenekoa, Lurraren aurka jo zuen eta kanporatutako materialaren akrezioa sortu zen Ilargia. Ikuspegi honen arabera Theia Lurraren masaren % 10 inguru zuen, eta bere masaren zati bat Lurrean barneratu zen. Orain dela 4.100 eta 3.800 milioi urte artean asteroide kopuru handi batek Lurra eta Ilargiaren aurka jo zuen, Bonbardaketa Handi Berantiarra deitu den fenomenoan. Lurraren inguruan eragin handia izan zuen, baina bereziki Ilargiarenean.\nHistoria geologikoa.\nLurraren atmosfera eta ozeanoak sumendien aktibitatearen eta desgasifikazioaren ondorioz sortu ziren. Ur lurruna iturri hauetatik atera eta kondentsatu zen ozeanoak sortzeko, eta asteroide, protoplaneta eta kometen izotzarekin kopurua handitu zen. Eredu honen arabera, atmosferako berotegi-efektuko gasek ozeanoak ez izoztea ekarri zuen, Eguzkiak garai hartan gaur egun duen Eguzkiaren argitasunaren % 70 baino ez baitzuen. Orain dela 3.500 milioi urte Lurraren eremu magnetikoa eratu zen, atmosfera Eguzki haizeak eramatea ekidin zuena.\nLurraren kanpoaldean zegoen magma urtua solidotzen hasi zen geruza bat sortuz. Bi eredu daude gaur egun prozesu hau azaltzeko: batean lur lehorreko masak pixkanaka sortu ziren gaur egungo formara iritsi arte; bestean, probabilitate handiagoarekin, sorrera hori azkarra izan zen Lurraren historiaren lehen uneetan, eta ondoren mugimendurik gabeko egoera kontinental egon zen. Kontinenteak plaken tektonikaren ondorioz sortu ziren, Lurraren barnealdearen bero galeraren ondorioz. Ehunka milioi urte pasa eta gero, superkontinenteak sortu eta bereizi dira behin eta berriz. Orain dela 750 milioi urte Rodinia izeneko superkontinentea hautsi zen. Ondoren berriro elkartu ziren, Pannotia izenekoa sortzeko orain dela 600-540 milioi urte artean. Hau berriro apurtu eta Pangea osatu zen, orain dela 180 milioi urte hautsi zena.\nHainbat alditan glaziazioak egon dira, adibidez Neoproterozoikoan ia-ia lur osoa izotzez estali zen. Gaur egungo izotzaren distribuzioa orain dela 40 milioi urte inguru hasi zen, eta izotza orain dela 3 milioi urte hasi zen handitzen. Latitude garaiko eremuetan glaziazio ezberdinak eman dira ziklikoki hortik aurrera, 40.000 eta 100.000 urtean behin. Azken glaziazio kontinental handia orain dela 10.000 urte amaitu zen.\nBiziaren jatorria eta eboluzioa.\nOrain dela 4.000 milioi urte inguru euren burua erreakzio kimikoz erreplikatzeko gai ziren lehen molekulak sortu ziren. 500 milioi urte beranduago azken arbaso unibertsal komuna bizi izan zen. Fotosintesiari esker Eguzkiaren energia zuzenean eralda zitekeen biologian. Sortutako oxigeno molekularrak (&lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;) atmosferan metatu zen, eta eguzki-erradiazioaren izpi ultramoreen ondorioz ozono geruza (&lt;chem&gt;O3&lt;/chem&gt;) sortu zen atmosferaren goiko geruzatan. Zelula txikiak beste handiagoen barruan sartuz eukarioto izeneko zelula konplexuak sortu ziren. Zelula-koloniak geroz eta espezializatuago bilakatu ziren, eta horrekin lehen organismo zelulaniztunak sortu ziren. Ozonoak eteten zuen erradiazio ultramorea gutxituz, Lur lehorra kolonizatu zuen biziak. Bizitzaren lehen ebidentzia fosila Australiako Mendebaldeko hareharri batean aurkitutako orain dela 3.480 milioi urteko mikrobioak daude. Groenlandiako arroka metasedimentario batzuetan orain dela 3.700 milioi urteko grafito biogeniko arrastoak aurkitu dira. Australian ere orain dela 4.100 milioi urteko material biotikoa aurkitu da. Hala ere mikroorganismoak zuzenean erakusten dituen ebidentzia zuzenik zaharrena orain dela 3.450 milioi urtekoa da.\nNeoproterozoikoan, orain dela 750 eta 580 milioi urte, Lurraren gehiengoa izotzez estali zen. Elur-bola Lurra deitu den hipotesi hau oso interesgarria da ondoren gertatutako Kanbriarreko leherketa aztertzeko, fosilizatzen ziren lehenengo animalia eta landareak azkar konplexuago egiten hasi baitziren. Kanbriarreko leherketaren ostean, orain dela 535 milioi urte, bost iraungitze masibo izan dira. Horietatik azkena orain dela 65 milioi urte gertatu zen, Kretazeo eta Tertziarioa bereizteko balio duen meteorito batek dinosauroak eta beste hainbat animalia hil eta ugaztunei bidea utzi zienean. Ugaztunak orain dela 66 milioi urte hasi ziren dibertsifikatzen, eta hainbat milioi urte beranduago \"Orrorin tugenensis\" izeneko primate batek zutik ibiltzeko gaitasuna eskuratu zuen. Honek tresnen erabilera eta komunikazioa bultzatu zuen, burmuina gehiago estimulatuz, giza eboluzioaren oinarrian. Duela 20.000 urte, gizakiak nekazaritza garatu zuen, Neolitoko iraultzan, eta harekin batera lehenengo zibilizazioak sortu ziren orain dela 10.000 urte: horrek Lurraren itxura guztiz eraldatu zuen.\nEtorkizuna.\nLurraren etorkizun urruna Eguzkiaren etorkizunari lotuta dago. Hurrengo 1.100 milioi urtetan, eguzkiaren luminositatea % 10 handituko da, eta hurrengo 3.500 milioi urtetan % 40 inguru. Lurrazaleko tenperatura etengabe igoko da, karbonoaren ziklo inorganikoa bizkortuz eta &lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt; kontzentrazioa gutxituz, landareentzat hilgarria den punturaino (10 ppm C4 fotosintesirako) iritsiz hemendik 500-900 milioi urte inguru barru. Landare gabeziak atmosferako oxigenoa galtzea ekarriko du, animalien bizia ere ezinezko eginez. Beste mila milioi urte pasata, lurrazaleko ur guztia desagertuko da, eta batez besteko tenperatura globala 70\u00a0\u00b0C inguru izango da. Puntu horretatik aurrera, Lurrean bizia egon daiteke beste 500 milioi urtez, edo 2.300 milioi urte atmosferatik nitrogenoa kentzen bada. Eguzkia egonkorra balitz ere betirako, hurrengo mila milioi urtetan ozeanoetako uraren % 27 mantura jaitsiko da, ozeano erdiko gandorretan ez delako nahikoa lurrun aterako.\nEguzkia erraldoi gorria izango da hemendik 5.000 milioi urte ingurura. Ereduek aurreikusten dute Eguzkiaren tamaina handituko dela UA 1 izan arte (150 milioi kilometro), gaur egun baino 250 aldiz handiagoa. Lurraren patua zein izango den ez dago hain argi. Erraldoi gorri gisa, Eguzkiak bere masaren % 30 inguru galduko du, beraz itsasaldien efektuen ondorioz Lurra 1,7 UA ingurura urrunduko da (250 milioi kilometro) Eguzkiak bere erradio maximoa duenean. Izaki bizidunik egongo balitz, ia guztia (edo agian guztia) desagertuko litzateke Eguzkiaren argitasuna handitu delako (gaur egun duena baino 5.000 aldiz distiratsuagoa izango da). 2008an egindako simulazio batek erakutsi zuen Lurraren orbita erortzen joango dela, pixkanaka, Eguzkiaren grabitazioaren tiraldiaren ondorioz. Kromosferan sartzen den unean Lurra lurrundu eta desagertuko da.\nEzaugarri fisikoak.\nForma.\nLurraren forma esferoide oblatu batena da. Errotazioaren ondorioz, Lurra zanpatua dago poloetan eta zabalduago ekuatorean. Lurraren diametroa ekuatorean poloetan baino 43 kilometro handiagoa da. Beraz, Lurraren masa zentrotik urrunen dagoen puntua Ekuadorren dagoen Chimborazo sumendia da. Esferoidearen erreferentziarako batez besteko diametroa 12.742 kilometro da. Topografia lokalak esferoide idealizatutik urruntzen du Lurraren forma, nahiz eta eskala global batean desbideraketa hauek txikiak dira Lurraren erradioarekin alderatuta: desbideraketa maximoa Marianetako itsas hobian ematen da, % 0,17, itsas-mailaren azpitik 10.911 metrora daudenak; Everest mendia 8.848 metrora dago itsas-mailatik, eta bere desbideraketa % 0,14 da.\nGeodesian, Lurreko ozeanoek lur lehorrik edo itsasaldirik eta haizerik gabe hartuko lukeen formari geoide esaten zaio. Zehatzago esanda, geoidea da itsas mailan grabitazio ekipotentziala duen gainazala.\nTamaina.\nEkuatoreko zirkunferentzia 40 091 km-koa da, diametroa aldiz, ekuatorean 12 756 km-koa den bitartean, poloetan 12 730 km-koa da. Erreferentziazko bataz besteko diametroa 12 742 km ingurukoa da, gutxi gorabehera, 40 000/\u03c0. Garrantzitsua da jakitea, metroa definitzeko ekuatoretik Ipar Polora dagoen distantzia hartu zen ardatz gisa, Parisetik (Frantzia) pasata. Aipatutako distantziaren bat hamar milioirenek metro bat osatzen dute. \nLur planetaren tamainaren lehen neurketa Eratostenesek egin zuen, K. a. 240 urtean. Garai haietan Lurra itxura biribileko gisa irudikatzen eta onartzen zela esan beharra dago. Eratostenesek kalkulu konplexu hau egiteko Eguzkiak solstizioan zegoenean argitzen zuen lur eremuaren angelua neurtu zuen, Alexandriatik eta Sienatik, bi hiri hauen arteko distantzia 750 km-koa izanik. Egindako kalkuluei esker eskuratu zuen neurria 12 000 km-ko diametroa izan zen eta 40 000 km-ko zirkunferentzia, gaur egungo datuetatik oso hurbil egon zen, izan ere, % 6-ko akatsa baino ez zuen egin. \nUrteak pasa eta handik mende bat ingurura, Apameako Posidoniok, helburu berdinarekin, kalkuluak egiten hasi eta emaitza ezberdinak atera zitzaizkion. Haren arabera, 29 000 km-ko zirkunferentzia eduki beharko luke gure planetak, gaur egungo datuak begiratuz gero, zehaztasun gutxikoak direla jakingo dugu. Ptolomeok balio hau onartu zuenez, hurrengo mendeetan zehar erabilia izan zen, Eratostenesenak erdi ahaztuta geratu ziren bitartean. 1521ean Magallaesek gure munduari itzuli osoa eman zionean, Eratostenesen neurria berrezarri zen.\nKonposizioa.\nLurraren masa 5.97\u00d71024 kg inguru da. Batez ere burdinez (% 32,1), oxigenoz (% 30,1), silizioz (% 15,1), magnesioz (% 13,9), sufrez (% 2,9), nikelez (% 1,8), kaltzioz (% 1,5) eta aluminioz (% 1,4 osatuta dago; gainontzeko % 1,2 beste elementu kimikoen trazak dira. Masaren segregazioaren ondorioz, nukleoa batez ere burdinez osatuta dagoela estimatzen da (% 88,8), nikel (% 5,8), sufre (% 4,5) eta beste elementu batzuen trazekin batera. \nLurrazalaren osagai nagusi ia guztiak oxidoak dira. Oxido ez direnen artean kloroa, sufrea eta fluorra daude, baina arroken % 1 baino ez dira. Lurrazalaren % 99 hamaika oxidok osatzen dute, batez ere silikatoak, alumina, burdin oxidoa, karea, magnesia eta potasak.\nBarne egitura.\nLurraren egitura, beste planeta teluriko guztietan bezala, geruzatan bereizia dago. Geruza hauek izan daitezke kimikoak edo fisikoak. Bi eredu daude lurraren barnealdea azaltzeko, eredu geoestatikoa eta geodinamikoa. Lurraren egitura mekanikoa aztertzen badugu, eredu geodinamikoa izango dugu; erreologia bakarrik aztertzen badugu, geoestatikoa. Eredu batean mantua dena eta bestean mesosfera denaren barnealdean nukleoa dago. Nukleoaren kanpoaldean biskositate oso baxua duen zona likido bat dago, eta barruan solidoa den barne nukleoa. Barne nukleoak planetak baino pixka bat azkarrago biratzen du, 0,1-0,5\u00ba inguru gehiago urtean. Barne nukleo honen erradioa lurraren bosten bat da. \nBeroa.\nLurraren barne-beroa akrezio planetarioak sortutako hondar-berotik (% 20) eta desintegrazio erradioaktiboak sortzen duen berotik (% 80) dator. Lur planetaren kasuan, bero gehien ekoizten duten isotopoak hauek dira: potasio-40, uranio-238, uranio-235 eta torio-232. Planetaren erdigune edo nukleoan, tenperatura 7000\u00baK-etara eta presioa 360 GPa-ra iritsi daiteke. Lur planetaren bero-iturri nagusia isotopoen desintegrazio erradioaktiboan oinarritutakoa denez, gure planeta gaztea zenean, bizitza ez oso luzeko isotopoak erabat desintegratu baino lehen, beroa askoz ere handiagoa eduki behar izan zuela diote zientzialariek. Bero ekoizpen gehigarri honek, gutxi gorabehera duela 3000 milioi urte gaur egungoaren bikoitza zena, planetaren barneko tenperatura gradienteak areagotu izanaren aukera aintzakotzat hartzeko modukoa da. Hau hala izan bazen, mantuaren konbekzioa eta plaken tektonika askoz ere nabariagoa izango zen eta beraz, komatiten antzeko harri igneoen eraketa bideragarria. Bestela esanda, aipatutako harrien existentzia azalduko zuen tenperatura gradienteak areagotu izanak.\nLurraren bero-galeraren batez bestekoa 87 mW m-2-koa da; hala hala izanda, planetaren bero-galera orokorra 4,42 \u00d7 1013 W-koa da. Nukleoaren energia termikoaren zati batek, mantuko lumei esker gainazalerantz ihes egiten du, prozesu edo konbekzio mota hau tenperatura altuetan haitzak azaleratzean datza. Luma hauek puntu beroak eta basaltozko koladak eragin ditzakete. Lurrak galtzen duen bero gehienak plaka tektonikoen artetik igaroz edo hauetatik iragazi eta ozeanoko dortsaletan dauden mantuaren azaleratzeetatik ihes egiten du. Gainerako galera guztiak litosferaren bidez gertatzen dira, batez ere ozeanoetan, bertan lurrazala kontinenteetan baino askoz ere meheagoa baita.\nPlaken tektonika.\nPlaken tektonikaren teoriaren arabera, Lurraren azala plaka deritzen zenbait zatitan banatuta dago. Plaka horiek litosfera-zati mugikorrak dira; beraz, lurrazal kontinentalaz edota lurrazal ozeanikoz eta mantu zati batez osatuta daude, eta 80 eta 150 km bitarteko lodiera dute. Litosfera-zatiak edo plakak, denbora-eskala geologikoan, makurdurarekiko zurruntasunik gabeko fluido likatsuen gisan jokatzen duen astenosferaren gainean mugitzen dira, 1-20 cm/u bitarteko abiadurarekin. Beraz, plakak esfera baten gaineko estalki-zati mugikor gisa irudika daitezke. Plaken etengabeko mugimenduen eraginez, esfortzu izugarriak sortzen dira, eta horiek plaken arteko mugetan lurrikara edo prozesu magmatikoen bitartez islatzen den deformazioa eragiten dute. Deformazioa, batez ere, plaken arteko mugetan pilatzen denez, plakek gorputz zurrun gisa jokatzen dutela onartzen da. Plaken mugimenduaren arabera, hiru muga-mota bereizten dira: muga dibergenteak, non plakak elkarrengandik urrundu egiten baitira (rift kontinentalak eta ozeano-gandorrak); muga konbergente edo subdukzio-eremuak, non plaken hurbilketa-mugimenduaren ondorioz plaka bat bestearen azpitik mantuan barneratzen baita; eta muga kontserbakorrak edo faila transformatzaileak, zeinetan plaken mugimendua horizontalki eta norabide berean gertatzen baita litosfera sortu edo deuseztatu gabe.\nPlaken arteko mugak dira lurrazalean aurki daitezkeen eremurik ezegonkorrenak; horietan sortzen dira lurrikara eta sumendi gehienak, eta muga horietan garatzen dira Lurraren azaleko ezaugarri topografiko nabarmenenak (ozeano-gandorrak, ozeanoetako fosak eta mendikateak). Prozesu horiek erabiliz definitu dira lurrazala osatzen duten zazpi plaka nagusiak: Ozeano Barekoa, Ipar Amerikakoa, Hego Amerikakoa, Eurasiakoa, Afrikakoa, India-Australiakoa eta Antartikakoa. Horietaz gain, eskala txikiagoko dozena bat plaka definitzen dira; horien artean ezagunenak Ozeano Barearen ekialdean dauden Nazca eta Cocos plakak dira. Cocos plaka da guztietan mugimendurik azkarrena duena, urtero 75 milimetro mugitzen baita. Plakarik geldoena, aldiz, Eurasiar plaka da, 21 milimetrorekin urtean. Plaka bat litosfera ozeanikoz soilik egon daiteke eratuta (Ozeano Bareko plaka), edo litosfera ozeanikoz eta kontinentalaz, baina sekula ez litosfera kontinentalaz soilik.\nLurrazala.\nLurraren azalera 510 milioi km2 ingurukoa da. Honen % 70,8, hau da, 361,13 milioi km2 itsas mailaren azpitik dago eta itsas urez estalia dago. Ozeanoen azaleraren azpian, plataforma kontinental gehienak, mendiak, sumendiak, lubaki ozeanikoak, urpeko arroilak, goi-ordoki ozeanikoak, mundu osoa hartzen duten ozeano erdiko mendikateak daude. Gainerako % 29,2a, 148.94 milioi km2, ez dago urez estalia. Leku batetik bestera erliebea oso ezberdina da eta mendiak, basamortuak, lautadak, goi-ordokiak eta bestelako forma geografikoak aurkitu ditzakegu bertan. Tektonika, higadura, sumendi-erupzioak, uholdeak, meteorizazioa, glaziazioa, koralezko arrezifeen hazkundea eta meteoritoen eragina dira Lurraren azalera etengabe birmoldatzen duten prozesuak, denbora geologikoan.\nLurrazal kontinentala dentsitate txikiko materialez osatua dago, esate baterako, granito igneoak eta andesita. Basaltoa ez da hain ohikoa urik gabeko lurrazalean, baina dentsitate gutxiago duen arroka bolkaniko hau ozeanoen hondoetako osagai nagusia da. Arroka sedimentarioak lurperatuta geratu eta elkarrekin trinkotutako sedimentuek osatzen dute. Ia kontinenteko azaleraren % 75a arroka sedimentarioek estaltzen dute, nahiz eta lurrazalaren % 5 osatzen duten soilik. Lurrean aurkitutako hirugarren arroka mota arroka metamorfikoa da. Mota hau jadanik existitzen diren arroka moten eraldaketaren ondorioz sortutakoa da, presio eta tenperatura altuen eraginez. Lurraren gainazalean silikatozko mineral ugarienak kuartzoa, feldespatoak, anfibola, mika, piroxenoa eta olibinoa dira. Karbonatozko mineral arruntak kaltzita (kareharrian aurkitzen dena) eta dolomita dira.\nLurraren azaleraren altuera Itsaso Hilaren -418 metroetatik (lurreko puntu baxuena), Everest mendiko 8.848 metroetara doa, hau delarik munduko punturik altuena. Itsas mailaren gainetik dagoen lurraren batez besteko altuera 797 metrokoa da.\nPedosfera lurrazal kontinentalaren kanpoaldeko geruza da eta lurzorua eta lurzoruaren eraketa prozesuetan oinarritzen da. Landatu daitekeen lurrazala lurrazal lehorraren % 10,9a da, % 1,3 laborantza izanik iraunkorki. Lurrazal lehorraren % 40 inguru nekazaritzan erabiltzen da: 16,7 miloi km2 laborantzan eta eta 33,5 milioi km2 larreetan.\nHidrosfera.\nLurraren azalera handiena urak hartzen du. Esan genezake, Lurraren azalerako 4 zatitik 3 ura direla. Ur masa guzti horri \"hidrosfera\" deritzo, eta ur gaziz eta ur gezaz osaturik dago. Baina ur gazi eta gezaren arteko banaketa ez da orekatua: ur guztitik % 94 ur gazia da eta % 6 bakarrik da ur geza. Ura izotz forman egon daiteke (solidoa), glaziarretan eta izotz-kaskoetan gertatzen den bezala, likidoa itsasoetan, lakuetan, ibaietan eta abarretan.\nAtmosfera.\nLurraren itsas mailako presio atmosferikoa 101,325 kPa edo 14,696 psi-koa da batezbesteko, eta 8,5 km-ko altuera du. Atmosfera lehor batean, osaera honakoa da: % 78,084 nitrogenoa, % 20,946 oxigenoa, % 0,934 argona eta karbono dioxido eta beste gas molekulen kopuru txikia. Ur lurrunaren edukia % 0,01 eta % 4 artean dago, baina bataz beste % 1 inguru da. Troposferaren altuera latitudearekin aldatzen da: poloetan 8 kilometrokoa da, ekuatorean 17 km-tara iristen delarik. Eguraldiaren eta urtaroko faktoreen arabera aldakuntza batzuk jasaten ditu.\nLurraren biosferak bere atmosfera nabarmenki aldatu du. Fotosintesi oxigenikoaren ondorioz, duela 2,7 miloi urte sortzen hasi zena, gaur egun nitrogeno-oxigenoz osatuta dugun atmosfera osatuz joan zen. Aldaketa horrek organismo aerobikoen ugaritzea ahalbidetu zuen, eta era ez zuzenean, ozono geruzaren eraketa, O2 atmosferiko hori O3an bihurtzen joan baitzen. Ozono geruzak eguzki-erradiazio ultramorearen oztopatzen du, Lurrean bizitza ahalbidetuz. Bizitzarentzat garrantzitsuak diren beste funtzio atmosferikoak ur lurruna garraiatzea, gas erabilgarriak eskaintzea, meteoro txikiek azalera kolpatu aurretik erretzea eta tenperatura leuntzea lirateke. Azken fenomeno hau berotegi-efektua bezala ezagutzen da: atmosferan dauden molekulek lurretik igortzen den energia termikoa harrapatzen dute, ondorioz batez besteko tenperatura igoz. Ur lurruna, karbono dioxidoa, metanoa, oxido nitrosoa eta ozonoa dira berotegi-efektua sortzen duten gas nagusiak. Beroaren atxikipen-efektu hori gabe, batez besteko tenperatura -18\u00a0\u00b0C izango litzateke, oraingo +15\u00a0\u00b0C-en aldean, eta ziurrenik Lurreko bizitza ez litzateke gaur egungo forman existituko. 2017ko maiatzean, argi distira batzuk, milioika kilometrotara zegoen satelite batetik ikusi zituztenak, atmosferako izotz kristalek islatutako argia zela aurkitu zuten.\nEguraldia eta klima.\nLurraren atmosferak ez du muga zehatzik, poliki-poliki meheagoa bihurtuz eta kanpoko espazioarekin bat eginez doa. Atmosferaren masaren hiru laurden azaleraren lehen 11 km-etan dago. Beheko geruza honi troposfera deitzen zaio. Eguzkiaren energiak geruza hau eta azpiko gainazala berotzen du, airearen hedapena eraginez. Dentsitate baxuagoko aire hau igo egiten da orduan eta dentsitate handiagoko aire freskoagoak ordezten du. Mugimendu hauen emaitza da atmosferako zirkulazioa da, eguraldia eta klima eragiten dituena energia termikoaren birbanaketa bidez.\nAtmosferako zirkulazio-banda nagusiak 30\u00ba-ko latitudearen azpitik dauden ekuatore eskualdeko haize alisioak eta 30\u00ba eta 60\u00ba arteko latitudearen erdialdeko mendebaldeko haizeak dira. Itsaslasterrak klima zehazteko faktore garrantzitsuak dira, batez ere, ekuatoreko itsasoetatik poloetako eskualdeetara energia termikoa banatzen duen zirkulazio termo-halinoa.\nGainazalaren lurrunketa bidez sortzen den ur-lurruna zirkulazio patroiek garraiatzen dute atmosferara. Atmosferako baldintzek aire bero eta heze hau gora igotzea baimentzen dutenean, ura kondentsatu egiten da eta prezipitazio gisa erortzen da lurrazalera. Ondoren, ur gehiena ibai sistemen bidez altura txikiagoetara garraiatzen da eta normalean ozeanoetara itzultzen da edo aintziretara doa. Uraren ziklo hau funtsezko mekanismoa da bizitza babesteko eta azaleko egituren erosio faktore nagusia da, garai geologikoen denboran. Prezipitazioen ereduak oso aldakorra dira, urtero metro batzuetatik milimetro bat baino gutxiagoko prezipitazioetara. Atmosferako zirkulazioak, ezaugarri topografikoek eta tenperatura desberdintasunak eskualde bakoitzeko batez besteko prezipitazioa zehazten dute.\nLurraren azalera iristen den eguzki-energia kopurua gutxitzen doa latitudea handitzen den heinean. Latituderik altuenetan, eguzki-argia angelu baxuetan iristen da lurrazalera, eta atmosferako zutabe lodiagoak igaro behar ditu. Ondorioz, airearen urte osoko bataz besteko tenperatura 0,4\u00ba C jaisten da ekuatoretik latitude gradu bat aldentzen den bakoitzean. Lurraren azalera klima ia homogeneoetako latitude gerriko espezifikoetan banatu daiteke. Ekuatoretik poloko lurraldeetara klima tropikalak (edo ekuatorialak), klima subtropikalak, epelak eta polarrak aurki ditzakegu.\nLatitudearen arau honek hainbat anomalia ditu:\nNormalean erabiltzen den K\u00f6ppen klima sailkapen sistemak bost talde zabal ditu (tropiko hezeak, aridoak, erdiko latitude hezeak, kontinentala eta polar hotza), gero azpi-mota zehatzagoetan banatzen direlarik. K\u00f6ppen sistemak lurralde zonaldeak sailkatzen ditu, behatutako tenperatura eta prezipitazioetan oinarrituta.\nLurrean neurtutako aire tenperatura altuena 56,7 \u00b0 C izan zen, Furnace Creeken, Kalifornian, Heriotzaren Haranean 1913an. Lurrean zuzenean neurtutako aire tenperatura baxuena -89.2 \u00b0 C izan da, Vostok estazioan 1983an. Hala ere, sateliteek teledetekzioa erabiliz \u221294,7 \u00b0 C neurtu dituzte, Ekialdeko Antartikan. Tenperatura erregistro hauek XX. mendeko tresna modernoekin egindako neurketak baino ez dira eta litekeena da Lurraren tenperatura-gama osoa ez islatzea.\nGoi-atmosfera.\nTroposferaren gainetik, atmosfera normalean estratosferan, mesosferan eta termosferan banatzen da. Geruza bakoitzak gradiente adiabatiko desberdina du, altueraren arabera tenperaturaren aldaketa-tasa definitzen duena. Horietatik haratago, exosfera magnetosferan desagertzen da, non eremu geomagnetikoak eguzki haizearekin elkar eragiten duen. Estratosferaren barruan ozono geruza dago, lurrazala argi ultramoretik partzialki babesten duena eta beraz, Lurreko bizitzarentzat garrantzitsua da. K\u00e1rm\u00e1nen lerroa, definizioz Lurraren gainazaletik 100 kilometrora dagoena, atmosferaren eta kanpo-espazioaren arteko muga izendatu bat da, lan egiteko balio duena.\nEnergia termikoak atmosferako kanpoaldeko ertzean dauden molekula batzuen abiadura handitzen du, eta uneren batean Lurraren grabitatetik ihes egin dezakete. Horrek atmosfera espazioan, era geldo baina egonkorrean, galtzen doala esan nahi du. Finkatu gabeko hidrogenoak masa molekular txikia duenez, ihes-abiadura errazago lor dezake, eta beste gas batzuek baino tasa altuagoan doa kanpo espaziora. Espazioan hidrogenoa isurtzeak Lurraren atmosfera eta azalera aldatzen laguntzen du hasierako murriztapen egoera batetik, gaur egungo oxidazio egoerara. Fotosintesia oxigeno iturria da, baina erredukzio agenteen, hala nola hidrogenoaren, galera ezinbesteko baldintza izan zen atmosferan oxigeno metaketa zabala izateko. Horregatik, hidrogenoaren atmosferatik ateratzeko gaitasunak eragina izan zezakeen Lurrean garatu den bizitzaren izaeran. Gaur egungo oxigenoz aberatsen den atmosferan, hidrogenoa ura bihurtzen da ihes egiteko aukera izan aurretik. Horren ordez, hidrogenoaren galerarik handiena goiko atmosferan metanoa suntsitzean ematen da.\nEremu grabitatorioa.\nLurraren grabitatea objektuek jasaten duten azelerazioa da, Lurreko masa banaketaren eraginez. Lurraren gainazaletik gertu, grabitazio azelerazioa 9,8 m/s2 ingurukoa da. Tokian tokiko desberdintasun topografiko eta geologikoek, baita sakonagoak diren egitura tektonikoen arteko desberdintasunek Lurraren grabitazio eremuan tokiko zein zonalde zabalagoetako desberdintasunak sortzen dituzte, grabitatearen anomaliak bezala ezagutzen direnak.\nEremu magnetikoa.\nLurra iman bat bezalakoa da; iman horren poloak lurburuetatik oso hurbil daude. Horregatik iparrorratzaren orratzak iparraldeko eta hegoaldeko polo magnetikoekin lerroz lerro jartzen dira. Lurraren eremu magnetikoaren zati nagusia nukleoan sortzen da, dinamo prozesu bat sortzen den gunea. Prozesu honetan, konbekzioaren energia zinetikoa eremu magnetikoaren energian eta energia elektrikoan bihurtzen da. Eremua nukleotik kanpora hedatzen da, mantua pasaz, eta Lurraren azalerara iristen da, non gutxi gorabehera dipolo bat dagoen. Dipoloaren poloak Lurraren polo geografikoetatik gertu daude. Eremu magnetikoaren ekuatorean, eremu magnetikoaren gainazalaren indarra 3,05 \u00d7 10\u22125 T da. Nukleoko konbekzio mugimenduak kaotikoak dira; honen ondorioz polo magnetikoak noraezean doaz eta aldian-aldian lerrokatzea aldatzen da. Honek eremuaren aldaketak eragiten ditu. Azken itzulketa duela 700.000 urte inguru gertatu zen.\nMagnetosfera.\nLurraren eremu magnetikoak espazioan duen luzapenari magnetosfera deitzen zaio. Eguzki haizearen elektroiak eta ioiak magnetosferak desbideratzen ditu eta eguzki-haizearen presioak magnetosferaren eguneko aldea konprimatzen du, 10 Lurreko erradioko tamainara gutxi gora behera, eta gau aldeko magnetosfera buztan luze batean luzatzen du. Eguzki-haizeen abiadura eguzki haizearekin hedatzen diren uhinen abiadura baino handiagoa denez, arku supersoniko bat sortzen da magnetosferaren eguneko aldean. Kargatutako partikulak magnetosferan geratzen dira; plasmasfera energia baxuko partikulek definitzen dute, zeintzuek eremu magnetikoaren lerroak jarraitzen dituzten Lurrak biratzen duen bitartean. Eraztun korrontea eremu magnetikoak eramandako energia ertaineko partikulek osatzen dute eta Van Allenen gerrikoa energia altuko partikulek osatzen dute. Horien mugimendua ausazkoa da, baina magnetosferaren barnean daude.\nEkaitz magnetikoetan zehar, partikula kargatuak kanpoko magnetosferatik eta, batez ere, buztanetik desbideratu daitezke, eta eremuaren lerroetatik Lurreko ionosferara doaz. Bertan, atmosferako atomoak kitzikatu eta ionizatu daitezke, aurorak sortuz.\nOrbita eta errotazioa.\nLurra, gainerako planetak bezala, bi higidura nagusiren mendean dago, errotazio higiduraren eta translazio higiduraren mendean, hain zuzen. Lurrak errotazioa, hots, bere ardatzaren gaineko jira osoa egiteko, 23 ordu, 56 minutu eta 4 segundo behar ditu (egunaren iraupena). Halaber, Eguzkiaren grabitazio indarrak erakarrita, Lurrak segundo bakoitzeko 29,8 km egiten ditu Eguzkiaren inguruko orbita eliptikoan zehar (translazioa), eta 365,25 egun behar ditu itzuli osoa egiteko (urtearen iraupena). Lurraren bi higidura horien planoek 23\u00b0\u00a027'-ko angelua eratzen dute, ekliptikaren angelua deitua. Planetaren errotazioak sortzen duen indar zentrifugoa dela eta, Lurrak esfera baten eitea du, zapalagoa Ipar eta Hego buruetan Ekuatore aldean baino.\nOrbita.\nLurraren errotazio periodoa eguzkiarekiko (batez besteko eguzki-eguna) bataz besteko eguzki denborako 86.400 segundokoa da (86,4000025 SI segundo). Lurraren eguzki egun bakoitza gaur egun XIX. mendekoa baino zertxobait luzeagoa denez itsasaldien geldiaraztearen ondorioz, egun bakoitza 0 eta 2 SI ms luzeagoa izan daiteke.\nLurraren errotazio periodoa izar finkoekiko, Lurraren Biraketa eta Erreferentzia Sistemen Zerbitzu Internazionalak (IERS) izar egun deitua, eguzki denborako 86,964.0989 segundokoa da, edo 23 ordu, 56 minutu 4,0989 segundo. Eguzki egunaren bataz besteko iraupena SI segundoetan eskuragarri dago IERSen, bai 1623-2005 tarterako eta baita eta 1962-2005 tarterako.\nAtmosferako meteoro eta orbita baxuko sateliteak alde batera utzita, zeruko gorputzen itxurazko mugimendu nagusia mendebalderakoa da, 15 \u00ba/o edo 15'/min-ko abiadan. Beste modu batera esanda, zeru-ekuatoretik gertu dauden objektuak, eguzki edo ilargiaren itxurako diametroa mugitzen dira bi minutuero. Lurrazaletik, Eguzkia eta Ilargiaren itxurazko tamainak gutxi gorabehera berdinak dira.\nErrotazioa.\nLurrak Eguzkiaren inguruan orbitatzen du, batez besteko 150 milioi km inguruko distantzia batean. Bira oso bat emateko bataz besteko 365.2564 eguzki egun edo urte sideral bat behar ditu. Horrek Eguzkiaren ekialderako itxurazko mugimendua sortzen du izarrekin alderatuta. Mugimendu hau eguneko 1 \u00ba ingurukoa da, hau da, 12 orduero eguzki edo ilargiaren itxurazko diametroa. Mugimendu horren ondorioz, batez beste 24 ordu behar ditu (eguzki egun bat) Lurrak bere ardatzaren inguruan biraketa osoa osatzeko eta eguzkia meridianora itzultzeko. Lurraren abiaduraren orbita batez beste 29,78 km/s ingurukoa da (107,200 km/o). Abiadura horretan, Lurraren diametro osoa (12,742 km) zazpi minututan zeharkatuko luke.\nIlargiak eta Lurrak barizentro komun bat orbitatzen dute 27,32 egunero, atzeko izarrekiko erreferentzia hartuta. Lurra-Ilargi sistemaren Eguzkiaren inguruko orbita komunarekin konbinatuta, hilabete sinodikoaren iraupena, ilargi berritik ilargi berrira dagoen tartea, 29,53 egunekoa da. Zeruko ipar polotik ikusita, Lurraren eta Ilargiaren mugimendua eta baita haien biraketa axialak ere, erlojuaren noranzkoaren aurkakoak dira. Eguzkiaren eta Lurraren ipar poloen gainetik begiratuta dagoen ikuspegi batetik, Lurrak norabide berdinean orbitatzen du Eguzkia. Plano orbitalak eta axialak ez daude zehatz-mehatz lerrokatuta: Lurraren ardatza 23,44 gradu dago makurtuta Lur-Eguzki planoaren (ekliptika) perpendikularretik, eta Lurra \u2013 Ilargiaren planoa \u00b1 5,1 gradu dago makurtua Lurra \u2013 Eguzkia planoarekin alderatuta. Makurdura hau gabe, eklipse bat egongo litzateke bi astetan behin, ilargi eklipseak eta eguzki eklipseak tartekatuz.\nLurraren Hill esferak, hau da, grabitazio-eragin esparruak, 1,5 milioi km inguruko erradioa du. Distantzia honetatik gaindi, Eguzkiaren edo beste planeten grabitazioaren eragina Lurrarena baino handiagoa da. Objektuek Lurra distantzia honen barnean orbitatu behar dute, edo bestela Eguzkiaren grabitazio indarraren ondorioz ihes egin dezakete.\nLurra, Eguzki Sistemarekin batera, Esne Bidean kokatuta dago eta bere erdigunetik 28.000 argi-urte inguruko distantzian orbitatzen du. Plano galaktikotik gora 20 argi urte ingurura dago, Orionen besoan.\nMakurdura axiala.\nLurraren inklinazio axiala 23,439281 \u00b0-koa da gutxi gorabehera bere orbitako planoaren ardatzarekiko, beti zeru poloetara zuzentzen dena. Lurraren makurdura axialaren ondorioz, gainazaleko puntu jakin batera iritsi den eguzki-argia aldatu egiten da urtean zehar. Horrek kliman urtaro aldaketa eragiten du: Kantzer tropikoa eguzkiari begira dagoenean, ipar hemisferioan uda da, eta negua berriz, hego hemisferioan dagoen Kaprikornio tropikoa eguzkiari begira dagoenean, bertan uda delarik. Udan eguna luzeagoa da, eta Eguzkia zeruan gorago igotzen da. Neguan, klima freskoago bihurtzen da eta egunak laburragoak dira.\nZirkulu polar artikoaren gainetik, muturreko kasua ematen da urtearen zati batean batere argirik ez dagoenean. Ipar poloan sei hilabete irauten du egoera honek, eta gau polar izena jasotzen du. Hegoaldeko hemisferioan, egoera alderantzizko da, hegoburua ipar poloaren kontrako norabidean kokatuta baitago. Sei hilabete beranduago, polo honek gauerdian eguzkia izaten du, 24 ordutako egunak, berriro ere hego poloan kontrako egoera ematen delarik.\nKonbentzio astronomikoen arabera, lau urtaroak zehazteko solstizioak \u2013 makurdura axiala Eguzkitik urrunen edo hurbilen dauden orbitaren puntuak \u2013 eta ekinokzioak \u2013 makurduraren norabidea eta Eguzkiaren norabidea perpendikularrak direnean \u2013 erabiltzen dira. Ipar hemisferioan, neguko solstizioa abenduaren 21aren inguruan gertatzen da; udako solstizioa ekainaren 21etik gertu izaten da, udaberriko ekinokzioa martxoaren 20aren bueltan eta udazkeneko ekinokzioa irailaren 22 edo 23an. Hego hemisferioan, egoera alderantzikatzen da: udako eta neguko solstizioak trukatzen dira eta udaberriko eta udazkeneko ekinozioen datak trukatzen dira.\nLurraren ardatz axialaren angelua nahiko egonkorra da denbora luzeetan zehar. Bere inklinazio axialak nutazioa jasaten du; mugimendu txiki eta irregular bat, 18,6 urteko periodo nagusia duena. Lurraren ardatzaren orientazioa (ez angelua bera) ere aldatu egiten da denboran zehar, 25.800 urte behar dituelarik zirkulu oso bat osatzeko. Prezesioa deitzen zaio honi. Mugimendu hau urte sideral baten eta urte tropikal baten arteko desberdintasunaren arrazoia da. Bi mugimenduak Eguzkiaren eta Ilargiaren erakargarritasun desberdinak eragiten dituzte. Poloak, halaber, Lurreko gainazaletik metro gutxi batzuk mugitzen dira. Mugimendu polar honek hainbat osagai zikliko ditu, zeinak kolektiboki mugimendu kuasiperiodiko izena jasotzen duten. Honetaz gain, Chandlerren kulunka deritzon mugimendua ere jasaten du. Lurraren biraketa-abiadura ere aldatu egiten da, egunaren luzeraren aldaketa bezala ezagutzen den fenomeno bat sortuz.\nGaur egun, Lurraren perihelioa urtarrilaren 3aren inguruan gertatzen da eta afelioa uztailaren 4arenean. Data hauek denboran zehar aldatzen dira, prezesioaren eta beste faktore orbital batzuen ondorioz. Denboran ziklikoak dira eta Milankovitch ziklo gisa ezagutzen dira. Lur eta Eguzkiaren arteko distantzia aldaketarengatik, desberdintasuna ematen da Lurrak jasotzen duen eguzki energia kantitatean. Perihelioan % 6,9 handiagoa da afelioarekin alderatuta. Hegoaldeko hemisferioa Eguzkirantz dagoenez periheliora iristean, hemisferio honek iparraldekoak baino eguzki energia kantitate zertxobait handiagoa jasotzen du urtean zehar. Dena den, efektu honek askoz garrantzi gutxiago dauka makurdura axialak eragiten duena baino, eta jasotzen duen energia gehigarri gehiena hegoaldeko hemisferioan dagoen ur proportzio handiagoak barneratzen du.\n2016ko ikerketa baten arabera, Bederatzigarren planetak Eguzki Sistemako planeta guztiak 6 gradu makurtu zituen, Lurra barne.\nBizigarritasuna.\nBizitza sostengatu ahal duen planeta bati bizigarria deitzen zaio, nahiz eta bizitza ez den bertan sortu. Lurrak ur likidoa eskaintzen du; molekula organiko konplexuak elkartu eta elkarreragin dezaketen ingurunea eta nahikoa energia metabolismoa mantentzeko. Lurretik Eguzkirako distantzia distantziak, baita orbitaren eszentrikotasunak, biraketa-tasak, makurdura axialak, historia geologikoak, atmosferak eta eremu magnetikoak lurrazaleko egungo baldintza klimatikoak direnak izaten laguntzen dute.\nBiosfera.\nPlaneta bateko bizidunak ekosistemetan bizi dira, eta horiek guztiak \u00abbiosfera\u00bb bat osatzen dute. Lurraren biosfera 3.5 G urte inguru eboluzionatzen hasi dela pentsatzen da 73. Biosfera hainbat biometan banatuta dago, antzeko landare eta animaliak bizi direlarik bakoitzean. Lurrean biomak nagusiki latitudearen, itsas mailatik dagoen altueraren eta hezetasunaren arabera banatzen dira. Artikoko edo Antartikako zirkuluen barruan, altuera handiko zonaldeetan edo eremu oso lehorretan kokatutako biometan, landare edota animali bizitza gutxi dago; espezieen aniztasunaren gailurra ekuatoreko latitudetan dauden lurralde baxu eta hezeetan ematen da.\n2016ko uztailean zientzialariek jakinarazi zuten Lurrean bizi diren organismo guztien azken arbaso komun unibertsalaren (LUCA) 355 gene identifikatzea lortu zutela.\nBaliabide naturalak eta lurzoruaren erabilera.\nLurrak gizakiek ustiatu dituzten baliabideak ditu. Energia ez berriztagarri bezala izendatu direnak, erregai fosilak esate baterako, denbora geologikoetan baino ez dira berritzen.\nErregai fosilen gordailu handiak lurrazaletik lortzen dira, hauen artean ikatza, petrolioa eta gas naturala daudelarik. Gordailu horiek gizakiek energia-ekoizpenerako eta kimika ekoizpenerako lehengai gisa erabiltzen dituzte. Mineral meak ere lurrazalaren barnean eratu dira, magmatismoa, higadura eta plaken tektonika bezalako prozesuen bidez. Gordailu horiek metal ugarien eta bestelako elementu erabilgarrien iturri kontzentratuak osatzen dituzte.\nLurreko biosferak gizakiarentzako erabilgarriak diren produktu biologiko asko ekoizten ditu, besteak beste, janaria, zura, farmakoak, oxigenoa eta hondakin organiko askoren birziklatzea. Lurrean oinarritutako ekosistema lurzoruaren eta ur freskoaren mende dago eta ozeanoko ekosistemak lurretik etorri diren elikagai disolbatuen menpe dago. 1980an, Lurreko lur azaleraren 50,53 milioi km\u00b2 basoak ziren; 67,88 milioi km\u00b2 larre eta soroak, eta 15,01 milioi km\u00b2 laborantza gisa erabiltzen ziren. 1993an lurzoruko 2.481.250 km\u00b2 inguru ureztatuak zeudela estimatzen zen. Era berean, gizakiek lurrean bizitzeko eraikuntza materialak erabiltzen dituzte etxeak eraikitzeko.\nHondamendi naturalak.\nLurraren azalera handiak eguraldi bortitzaren mende daude, esate baterako, zikloi tropikalak, urakanak edo tifoiak. 1980tik 2000ra bitartean, horrelako fenomenoek 11.800 hildako eragin zituzten batez beste urtero. Leku askotan jasan behar dituzte lurrikarak, luiziak, tsunamiak, sumendien erupzioak, tornadoak, dolinak, ekaitzak, uholdeak, lehorteak, suteak eta bestelako hondamendiak.\nBeste toki askotan, giza ekintzarengatik sortutako arazoak pairatu behar dituzte: aire eta uraren kutsadura, euri azido eta substantzia toxikoak, landarediaren galera (gehiegizko ustiapena, deforestazioa, desertifikazioa), faunaren galera, espezieen iraungipena, lurzoruaren agortzea eta higadura.\nGiza jarduerak eta berotze globala lotzen dituen adostasun zientifikoa dago, industriak sorturiko karbono dioxido emisioen erruz. Aurreikusten da arazo honek glaziarren eta izotz geruzen urtzea, tenperatura muturrekoagoak, eguraldian aldaketa nabarmenak eta batez besteko itsas mailaren igoera eragingo dituela.\nGiza geografia.\nKartografia, mapak egin eta ikertzen dituen zientzia; eta geografia, Lurraren ezaugarriak, biztanleak eta fenomenoak aztertzen dituena, Lurra irudikatu izan duten diziplinak izan dira historikoki. Topografia edo lur neurketa, hau da, lekuen kokapena eta distantzia zehaztea, eta, neurri txikiagoan, nabigazioa, hau da, posizioa eta norabidea zehaztea, kartografia eta geografiarekin batera garatu dira, beharrezko informazioa eman eta neurri egokian hornituz.\nLurraren giza biztanleria zazpi milioi ingurura iritsi zen 2011ko urriaren 31n. Proiekzioek adierazten dute munduko giza biztanleria 9,2 mila milioira iritsi daitekeela 2050an. Hazkunde gehiena garapen bidean dauden herrialdeetan gertatuko dela espero da. Giza biztanleriaren dentsitatea oso ezberdina da mundu osoan zehar, baina gehienak Asian bizi dira. 2020an, munduko biztanleriaren % 60 hiri-eremuetan bizi izatea espero da, nekazal guneen ordez.\nMunduko lur-masaren % 68a ipar hemisferioan dago. Lurzoruaren masa nagusitasun hau dela eta, gizakien % 90 ipar hemisferioan bizi da.\nLurraren azaleraren zortziren bat gizakiak bizitzeko egokia dela kalkulatzen da. Lurraren azaleraren hiru laurdenak ozeanoez estalita daude, beraz soilik laurden bat da lurra. Lur eremu horren erdia basamortua (% 14), mendi oso garaiak (% 27), edo bestelako lur ez-egokiak dira. Iparralderen dagoen munduko kokapen iraunkorra Alert da, Nunavuteko Ellesmere uhartean (Kanada, 82 \u00b0 28\u2032N). Hegoalderen dagoena berriz Amundsen-Scott basea da, Antartikan, ia zehazki hego poloan (90\u00ba S).\nHerrialde subirano independenteek planetako lur azalera guztia erreklamatua dute, Antartidako zenbait toki, Danubio ibaiaren mendebaldeko ertzean dauden lursail batzuk eta Egipto eta Sudan arteko aldarrikatu gabeko Bir Tawileko zonaldea izan ezik. 2015. urtean, 193 daude Nazio Batuetako estatu kide direnak, gehi bi estatu behatzaile eta 72 mendeko lurralde eta aitorpen mugatua duten estatu. Lurrak ez da inoiz gobernu subirano bat izan mundu osoan autoritatea izan duena. Hala ere, zenbait nazio-estatu batzuek mundu osoa menderatzen saiatu izan dira baina ez dute lortu.\nNazio Batuak hainbat gobernuz osatutako mundu mailako erakunde bat da, nazioen arteko gatazketan esku hartzeko asmoz sortu zena, gatazka armatuak saihesteko. Gehienbat, Nazio Batuak nazioarteko diplomaziarako eta nazioarteko zuzenbiderako foro gisa balio du. Bazkideen adostasuna lortzen denean, esku-hartze armaturako mekanismo bat eskaintzen du.\nLurra orbitatu zuen lehenengo gizakia Juri Gagarin izan zen, 1961eko apirilaren 12an. Guztira, 487 pertsonak inguruk espazioa bisitatu zutena 2010eko uztailaren 30ra arte, eta horietatik, hamabi izan dira Ilargian ibili direnak. Normalean, espazioan dauden gizakiak Nazioarteko Espazio Estazioan daudenak dira bakarrik. Geltokiko , sei pertsonez osatua, normalean sei hilabetetan behin ordezkatzen da. Gizakiak Lurretik 400.171 km distantziara bidaiatzea lortu du. Marka hau Apollo 13 misioak lortu zuen 1970ean.\nIlargia.\nIlargia satelite natural nahiko handi, telurikoa eta planeta baten antzerakoa da, Lurraren laurdena inguruko diametroa duena. Eguzki Sistemako ilargirik handiena da, bere planetaren tamainari dagokionez; nahiz eta Karonte, Pluton planeta nanoaren ilargia, erlatiboki handiagoa den. Beste planeten satelite naturalei \u00abilargi\u00bb deitzen zaie baita ere, Lurrarenaren gisan.\nLurraren eta Ilargiaren arteko grabitazio erakarpenak itsasaldiak eragiten ditu Lurrean. Efektu berdinak Ilargian, errotazio sinkronoa izatera eraman du: Ilargiaren biraketa aldia Lurraren orbita osatzeko behar duen berdina da. Ondorioz, beti aurpegi bera erakusten dio planetari. Ilargiak Lurraren inguruan orbita egiten duen heinean, eguzkiaren aurpegi desberdinak argiztatzen dira, ilargi fase edo aldiak sortuz. Ilargialdiek ilgora, ilbehera, ilargi berria eta ilargi betea dute izena. Lehen alditik laugarrenera 27 egun, 7 ordu, 43 minutu, eta 11,47 segundo pasa behar dira. Denbora horrek hilabete sinodiko izena dauka. \nItsasaldiaren azelerazioa dela eta, Ilargia Lurretik aldentzen ari da, gutxi gorabehera 38 mm urtero. Milioika urtetan zehar, aldaketa txiki horiek \u2014 eta Lurraren eguna 23 \u00b5s urteko luzatzeak \u2014 aldaketa esanguratsuak sortu arte gehitzen joan dira. Devoniar garaian, adibidez, (gutxi gorabehera 416 Ma) 400 egun zeuden urte bakoitzean, egun bakoitzak 21,8 ordu irauten zituelarik.\nLitekeena da Ilargiak bizitzaren garapenean izugarrizko eragina izatea, planetaren klima moderatzen lagunduz. Froga paleontologikoek eta ordenagailuen simulazioek erakusten dute Lurraren makurdura axiala Ilargiarekin dituen elkarrekintza indarrek egonkortzen dutela. Teoriko batzuek uste dute egonkortze hau egongo ez balitz, Eguzkiak eta gainontzeko planetek Lurraren konkor ekuatorialean eragiten dituzten indar momentuek biraketa-ardatza kaotikoki ezegonkorra bihurtuko luketela, milioika urteetan aldaketa kaotikoak eraginez, Marten gertatzen direnen antzera.\nLurretik ikusita, Ilargia eta Eguzkiaren itxurazko tamaina ia berdina da. Bi gorputz horien diametro angeluarra (edo angelu solidoa) bat dator nahiz eta Eguzkiaren diametroa Ilargiarena baino 400 aldiz handiagoa den, baina, era berean, 400 aldiz urrunago dago Lurretik. Honek Lurrean eguzki eklipse totalak eta anularrak egotea ahalbidetzen du.\nIlargiaren jatorria azaltzen duen teoria onartuena talka handiaren hipotesia da. Honen arabera, Theia izeneko proto-planeta batek, Marteren tamainakoak, hasierako Lurraren aurka talka egin zuen. Hipotesi honek (besteak beste) Ilargiko burdin eta elementu lurrunkorren falta erlatiboa azaltzen du eta baita bere konposizioa Lurraren lurrazalekoaren ia berdina izatea ere.\nAsteroideak eta satelite artifizialak.\nLurra gutxienez asteroide ko-orbital ditu, besteak beste, 3753 Cruithne eta 2002 AA29. Asteroide troiar bat, 2010 TK7, Lurreko L4 lagrangeren puntuaren inguruan biraka dabil baita ere, eta Eguzkiari bira emateko bidean Lurrarekin batera doa.\nLurretik hurbil dagoen 2006 RH120 asteroide txikia Lurra-Ilargia sistemara hurbiltzen da hogei urtez behin gutxi gorabehera. Hurbilketa hauetan zehar, Lurra orbitatu dezake denbora tarte laburretan zehar.\n2018ko apirilean, gizakiak egindako 1.886 satelite daude funtzionatzen Lurraren orbitan. Badaude ere jada funtzionamenduan ez dauden sateliteak ere (besteak beste, Vanguard 1, orbita dagoen satelite zaharrena) eta 16.000 espazioko zabor pieza baino gehiago. Lurreko satelite artifizial handiena Nazioarteko Espazio Estazioa da.\nIkuspegi historikoa eta kulturala.\nLurraren ikur astronomiko estandarra zirkulu batez borobildutako gurutzea da, , munduko lau bazterrak irudikatzen dituena.\nGiza kulturek planetaren ikuspegi asko garatu dituzte. Lurra batzuetan pertsonifikatutako jainkotzat hartzen da. Kulturen askotan, ama jainkosa bat da, era berean delarik. XX. mendearen erdialdean, Gaia printzipioak Lurraren inguruneak eta bizitza auto-erregulatzen zen organismo bakar bat bezala irudikatu zuen, bizigarritasun baldintzak egonkortzera jotzen duena. Erlijio askotako sortze mitoek Lurra naturaz gaindiko jainko batek edo batzuek sortu zutela adierazten dute.\nIkerketa zientifikoek jendeak Lurrari buruz zuen ikuspegia eraldatu dute, kulturalki eragina izan dutelarik. K. a. VI. mendearen amaieran Italiako hegoaldeko Greziako kolonietan Lurra laua zenaren hasierako sinesmena pixkanaka-pixkanaka esferikotasunarekin ordezkatzen joan zen. Ideia hau Pitagoras eta Parmenides filosofoei, biei, egotzi zaie. K. a. V. mendearen amaieran, Lurra esfera bat zela unibertsalki onartua zegoen Greziako intelektualen artean. Lurra unibertsoaren erdigunea zela uste izan zen XVI. mendera arte. Garai hartan zientzialariek frogatu ahal izan zuten zehaztasunez mugitzen zen objektu bat zela, Eguzki-Sistemako gainerako planeten antzera. James Ussher bezalako eragin handiko kristau aditu eta apaizak ahalegin handiak egin zituzten Lurraren adina Bibliako genealogien analisia eginez zehazteko. Lan hauen eraginez, mendebaldeko biztanleek Lurrak hainbat milurteko soilik zituela uste zuten XIX. mendera arte. XIX. mendean zehar konturatu ziren geologoak Lurraren adina hainbat milioi urtekoa izan behar zela.\nLord Kelvinek termodinamika erabili zuen Lurraren adina 20 eta 400 milioi urte artekoa zela kalkulatzeko 1864an. Gaiari buruzko eztabaida bizi bat eragin zuen. XIX. mendearen bukaeran eta XX. mendearen hasieran erradioaktibitatea eta datazio erradioaktiboak aurkitu zirenean, Lurraren adina zehazteko mekanismo fidagarri bat ezarri zen, eta planetak milaka milioi urte zituela frogatu zen. Lurraren pertzepzioa berriz ere XX. mendean aldatu zen gizakiek lehen aldiz orbitatik ikusi zutenean, eta batez ere Apollo programak ateratako Lurraren argazkiekin.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Lurra]]\n[[Kategoria:Artikulu nabarmenduak]]\n[[Kategoria:Teknopolisen bideoak dituzten artikuluak]]"}
{"id": "40", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=40", "title": "Literatura", "text": "Literatura edo Elertia hitzean oinarritutako lanen multzoa da, idatziak eta ahozkoak, artea ezaugarri dutena.\n\"Literatura\" hitza eta bere garapena.\n\"Literatura\" hitza latineko \"littera\" (\u201cletra\u201d) hitzetik sortua da. Hitzaren edukiak historian zehar aldaketa handiak izan ditu, eta XVIII. mendearen ia bukaeraraino \u201cidazteko eta irakurtzeko antzea\u201d esan nahi zuen; handik aurrera, \u201cidazlearen jarduna eta emaitza edo idazlana\u201d Europako herri gehienetan.\nErdi Aroan literatura erlijioarekin lotua zegoen eta ia idazten zen guztia latinez idazten zen. Berpizkunde garaian, berriz, idazle klasikoak hartu ziren eredutzat eta lekuan lekuko hizkuntzak erabiltzen hasi ziren. Klasizismo berriaren garaian saiakera eta kritika landu ziren, batez ere.\nErromantizismoak (XIX. mendearen lehenengo erdialdean) ordu arte multzo berekoak izan ziren testu idatziak bereizi zituen: alde batetik filosofia, historia, ikerketa\u2026, eta bestetik, alegiazko generoak eta literatura arte gisa. Geroztik Europako ia herrialde guztietan bigarren multzoko idazlanak izan dira literaturaren alorrekoak, eta ez lehenengokoak.\nLiteratura motak.\nHizkuntza arruntean bezala, literaturan ere bi mota bereizten dira: ahozko literatura (erromantzeak, esaera zaharrak\u2026 poesian, ipuin eta herri kontakizunak prosan) eta idatzizko literatura (poesia eta prosa). Bietan funtsezkoa da balio estetikoa.\nAhozkoa da antzinakoena, eta ahozkoaren baitan poesia. Literatura idatzia geroago sortu zen herri guztietan eta dantzarekin, musikarekin eta antzerkiarekin lotua egon zen hasieran. Inprimeria asmatu zenean literatura idatzia hedatu zen; aldi berean ahozko literatura biltzen eta argitaratzen hasi zen.\nLiteraturaren helburuak.\nLiteraturaren helburu nagusia, beste antzeena bezala, estetikaren bidez atsegina lortzea da, eta horretarako erabiltzen duen gaia hizkuntza da. Literaturaren izaera azaltzeko teoria asko egin dira historian zehar. Azken urteotan Roman Jakobson (1896-1982) hizkuntzalariarena hartu izan da bereziki aintzat: literatura komunikatzeko tresna denez gero, beste komunikazio guztietan bezala, igorlea (idazlea), hartzailea (irakurlea edo entzulea ahozkoa bada), kodea (hizkuntza) eta mezua (idazlana) hartu behar dira kontuan.\nKodeari dagokionez, idazleak hizkuntzaren erabilera arrunta aldatzen du eta aldaketa horiek eragiten dituzte idazlearen estilo ezaugarriak. Bestalde, literatura lanetan ezin da \u201cmezua\u201d aldatu eta beti idazleak idatzitako modu berean eman behar da aditzera, literaturan edukia eta forma banaezinak baitira (literatura hizkuntzako zeinuak denotatu edo esanahi jakin bat adierazteaz gainera, literatura hizkuntzak konnotatu edo bigarren mailako esanahi berriak sorrarazten baititu). Literatura hizkuntzaren beste ezaugarria erabiltzen dituen erretorika baliabideak eta tropoak dira (aliterazioa, errima, errepikak, epitetoak; metafora, metonimia, hiperbatona\u2026).\nLiteratura generoak.\nHiru dira nagusiak: epika edo narratiba, (epopeia, poema epikoa, gestako kantua, erromantzea, ipuina, eleberria...); lirika edo poesia, (oda, elegia, egloga, satira, epigrama, epitalamioa...) eta dramatika edo antzerkia, (tragedia, komedia, drama, opera\u2026).\nHiru era horiez gain, didaktikako lanak (epistola, entsegu edo saiakera\u2026), historiakoak (biografiak, kronikak\u2026) eta oratoriakoak (sermoiak, hitzaldiak...) literatura generotzat hartu izan dira. Dena den, oso zaila da genero bakoitzaren alorra mugatzea, obra askotan, edo, gehienetan, hiru genero nagusien ezaugarriak nahasten baitira."}
{"id": "44", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=44", "title": "Apuleio", "text": "Apuleio Madaurakoa (latinez: \"Apuleius Madaurensis\"; Madaura, 124 aldean - 170 ondoren) latinezko prosa idazlea izan zen. \"Metamorfosis\" edo \"Asinus aureus\" (euskaraz, \"Urrezko astoa\") izenburuko eleberriaren egilea izateagatik da batez ere ezaguna, zeina antzinako literaturatik osorik gorde den eleberri bakarra den. Filosofo platoniko eta erretoriko gisa ere izan zen ezaguna. Zientzia dibulgazio lanak ere idatzi zituen.\nBizitza.\nGetulia eta Numidia artean kokaturiko Madaura hirian jaio zen. Hiriko buru baten semea zen eta Kartagon gramatika, erretorika eta filosofia ikasi zituen. Atenas hirian filosofia ikasketak sakondu zituen, bere pentsaera platonismora zuzenduz. Ondoren, Erroman ere bizi izan zen. Egipto eta Asia Txikia ere bisitatu zituen bertako filosofiak eta erlijioak ikasiz. Azkenik, Afrikara itzuli zen 30 bat urte zituela. Hasiera batean, Alexandriara joateko asmoa zuen, baina bidean egungo Tripoli hiritik gertu dagoen Oea hirian gaixotu eta bertan Sicinius Pontianus izeneko lagunarekin topo egin zuen. Honek Aemilia Pudentilla bere ama alargunarekin ezkontzeko proposamena egin zion, familiako ondasunak aitaren senideek beretzat hartu nahi baitzituzten. Apuleio Pudentillarekin ezkondu zen 155-156 urteetan. Pontianus hiltzean Pudentillaren sendia Apuleioren aurka jarri eta salaketa jarri zioten, emaztea bereganatu eta bere aberastasunak eskuratzearren sorginkeriak baliatu zituela argudiatuz. Salaketa honen aurka \"Apologia edo Pro se de magia liber\" (Apologia edo Magiari buruz) bere buruaren aldeko defentsa-lana idatzi zuen. Epaiketa Sabratha hirian ospatu zen 156-158 urteetan eta Claudius Maximus prokonsula izan zen epaile. Epaiketaren ostean Kartagon jarraitu zuen bere karrera.\nApuleio erretoriko ospetsu bihurtu zen eta bere omenez estatuak altxatu ziren Kartagon eta Oean, besteak beste. Apuleiok berak jasotako bere hitzaldien zati aukeratuak \"Florida\" (Lore-sorta) izeneko lanean aurkitzen dira. Bertan denetariko gaiak aztertzen dira, hala nola historia, mitologia, geografia, etnografia, historia naturala etab. 160. urtetik aurrera ez da berari buruzko berririk gorde. 170 urtearen inguruan hil zen.\nLanak.\nOso idazle oparoa izan zen, baina tratatu tekniko asko (botanikaz, medikuntzaz, astronomiaz, paremiologiaz eta abarrez zihardutenak) galdu dira. Zenbait obra filosofiko, ideia platoniko eta peripatetikoekin ere badauzka idazlanak: \"De deo Socratis\" (Sokratesen jainkoari buruz) liburuan Sokrates gidatzen zuen jenioaz idazten du; \"De Platone et eius dogmate\"-n (Platon eta bere doktrina) Platonen dotrinak azaltzen ditu; eta \"De mundo\"-n (Munduaz) Aristoteles itzultzen du.\nIdatzi erretorikoetatik \"Florida\" besterik ez daukagu eta \"Apologia\" sorginkeria salaketari aurka egiteko bere hitzaldia (salaketa horrek alargun aberats batekin sorginkeria baliatuz ezkondu zela zioen).\n\"Urrezko astoa\".\nIdatzien artean \"Asinus aureus\" edo \"Urrezko astoa\", \"Metamorphosis\" (Metamorfosiak) izenburuz ere ezagutzen dena, gailentzen da. Luziano Samosatakoak idatzitako \"Luzio edo astoa\" lan honen aurrekaria izan daiteke. Bertan antzeko egoerak kontatzen dira, nahiz eta Apuleiorena zabalago eta osatuagoa den. Ez dago argi, hala ere, Luzianoren lanaren data zein den, grekeraz eginiko birmoldaketa bat izan daitekeelako.\nEleberriak Luzio izena duen eta Tesalian barrena bidaiatzen duen saltzaile baten abenturak kontatzen ditu. Bat batean, asto bilakatuko da, bere arima gordez betiere. Asto izanik jabe desberdinak izango ditu: lapurrak, saltzaileak, gudariak, jopuak, eta abar. Hitz egiteko gaitasuna izan ez arren, Luziok entzun eta ikusten dituen gauza guztiak nobelan sartzen diren ipuinen bitartez kontatzen dira. Hauetako bat Kupido eta Psikeren ipuina da, adibidez, Antzinate Klasikoko kontakizunen eredu. Obran zehar komikotasuna da nagusi baina hausnarketa filosofiko eta erlijiosoak ere badira.\n\"Asinus aureus\" fikzioa den arren, idazlearen datu autobiografikoak ditu, eta heroia bere egilearen erretratu partzial gisa ikusi da.\nErdi Aroan \"Urrezko astoa\" oso irakurria izan zen; Boccaccio eta Cervantesengan, esaterako, eragina izan zuen."}
{"id": "45", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=45", "title": "Musika", "text": "Musika arte eta jarduera kultural mota bat da, denboran zehar antolatutako soinua bitarteko duena. Musikaren definizio orokorrek elementu komunak dituzte, hala nola tonua (melodia eta harmonia zuzentzen dituena), erritmoa (eta tempo, metrika eta artikulazioari lotutako kontzeptuak), dinamika (bolumena eta leuntasuna) eta tinbrearen eta testuraren soinu-ezaugarriak (batzuetan soinu musikal baten \"kolorea\" esaten zaie). Musika-estilo edo -mota desberdinek elementu horietako batzuk nabarmendu, leundu edo alde batera utz ditzakete. Musika instrumentu eta teknika sorta zabalarekin interpretatzen da, kantutik hasi eta rap estilora doazenak; badira pieza instrumentalak, bakar-bakarrik bokalak diren piezak (akonpainamendu instrumentalik gabeko kantuak, esaterako) eta kantua eta instrumentuak uztartzen dituzten piezak. Hitza grezieratik dator \u03bc\u03bf\u03b3\u03c3\u03b9\u03ba\u03c5 (mousike; \"musen artea\").\nBere erarik orokorrenean, musika arte edo jarduera kultural gisa deskribatzen duten jarduerek barne hartzen dituzte musika lanen sorrera (abestiak, melodiak, sinfoniak), musikaren kritika, musikaren historiaren azterketa eta musikaren azterketa estetikoa. Antzinako greziar eta indiar filosofoek musika horizontalki melodia eta bertikalki harmonia bezala ordenatutako tonu bezala definitzen zuten. \"Esferen harmonia\" eta \"nire belarrietarako musika da\" moduko esaera arruntek musika sarri entzuteko ordenatua eta atsegina dela adierazten dute. Hala ere, John Cage XX. mendeko konpositoreak edozein soinu musika izan daitekeela pentsatu zuen, esanez, adibidez, \"Ez dago zaratarik, soinua bakarrik\".\nMusikaren sorkuntza, interpretazioa, esanahia eta definizioa ere aldatu egiten dira kulturaren eta testuinguru sozialaren arabera. Izan ere, historian zehar, musika molde edo estilo berri batzuk \"hori ez da musika\" esanez kritikatuak izan dira, besteak beste, Beethovenen \"Grosse Fuge\" soka laukotea 1825ean, jazz goiztiarra XX. mendearen hasieran eta punk \"hardcore\"a 1980ko hamarkadan. Musika mota asko daude, herri musika, musika tradizionala, musika artistikoa, elizkizun erlijiosoetarako idatzitako musika eta chanteyak bezalako lan abestiak barne. Musika hertsiki antolatutako konposizioetatik (XVIII. eta XIX. mendeetako musika klasikoaren sinfoniak, adibidez), berez jotako musika inprobisatura (jazza, adibidez) eta XX. eta XXI. mendeetako zorian oinarritutako musika garaikidearen estilo abangoardistetara doa.\nMusika generotan bana daiteke (adibidez, country musika) eta generoak azpigeneroetan bana daitezke (adibidez, country bluesa eta pop countrya country azpigenero ugarietako bi dira), nahiz eta banaketa-lerroak eta musika-generoen arteko harremanak askotan sotilak izan, batzuetan interpretazio pertsonalera irekiak, eta batzuetan eztabaidagarriak. Adibidez, zaila izan daiteke 1980ko hamarkada hasierako hard rockaren eta heavy metalaren arteko lerroa trazatzea. Arteen barruan, musika arte eszeniko, arte eder edo entzumen-arte gisa sailka daiteke. Musika rock kontzertu batean edo orkestra aurkezpen batean zuzenean jo edo abestu eta entzun daiteke, obra dramatiko baten parte bezala zuzenean entzunda (antzerki musikaleko ikuskizun bat edo opera bat), edo irrati batean, MP3 erreproduzitzaile batean, CD erreproduzitzaile batean, telefono adimentsu batean edo film partitura edo telebista saio batean grabatu eta entzun daiteke.\nKultura askotan, musika pertsonen bizimoduaren zati garrantzitsu bat da, funtsezko papera betetzen baitu erritu erlijiosoetan, igarotzeko errituzko zeremonietan (adibidez, graduazioa eta ezkontza), gizarte-jardueretan (adibidez, dantza) eta hainbat kultura-jardueretan, izan karaokeko kantuen zaleen bilkura bat, funk-banda batean edo komunitateko abesbatza batean kantatzea. Jendeak \"hobby\" gisa musika egin dezake, gazte orkestra batean biolontxeloa jotzen duen nerabe batek bezala, edo musikari edo abeslari profesional gisa lan egin. Musikaren industriak honako hauek biltzen ditu: abesti eta musika-pieza berriak sortzen dituzten pertsonak (adibidez, konpositoreak eta abestigileak), musika interpretatzen duten pertsonak (orkestrako musikariak, abeslariak eta orkestra-zuzendariak, jazz-banda eta rock-banda barne), musika grabatzen duten pertsonak (musika-ekoizleak eta soinu-ingeniariak), kontzertu-birak antolatzen dituzten pertsonak eta bezeroei grabazioak edo partiturak saltzen dizkieten pertsonak.\nEtimologia.\nMusika hitza grezieratik dator: \u03bc\u03bf\u03c5\u03c3\u03b9\u03ba\u03ae (mousike; musen artea\") Greziar mitologian, bederatzi musak literatura, zientzia eta arteak inspiratu zituzten jainkosak ziren, eta Greziako kulturaren poesia, abesti eta mitoen ezagutzaren iturriak ziren.\nOrtografia modernoa 1630eko hamarkadakoa da. Grezia klasikoan, \"musika\" terminoak musak buru ziren arteari egiten dio erreferentzia, baina, bereziki, musikari eta poesia lirikoari.\nMusikaren definiziora gerturapena.\nIntrintsekoa edo estrintsekoa.\nBi \u201cmetodo\u201d daude musika definitzeko: ikuspegi intrintsekoa (immanentea) eta ikuspegi estrintsekoa (funtzionala). Ikuspegi intrintsekoan, musika musikagilearengan existitzen da baita entzun aurretik ere; izate bat ere izan dezake berez, naturan eta naturalki (ibaiko musika, txoriena... gizakiaren esku-hartzerik behar ez duena). Ikuspegi estrintsekoan, musika proiektatutako funtzioa da, pertzepzioa, soziologikoa berez. Zentzumen guztiak ditu, eta harago, baina batean bakarrik hautematen da: hegaztien musika ez da bere horretan musika, eman nahi zaion kalifikazioagatik bakarrik.\nIzakia musika dela dioen ideia zaharra da, eta Aristotelesen arabera pitagorikoengan jatorria du. Bere \"Metafisikan\" honela dio: \u00abZeruko fenomenoekin, haren zatiekin eta haren ordenantza osoarekin konbentzitzen dudan zenbakietan eta musikan erakuts zezaketen guztia jaso zuten, eta sistema bat osatu zuten; eta zerbait falta bazen, sistema ondo eta osorik egon zedin ordeztu zuten\u00bb.\nEsan beharra dago pitagorikoen soinu-zientziaren definizioa \u00abaurkakoen konbinazio harmonikoa, anizkoitzen bateratzea eta aurkakoen adostasuna\u00bb dela. Soinuen zientzia neurriaren lau zientzietako bat da, matematikarena baino handiagoa, zuzentasunean oinarritzen baita; izan ere, matematikan 10 zati 3 egiteko eragiketa amaitzen saiatuz gero ez dugu inoiz amaituko, baina musika-denborak ahalbidetzen du.\nSoinuaren parametroak.\nSoinua, soinu-gorputzen bibrazio mugimenduak sortzen dituen presio-aldaerak jasotzean, belarriak hautematen duen sentsazioa da. Inguratzen dituen medioak transmititzen du, hau da, oro har, atmosferako aireak. Soinurik ez hautematea, isiltasuna da, sentsazio erlatiboa den arren, naturan erabateko isiltasuna ez baita gertatzen.\nSoinuak oinarrizko lau parametro ditu:\nMusikaren elementuak.\nMusikak bi elementu ditu: material akustikoa eta ideia intelektuala. Biak ez dira forma eta eduki gisa uztartzen, baizik eta musikan konbinatu egiten dira irudi unitario bat osatzeko. Ideia intelektualaren garraiatzaile bihurtzeko, material akustikoak musikaren aurreko prestaketa bat jasaten du, hautaketa eta ordenatze prozesu baten bidez.\u200b \nSoinuaren egiturak, soinu harmonikoen eskalak, asmo intelektualaren garraiatzaile izatera predestinatzen duen ordenamendu bat erakusten du jada. Aurretiazko ulermen orokor bat lortzeko, hainbat sailkapen aurkitzen ditugu musika antolatzeko material akustikoen barruan, eta, horien barruan, musika melodia, harmonia eta erritmotan banatzen duena da ingurune akademikoetan ohikoena. Printzipio horiek definitzeko eta aplikatzeko modua aldatu egiten da kultura batetik bestera (denborazko aldaerak ere badaude).\nEra berean, ideia intelektualak (gaur egun garuna-gorputza-gogoa deitzen duguna sar dezakegu) arte bihurtzen du material akustikoa, eta, horrela, musikak historia bereganatzen du denborarekin lotuz eta denboragabe bihurtuz.\nXX. mendean hedatutako material akustikoa txertatzeak, zenbaitetan, informazio-zailtasunak sortu zituen aldez aurretiko ulermen-sistema baliozkorik ez zegoelako, eta, horregatik, beste elementu batzuk hartzen dira kontuan musikaren fenomenoa aztertzeko eta estudiatzeko orduan, hala nola forma, instrumentazioa, ehundura, etab. Elementu horietatik guztietatik, antolamendu- eta konposizio-aukerarako printzipio berriak sortzen dira.\nMusika arte eta entretenimendu gisa.\nMusika asmo askotarako osatzen eta interpretatzen da, plazer estetikotik, asmo erlijioso edo zeremonialetatik edo merkatuarentzako entretenimenduzko produktu gisa. Musika partituren bidez soilik eskuragarri zegoenean, garai klasiko eta erromantikoetan bezala, musika maite zutenek beren pieza eta abesti gogokoenen partiturak erosten zituzten pianoan etxean interpretatu ahal izateko. Soinu grabazioa iristearekin batera, kantu herrikoien disko fonografikoak, partituren ordez, musika maite zutenek euren abesti kuttunenak gozatzeko modu nagusi bihurtu ziren. 1980ko hamarkadan etxeko grabagailuak eta 1990eko hamarkadan musika digitala heldu zirenean, musika maite zutenek euren abesti gogokoenak erreproduzitzeko zintak edo zerrendak egin zitzaketen eta kasete eramangarrien erreproduzitzaile batean edo MP3ko erreproduzitzaile batean eraman. Musika maite duten zenbaitek beren abesti gogokoenak nahasteko zintak sortzen dituzte, \"autorretratu, adiskidetasun keinu, festa ideal baterako errezeta... gisa balio dutenak; giro hori sutsuen maitatzen den horretan datza soilik\".\nMusikari afizionatuek musika konposatu edo interpreta dezakete beren gozamenerako, eta euren diru sarrerak beste leku batean lortu. Musikari profesionalak hainbat talde eta erakundek erabiltzen dituzte, besteak beste, indar armatuek (martxako musika-bandak, kontzertu-bandak eta herri-musikako taldeak), elizek eta sinagogek, orkestra sinfonikoek, irrati-difusioko enpresek edo filmak ekoizteko enpresek eta musika-eskolek. Musikari profesionalek autonomo gisa edo saioko musikari gisa egiten dute lan batzuetan, kontratuak eta konpromisoak bilatuz hainbat ingurunetan. Sarritan lotura asko daude musikari afizionatuen eta profesionalen artean. Musikari hasiberriek musikari profesionalekin hartzen dituzte eskolak. Inguru komunitarioetan, musikari afizionatu aurreratuek musikari profesionalekin jarduten dute, kontzertu komunitarioetako bandetan eta orkestra komunitarioetan, besteak beste.\nAskotan, zuzeneko entzulego batentzat interpretatutako musikaren eta estudio batean interpretatzen den musikaren arteko bereizketa egiten da, musika saltzeko sistemaren edo irrati-difusioko sistemaren bidez grabatu eta banatu ahal izateko. Hala ere, kasu askotan, zuzeneko emanaldi bat ere publiko baten aurrean grabatzen eta banatzen da. Zuzeneko kontzertuen grabazioak ohikoak dira, bai musika klasikoan, bai musika herrikoiaren formetan, baita rockean ere, non legez kanpo grabatutako zuzeneko kontzertuak oso preziatuak baitira musika maite dutenentzat. Jam banden eszenan, zuzeneko jam saio inprobisatuak estudioko grabazioak baino gustukoagoak dira.\nHistoria.\nMusika soinu-konbinazio edo -mintzaira da; soinuak giza organo fonatzaileek (ahots musika) edota horretarako diseinaturiko musika tresnek sortuak (musika instrumentala) dira, zibilizazio batetik bestera aldatzen diren printzipio teknikoen arabera landuak eta antolatuak.\nHerri musikaren jatorria historiaurrean dago. Segur aski, hasiera batean erlijioari oso estu loturik izango zen, eta eginkizun estetikoa baino areago magiko-sinbolikoa izango zuen. Musika mota hori talde etniko eta kultural guztiek dute, gehienbat ahozko tradizioz transmititzen da, eta bere garapenak eta eboluzioak bide desberdinak jarraitu dituzte zibilizazio bakoitzean, baina, betiere, teknikoki nahiz instrumentalki sinplea izaten da, eta gai jakin baten inguruan bariazioak inprobisatzeko aukera ematen du. Musika horren barruan sartzen dira, hasi tribu primitiboen abestietatik eta gaur egungo jazzeraino, herrialde desberdinetako folklorea eratzen duten manifestazio musikal guztietatik igarota.\nMendebaldean, musika jasoaren garapena Grezian eta Erroman hasi zen, eta handik Europa osora zabaldu zen, bi bide erabiliz: musika profanoa eta erlijiosoa. Azken hori, kristautasunaren hedapenari zuzenean lotua.\nGregoriar kantua VI. mendean sortu zen. Jarraian etorri zen, VII. mendean, polifonia (grekotik dator hitza, eta \u00abahots asko\u00bb esan nahi du). Pentagrama edo paper pautatuan musika idazteko modua XI. mendean asmatu zen. XII. mendeaz gero, musika instrumentala polifonikoaren euskarritzat garrantzia hartzen hasi zen, eta gailurrera iritsi zen Palestrinaren eta Orlando di Lassoren (XVI. mendea) konposizioekin, Berpizkunde bete-betean.\nBarrokoan (1600-1750), teknika berriak asmatu ziren, hala nola monodia lagundua, errezitatiboa eta baxu jarraitua. Aro hartan jaio zen opera ere. Bach eta Haendel bezalako maisuek musika polifonikoak lortua zuen perfekzioa erakutsi zuten.\nBarrokoaren handitasun-aroaren ondoren, estilo galaitsuagoko musika edo rokokoa etorri zen, ponpoxoago eta finagoa. Gero etorri zen haren ordezkoak, Vienako eskolak (1770-1830), sinfonia eta kamara musikaren hainbat forma bideratu zituen. Garai hartako musika sorkuntzako ahalmen handiaren erakusgarri bikain ditugu Haydn, Mozart eta Beethoven.\nErromantizismoko musikan (1830-1900) subjektibismoa, poesia eta irudimena ditugu. Schubertekin hasi zen aldi hark Wagner eta Liszt izango zituen gorenean, eta korronte nazionalista erromantikoak iristean amaitu zen.\nXX. mendean, musikaren joera ohiko arau formalak eta konposizioarenak haustea izan da, atonalitatea eta dodekafonismoa bezalako joeren bidez. Estatu Batuetan jazza sortzearekin eta aurrerapen teknologikoekin, musika konkretua eta elektronikoa etorri ziren. 1950eko hamarkadan berrikuntza handiak izan ziren, eta disko jogailuaren eta irratiaren zabalkundeak maisu zahar eta konpositore berrien obrak hedatu zituzten mundu osoan.\nMusikaren historia kontinenteka.\nAmerikako musika.\nAmerikako musikari buruzko lehen azterketak XIX. mendearen bukaeran hasi ziren; ordurako Europako musikaren eragin handia zuen bertakoen musikak. Dena den, arkeologia aztarnegietan aurkituriko tresnen, XVI. eta XVII. mendeetako misiolarien kroniken eta batez ere beste biztanleekin nahastu ez diren indiar talde batzuen gaur egungo musikaren bidez, aztertu ahal izan da bertako musikaren bilakaera. Europarrak heldu aurretik indiarrek ez zuten ezagutzen musika notaziorako sistemarik, musika tresnek laguntzen zioten kantuari, eta musika eta dantza batera egiten ziren beti.\nSortaldeko musika.\nHinduen musikak veda testuen edo testu sakratuen irakurketan du jatorria. Indiako musikak erabateko aldaketa izan zuen K.a. VII. mendean, budismoaren eta heleniar kulturaren eraginez; horietatik sortu zen indiar estilo klasikoa, raga izenekoa.\nTxinako musika, Han dinastiaren garaian (K.a. 206 - K.o. 220), errituzkoa zen; laurogeita hamar musikariz osatutako orkestrek jotzen zuten. Tan dinastiaren garaian (618-907) garatu zen, erlijiotik landa, jaialdi eta ospakizunetako musika. Song dinastian (960-1279) Tang dinastiako musika hobetu, eta errepertorioa zabaldu zen; Taizong enperadoreak berak 390 doinu berri ondu zituen. Ming dinastiaren garaian (1368-1644) hasi zen jai eta ospakizunetako musika kodetzen eta kontserbatorioetan irakasten.\nGarai hartan emakumezkoek osatzen zituzten gorteko orkestrak. Qing dinastiatik aurrera (XVIII. mendea), Asiako beste herrietako musikak Txinakoaren gainean zuen eragina areagotu zen. Japonian garrantzi handia izan zuen kabuki eta n\u00f4 antzerkientzat egindako musikak; XX. mendearen hasieratik japoniar musika asko hurbildu zitzaion Europakoari. Islamak Asiako musika tradizio gehienetan izan zuen eragina, bere erritmo berezien eta doinu hautsien bidez.\nAfrikako musika.\nAfrikako musikari buruzko lehen aipamenak europar bidaiarien kontakizunetan ageri dira; ezin izan da ordea musika mota honen bilakaera ezagutu. Nolanahi ere, ahozko tradizioan oinarritzen da, eta alde handiak ditu etnia batetik bestera.\nSartaldeko musika.\nSartaldeko musika elizako kantuekin hasi zen, hebrearren eta greziarren eskaletan oinarri harturik. Geroago organoaz lagundu ziren kantuak, eta, kontrapuntua landu ahala, aberatsagoak egin ziren. Elizako eta elizaz kanpoko polifonia XV. eta XVI. mendeetako madrigal eta moteteekin iritsi zen maila gorenera.\nXVII. mendean, berriz, tresnetarako musika izan zen nagusi (bariazioak, suiteak); orobat, garrantzi handia izan zuten Monteverdi eta Lullyren operek, Sch\u00fctzen oratorioek, eta musika idazkeraren sistema berriak. XVII. mendearen bukaeran eta XVIII. mendearen hasieran aurrerabide handia egin zuen teklaturako musikak.\nBiolin taldeak antzina biolak izandako lekua hartu zuen sortu berri zen orkestra egituran. Oratorioa heldutasunera iritsi zen (Bach, Haendel, Scarlatti, Purcell, Couperin). XVIII. mendean Bachek sonata itxuratu zuen, geroago Haydn, Mozart eta Beethovenek landu zuten sinfoniaren eta harizko kuartetoaren oinarri izan zena.\nXIX. mendearen hasieran Beethovenek, bestalde, hunkigarritasun berria eman zion musikari eta era horretan erromantizismoaren aitzindari izan zen; Schumann, Mendelssohn, Verdi, Txaikovski, Schubert eta beste hainbat musikarik bete-betean egin zuten musika erromantikoa. Bestalde, erromantizismoak ekarri zuen abertzaletasunean oinarritu ziren musikagile asko, hala nola, Chopin (Polonia), Liszt (Hungaria), Dvo\u0159\u00e1k (Bohemia), Musorgski eta Rimski-Korsakov (Errusia), Granados eta Alb\u00e9niz (Espainia), Sibelius (Finlandia), Grieg (Norvegia) eta Bart\u00f3k (Hungaria).\nXIX. mendearen bukaeran, Wagnerrek berrikuntza handiak egin zituen orkestran eta harmoniaren baliabidetan, eta oro har, musikaren beraren ikuskeran. XX. mendearen hasieran, Debussyk eta bere ikasleek inpresionismoa sortu zuten erromantizismoaren aurkako joera gisa; harrezkero, joerak asko sortu dira; musika atonala eta dodekafonismoa landu dira, eta abstrakziorako joerak oso nabariak izan dira, Stravinskiren eta Hindemithen klasizismoan, besteak beste.\nXX. mendeko musika joerak.\nMusika joera nagusiak, sarritan bereizten errazak ez badira ere, aleatorioa, dodekafonikoa, elektronikoa eta konkretua dira."}
{"id": "49", "revid": "81942", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=49", "title": "Matematika", "text": "Matematika ezagutza-arlo bat da. Bertan sartzen diren gaien artean daude zenbakiak, formulak eta erlazionatutako egiturak, formak eta hauek biltzen dituzten espazioak, eta kantitateak eta euren aldaketak. Gai horiek matematika modernoan irudikatzen dira, zenbakien teoriaren, aljebraren, geometriaren eta analisiaren azpi-diziplina handiekin, hurrenez hurren. Matematikariek ez dute adostasun orokorrik beren diziplina akademikoaren definizio komun bati buruz.\nMatematika-jardueraren zatirik handienean, objektu abstraktuen propietateak aurkitu behar dira, eta horiek frogatzeko arrazoimen hutsa erabili. Objektu horiek naturaren abstrakzioak dira, edo, matematika modernoetan, zenbait propietate dituzten entitateetan, axioma deritzenetan. Froga bat da arau deduktiboen aplikazioen segida bat jadanik ezarrita dauden emaitzetan. Emaitza horiek aldez aurretik frogatutako teoremak, axiomak eta, naturaren abstrakzioaren kasuan, kontuan hartutako teoriaren abiapuntutzat jotzen diren oinarrizko propietate batzuk dituzte.\nMatematika funtsezkoa da natur zientzietan, ingeniaritzan, medikuntzan, finantzetan, informatikan eta gizarte-zientzietan. Nahiz eta matematika asko erabiltzen den fenomenoak modelizatzeko, matematikaren funtsezko egiak ez dira edozein esperimentazio zientifikorekiko independenteak. Matematikaren arlo batzuk, hala nola estatistika eta jokoen teoria, korrelazio estuan garatzen dira beren aplikazioekin, eta matematika aplikatuen epigrafean biltzen dira. Beste arlo batzuk edozein aplikaziotatik kanpo garatzen dira (eta horregatik esaten zaie matematika puru), baina askotan geroago aplikazio praktikoak aurkitzen dituzte. Zenbaki osoen faktorizazioaren arazoak, adibidez, K.a. 300. urtean Euklidesen hasi zenak, ez zuen aplikazio praktikorik RSA kriptosisteman erabili aurretik, orain asko erabiltzen baita sare informatikoen segurtasunerako.\nHistorikoki, frogapenaren kontzeptua eta hari lotutako zorroztasun matematikoa lehen aldiz agertu ziren greziar matematikan, batez ere Euklidesen \"Elementuetan\". Hasieratik, matematika funtsean geometrian eta aritmetikan (zenbaki naturalen eta zatikien manipulazioan) banatu zen, XVI. eta XVII. mendeetara arte, aljebra eta kalkulu infinitesimala eremu berri gisa sartu zirenean. Ordutik aurrera, berrikuntza matematikoen eta aurkikuntza zientifikoen arteko elkarreraginak bi horien garapena azkar handitzea ekarri du. XIX. mendearen amaieran, matematikaren sorrerako krisiak metodo axiomatikoaren sistematizaziora eraman zuen, zeinak iragarri baitzuen izugarri handitu zirela matematika-arloen kopurua eta haien aplikazio-eremuak. Matematika-irakasgaien egungo sailkapenak lehen mailako 60 matematika-arlo baino gehiago aipatzen ditu.\nHistoria.\nNahiz eta matematika izena Grezia klasikotik datorkigun, Babiloniar Inperioko garaiko aztarnek, jadanik zenbatzeko sistema konplexuak izateaz gainera 3.mailako zenbait ekuazio ebazteko metodoak bazituztela erakutsi dute. Ezaguna da baita ere antzinako egiptoarrek Nilo ibai hertzeko lurraldeak mugatzeko trigonometria erabiltzen zutela. Geometrian ere aurreratuak ziren, piramideak eraikitzeko ezinbestekoa.\nAntzinaroan, gaur egungo matematikaren arlo batzuen oinarriak ezarri baziren ere, grekoak izan ziren ordura arte ezagutzen zena, zientzia arrazional eta estrukturatu batean bihurtzen lehenak. Haiek ideia abstraktuak aztertu zituzten, nahiz eta hasiera batean aplikazio praktikorik ez eduki. Garai honetakoak dira lehenengo teorema geometrikoak, Pitagorasen teorema kasu. Geometria euklidearraren oinarri diren Euklidesen bost axiomak ere garai hartakoak dira.\nEuropan XIII. mendea arte ez zen aurrerapen garrantzitsurik gertatu. Mende horietan zehar batez ere indiar eta txinatar matematikariek garatu zuten matematika. Indiarrak izan ziren zero zenbakia matematikan sartu zutenak (K.o. 650) eta txinatarrak aldiz, zenbaki negatiboak. Aipatzekoak dira ere VIII. mendetik XVII.era [islamiar]]rek egindako ekarpenak.\n1202. urtean Leonardo Fibonacci matematikari italiarrak, islamiar herrialdeetako maisuengandik ikasitakoaren argitalpenak, Europa mailan, greziarren garaitik ematen zen lehen aurrera pausua izan zen. Hala eta guztiz ere XVI. mendean hasi zen benetako pizkundea, ekuazio kubikoen soluzio orokorraren aurkikuntzarekin. XVII. mendean Descartesek geometria analitikoa garatu zuen, haren ekarpen nabarmenena, haren ohorez ezagutzen diren ardatz kartesiarrak izanik. Mende honetan ere, Newton eta Leibnizek, bakoitza bere aldetik, kalkulu diferentziala garatuko dute. Pierre de Fermat eta Blaise Pascalek probabilitate eta konbinatoriaren lehen lan formalak zabaldu zituzten.\nXVIII. mendeko protagonista Leonhard Euler izan zen. Aurkikuntza eta garapen izugarriak egiteaz aparte, Eulerrek eragin handia izan zuen notazio matematikoaren estandarizazioan. Esaterako, John Napierrek ikertutako konstanteari lehen aldiz \"e\" bezala agertu zuen eta zirkunferentzia batek diametroarekin duen erlazioari \"pi\" deitu zion.\nXIX. mendeak berriz Carl Friedrich Gauss matematikari alemaniarraren lanak ezagutuko ditu. Askorentzat historiako matematikaririk argiena den honek, geometria, aldagai konplexuzko funtzioetan eta serieen konbergentzian egin zituen aurrerapen izugarriak. Honetaz aparte teorema garrantzitsuak ere frogatu zituen, hala nola, Aljebraren oinarrizko teorema. Garai honetan ere, Euklidesen 5. axioma baztertuz, lehen aldiz geometria ez-euklidearrari buruz hitz egin zen. Gero, George Boolek garrantzi handiagoa hartuko zuen 0 eta 1ean oinarritutako Aljebra boolearra garatu zuen.\n\u00c9variste Galois matematikari frantziarrak, 16 urte zituela, matematikaren arlo berria garatu zuen, Galoisen teoria deiturikoa. Orokorrean esan daiteke matematika abstraktuago bilakatu zela mende honetan.\nGarai honetan ere sortu ziren lehen matematika elkarteak. Esaterako 1865ean, Londresko matematika elkartea, 1872an Frantziako matematika elkartea edo 1889an Amerikako matematika elkartea.\nMatematikaren arloak.\nErrenazimentuaren aurretik, matematika bi arlo handitan banatzen zen: aritmetika, zenbakien manipulazioari buruzkoa, eta geometria, formen azterketari buruzkoa. Sasizientzia mota batzuk, hala nola numerologia eta astrologia, ez ziren argi bereizten matematikatik.\nErrenazimentuan beste bi eremu agertu ziren. Notazio matematikoak aljebra ekarri zuen, zeina, oro har, formulak aztertu eta manipulatzean datza. Kalkulua, kalkulu diferentzialaren eta kalkulu integralaren bi azpieremuek osatua, funtzio jarraituen azterketa da. Funtzio horiek kopuru aldakorren (aldagaien bidez adieraziak) arteko erlazio ez-linealak modelizatzen dituzte. Lau eremu nagusitan banatze hori - aritmetika, geometria, aljebra eta kalkulua\u2013 XIX. mendearen bukaera arte mantendu zen. Orduan, matematikariek aztertu zituzten zeruko mekanika eta solidoen mekanika bezalako arloak, baina orain fisikatzat hartzen dira. Konbinatoria historiaren zati handi batean aztertu da, baina ez zen matematikatik bereizitako adar bihurtu XVII. mendera arte.\nXIX. mendearen amaieran, matematikaren fundazio-krisiak eta, ondorioz, metodo axiomatikoaren sistematizazioak matematikaren arlo berrien leherketa eragin zuten. 2020ko Matematika Irakasgaien Sailkapenak lehen mailako hirurogeita hiru arlo ditu gutxienez. Arlo horietako batzuk zatiketa zaharrenari dagozkio, hala nola zenbakien teoriari (goiko aritmetikaren izen modernoa) eta geometriari. Lehen mailako beste eremu batzuek \"geometria\" dute beren izenean, edo normalean geometriaren zatitzat hartzen dira. Aljebra eta kalkulua ez dira lehen mailako area gisa agertzen, lehen mailako zenbait eremutan banatzen dira, hurrenez hurren. Lehen mailako beste arlo batzuk XX. mendean sortu ziren edo lehenago matematikatzat hartu ez ziren, hala nola logika matematikoa eta fundamentuak.\nZenbakien teoria.\nZenbakien teoria zenbakien manipulazioarekin hasi zen, hau da, zenbaki arruntekin formula_1,\neta geroago, zenbaki osoetara zabaldu zen formula_2 eta zenbaki arrazionaletara formula_3.\nAntzina, zenbakien teoriari aritmetika deitzen zitzaion, baina gaur egun termino hori batez ere zenbakizko kalkuluei erreferentzia egiteko erabiltzen da. Zenbakien teoria Babilonia zaharrean hasi zen, eta, seguru asko, Txinan ere. Zenbakien bi teorialari garrantzitsu Greziako Euklides eta Alexandriako Diofanto izan ziren. Zenbakien teoriaren forma abstraktuko azterketa modernoa, neurri handi batean, Pierre de Fermati eta Leonhard Eulerri egozten zaie. Adrien-Marie Legendre eta Carl Friedrich Gaussen ekarpenekin lortu zuen garapen osoa.\nErraz enuntziatzen diren zenbakizko problema askok metodo sofistikatuak behar dituzten soluzioak dituzte, askotan matematika guztietakoak. Adibide aipagarri bat Fermaten azken teorema da. Aieru hori 1637an enuntziatu zuen Pierre de Fermatek, baina 1994 arte ez zuen frogatu Andrew Wilesek, geometria aljebraikoaren eskemen teoria, kategorien teoria eta aljebra homologikoa bezalako tresnak erabilita. Beste adibide bat Goldbachen aierua da: 2 baino handiagoa den zenbaki oso bat bi zenbaki lehenen batura dela dio. Christian Goldbachek 1742an enuntziatua, oraindik ez da frogatu ahalegin handiak egin arren.\nZenbakien teoriak zenbait azpiarlo ditu, hala nola zenbakien teoria analitikoa, zenbakien teoria aljebraikoa, zenbakien geometria (metodoetan oinarritzen dena), ekuazio diofantikoak eta transzendentziaren teoria (problemei begira).\nGeometria.\nGeometria matematikaren adarrik zaharrenetako bat da. Hasieran, forma, lerro, angelu eta zirkuluei buruzko errezeta enpirikoak egin ziren, batez ere topografiaren eta arkitekturaren beharretarako, baina ordutik beste azpieremu askotan loratu da.\nFuntsezko berrikuntza bat Antzinako Grezian froga kontzeptua sartzea izan zen, baieztapen guztiak frogatzea eskatzen duena. Adibidez, ez da nahikoa neurketa bidez egiaztatzea bi luzera berdinak direla; haien berdintasuna frogatu behar da aldez aurretik onartutako emaitzetatik (teoremak) eta oinarrizko baieztapen batzuetatik abiatuta. Oinarrizko enuntziatuak ez dira frogatu behar bistakoak direlako (postulatuak) edo aztergaiaren definizioaren parte direlako (axiomak). Printzipio hori funtsezkoa zen matematika guztientzat, eta lehen aldiz egin zen geometriarako, eta Euklidesek sistematizatu zuen K.a. 300. urte inguruan \"Elementuak\" liburuan.\nGeometria euklidearra plano euklidearreko (geometria laua) eta hiru dimentsioko espazio euklidearreko lerro, plano eta zirkuluetatik abiatuta eraikitako formak eta haien antolaerak aztertzea da.\nGeometria euklidearra XVII. mendera arte garatu zen metodo- eta irismen-aldaketarik gabe, Ren\u00e9 Descartesek gaur egun koordenatu kartesiar deritzenak sartu zituenean. Horrek paradigma-aldaketa garrantzitsu bat ekarri zuen: zenbaki errealak zuzen-segmentuen luzera gisa definitu ordez (ikus zuzen erreal), koordenatuen bidez puntuak adierazteko aukera eman zuen, zenbakiak baitira. Aljebra (eta geroago kalkulua) problema geometrikoak ebazteko erabil daiteke. Geometria bi azpieremutan banatu zen: geometria sintetikoa, metodo geometriko hutsak erabiltzen dituena, eta geometria analitikoa, koordenatuak sistematikoki erabiltzen dituena.\nGeometria analitikoari esker, zirkuluekin eta zuzenekin zerikusirik ez duten kurbak azter daitezke. Kurba horiek funtzioen grafiko gisa defini daitezke, eta haien azterketak geometria diferentziala ekarri zuen. Ekuazio inplizitu gisa ere defini daitezke, askotan ekuazio polinomikoak (geometria aljebraikoa eragin zutenak). Geometria analitikoari esker, hiru dimentsiotik gorako espazio euklidearrak ere kontuan har daitezke.\nXIX. mendean, matematikariek geometria ez-euklidearrak aurkitu zituzten, paraleloen postulatuari jarraitzen ez diotenak. Postulatu horren egiazkotasuna zalantzan jartzean, uste izan da aurkikuntza hori bat zetorrela Russellen paradoxarekin, matematikaren fundazio-krisia azaltzean. Krisiaren alderdi hori metodo axiomatikoa sistematizatuz ebatzi zen, eta aukeratutako axiomen egia ez dela problema matematiko bat hartu zen. Era berean, metodo axiomatikoari esker, lortutako geometriak azter daitezke, bai axiomak aldatuz, bai espazioaren eraldaketa jakin batzuen ondorioz aldatzen ez diren propietateak kontuan hartuz.\nGaur egun, honako azpieremuak daude geometriaren baitan:\nAljebra.\nAljebra ekuazioak eta formulak manipulatzeko artea da. Diofanto (III. mendea) eta al-Khwarizmi (IX. mendea) izan ziren aljebraren bi aitzindari nagusiak. Diofantok zenbaki natural ezezagunek parte hartzen zuten ekuazio batzuk ebatzi zituen, erlazio berriak ondorioztatuz ebazpena lortu arte. Al-Khwarizmik ekuazioak eraldatzeko metodo sistematikoak sartu zituen, hala nola termino bat ekuazio batetik bestera eramatea. Aljebra terminoa \"al-jabr\" arabiar hitzetik dator, \"zati hautsien bilera\" esan nahi baitu, eta metodo horietako bat izendatzeko erabili zuen bere tratatu nagusiaren izenburuan: \"Al-Kitab al-Jabr wa-l-Muqabala\".\nAljebra Fran\u00e7ois Vi\u00e8terekin (1540-1603) baino ez zen eremu berezi bihurtu, hark aldagaiak erabili zituen zenbaki ezezagunak edo zehaztu gabeak adierazteko. Aldagaien bidez, matematika-formulen bidez irudikatutako zenbakiekin egin behar diren eragiketak deskriba ditzakete matematikariek.\nXIX. mendera arte, aljebra, nagusiki, ekuazio linealak (gaur egun aljebra lineala) eta ekuazio polinomikoak ezezagun bakar batean aztertzean oinarritzen zen, ekuazio aljebraiko deritzenak (oraindik erabiltzen den terminoa, anbiguoa izan arren). XIX. mendean, matematikariak aldagaiak erabiltzen hasi ziren zenbakiez bestelako gauzak irudikatzeko (hala nola matrizeak, aritmetika modularra eta transformazio geometrikoak), eta, askotan, baliagarriak izaten dira eragiketa aritmetikoen orokortzeak. Egitura aljebraikoaren kontzeptuak gai horri heltzen dio. Multzo horren elementuak ez dira zehazten, multzoko elementuetan eragiten duten eragiketetan eta eragiketa horiek jarraitu behar dituzten arauetan. Hala, aljebraren eremua handitu egin zen, egitura aljebraikoak aztertu arte. Aljebraren objektu horri aljebra modernoa edo aljebra abstraktua deitu zitzaion, Emmy Noetherren eraginak eta lanek ezarri bezala. (Azken termino hori batez ere hezkuntza-testuinguru batean agertzen da, aljebra elementalaren aurka, zeina formulak manipulatzeko modurik zaharrenaz arduratzen baita).\nEgitura aljebraiko mota batzuek propietate erabilgarriak dituzte, eta askotan funtsezkoak, matematikaren arlo askotan. Haren azterketa aljebraren zati autonomo bihurtu zen, eta hauek biltzen ditu:\nAljebra unibertsalaren eta kategorien teoriaren helburua da egitura aljebraiko motak objektu matematiko gisa aztertzea. Azken hori egitura matematiko guztiei aplikatzen zaie (ez aljebraikoei bakarrik). Jatorrian, aljebra homologikoarekin batera, objektu ez-aljebraikoak, hala nola espazio topologikoak, aztertzeko aukera emateko sartu zen; aplikazio-eremu zehatz horri topologia aljebraikoa deitzen zaio.\nKalkulua eta analisia.\nXVII. mendeko Newton eta Leibniz matematikariek modu independentean eta aldi berean sortu zuten kalkulu infinitesimala. Funtsean, elkarren mende dauden aldagaien zerrenda aztertzea da. XVIII. mendean, Eulerrek handitu egin zuen kalkulua, funtzio kontzeptua eta beste emaitza asko sartuz. Gaur egun, \"kalkulua\" batez ere teoria horren oinarrizko zatiari dagokio, eta \"analisia\" eskuarki zati aurreratuetan erabiltzen da.\nAnalisia, era berean, honela banatzen da: analisi erreala, non aldagaiek zenbaki errealak adierazten baitituzte, eta analisi konplexua, non aldagaiek zenbaki konplexuak adierazten baitituzte. Analisiak matematikaren beste arlo batzuek partekatutako azpiarlo asko biltzen ditu, besteak beste:\nMatematika diskretua.\nMatematika diskretuak, zentzu zabalean, objektu matematiko indibidualen eta multzo zenbakigarrien azterketa dira. Adibide bat zenbaki oso guztien multzoa da. Aztergaiak diskretuak direnez, kalkulu eta analisi matematikoko metodoak ez dira zuzenean aplikatzen. Algoritmoek \u2013 bereziki haien inplementazioa eta konplexutasun konputazionala \u2013 funtsezko zeregina dute matematika diskretuetan.\nLau koloreen teorema eta esferen paketatze optimoa XX. mendearen bigarren erdian ebatzitako matematika diskretuen problema nagusietako bi izan ziren. P vs NP problema, gaur egun soluziorik gabe dagoena, matematika diskretuentzat ere garrantzitsua da, haren konponbideak arazo zail askori eragin baitiezaieke konputazioaren ikuspuntutik.\nMatematika diskretuen barruan sartzen dira:\nLogika matematikoa eta multzo-teoria.\nLogika matematikoaren bi gaiak eta multzo-teoria XIX. mendearen bukaeratik daude matematikan. Garai horren aurretik, multzoak ez ziren objektu matematikotzat hartzen, eta logika, nahiz eta matematika-erakustaldietarako erabili, filosofiarena zen eta matematikariek ez zuten berariaz aztertzen.\nCantorrek multzo infinituak aztertu baino lehen, matematikariek ez zituzten onartzen bilduma benetan infinituak, eta infinitua zenbaketa amaigabe baten emaitza zela uste zuten. Cantorren lanak mindu egin zituen matematikari asko, multzoak benetan infinitutzat jotzeagatik ez ezik, horrek infinituaren tamaina desberdinak dakartzala frogatzeagatik ere, Cantorren Argudio Diagonalaren arabera. Horrek Cantorren multzoen teoriari buruzko eztabaida ekarri zuen.\nAldi berean, matematikaren zenbait arlotan ondorioztatu zen oinarrizko matematika-objektuen antzinako definizio intuitiboak ez zirela nahikoak matematika-zehaztasuna bermatzeko. Definizio intuitibo horien adibideak dira \"multzo bat objektu-bilduma bat da\", \"zenbaki arrunta da zenbatzeko erabiltzen dena\", \"puntu bat zero luzera duen forma bat da norabide guztietan\", \"kurba bat da mugitzen ari den puntu batek utzitako arrastoa\", etab.\nHori matematikaren fundazio-krisi bihurtu zen. Denborarekin, matematikaren korronte nagusian ebatzi zen, metodo axiomatikoa sistematizatuz multzoen teoria formalizatu baten barruan. Oro har, objektu matematiko bakoitza antzeko objektu guztien multzoak eta objektu horiek izan behar dituzten propietateek definitzen dute. Adibidez, Peanoren aritmetikan, zenbaki arruntak honela definitzen dira: \"zero zenbaki bat da\", \"zenbaki bakoitzak oinordeko bakarra du\", \"zenbaki bakoitzak zero izan ezik aurrekari bakarra du\" eta arrazoitzeko arau batzuk. Errealitatearen abstrakzio matematiko hori formalismoaren filosofia modernoan islatzen da, David Hilbertek 1910 inguruan sortu zuen bezala.\nHorrela definitutako objektuen \"izaera\" matematikariek filosofoen esku uzten duten problema filosofikoa da, nahiz eta matematikari askok izaera horri buruzko iritziak izan eta beren iritzia -batzuetan \"intuizioa\" deiturikoa- erabili haien azterketa eta frogak gidatzeko. Ikuspegiak aukera ematen du \"logikoak\" (hau da, kenketa-arau baimenduen multzoak), teoremak, probak eta abar kontuan hartzeko. objektu matematiko gisa, eta haiei buruzko teoremak frogatzea. Adibidez, G\u00f6delen ez-osotasunaren teoremek, oro har, esaten dute ezen, zenbaki naturalak dituen sistema formal tinko orotan, badaude egiazkoak diren teoremak (hau da, sistema solidoago batean froga daitezkeenak), baina sistemaren barruan ezin direla frogatu. Matematikaren oinarrien ikuspegi hori zalantzan jarri zuten XX. mendearen lehen erdian Brouwer buru zuten matematikariek, logika intuizionista sustatu baitzuten, ez baitzuen esplizituki hirugarrena baztertzearen printzipio.\nProblema eta eztabaida horiek logika matematikoaaren hedapen zabala ekarri zuten, azpieremu hauekin: ereduen teoria (teoria logiko batzuk beste teoria batzuen barruan modelatzea), probaren teoria, tipoen teoria, konputagarritasunaren teoria eta konplexutasun konputazionalaren teoria. Nahiz eta logika matematikoaren alderdi horiek ordenagailuen gorakada baino lehen sartu ziren, konpiladoreen diseinuan, programen ziurtagirian, probetan parte hartu zutenek eta informatikaren beste alderdi batzuetan, teoria logiko horiek hedatzen lagundu zuten.\nEstatistika eta erabakiak hartzearen zientziak.\nEstatistikaren eremua datu-laginak bildu eta tratatzeko erabiltzen den aplikazio matematikoa da, metodo matematikoetan oinarritutako prozedurak erabiliz, bereziki probabilitatearen teoria. Estatistikoek ausazko laginketak edo ausazko esperimentuak dituzten datuak sortzen dituzte. Lagin edo esperimentu estatistiko baten diseinuak zehaztuko ditu erabiliko diren metodo analitikoak. Behaketa-azterketetatik datozen datuen analisia eredu estatistikoen eta inferentziaren teoriaren bidez egiten da, ereduen hautapena eta zenbatespena erabiliz. Ondoren, lortutako ereduak eta iragarpenak datu berriekin probatu behar dira.\nTeoria estatistikoak erabaki-problemak aztertzen ditu, hala nola ekintza estatistiko baten arriskua minimizatzea (espero den galera), hala nola prozedura baten erabilera parametro-estimazioan, hipotesiak egiaztatzean eta onena hautatzean. Estatistika matematikoaren eremu tradizional horietan, estatistika-erabakiaren problema bat formulatzeko, funtzio objektibo bat minimizatu behar da, hala nola itxarondako galera edo kostua, murrizketa espezifikoen pean. Adibidez, inkesta baten diseinuak konfiantza-maila jakin bat duen populazioaren batezbestekoa kalkulatzearen kostua minimizatzea eskatzen du. Optimizazioaren erabilera dela eta, estatistikaren teoria matematikoa beste erabaki-zientzia batzuekin gainjartzen da, hala nola ikerketa operatiboarekin, kontrolaren teoriarekin eta ekonomia matematikoarekin.\nMatematika konputazionala.\nMatematika konputazionala giza zenbaki-gaitasunerako handiegiak izan ohi diren problema matematikoen azterketa da. Zenbakizko analisiak analisi funtzionalaren eta hurbilketaren teoriaren bidez analisi-problemetarako metodoak aztertzen ditu; zenbakizko analisiak, oro har, hurbilketaren eta diskretizazioaren azterketa barne hartzen du, eta arreta berezia jartzen die biribiltze-akatsei. Zenbakizko analisiak eta, zabalago, konputazio zientifikoak matematika-zientziaren gai ez-analitikoak ere aztertzen dituzte, batez ere matrizeen eta grafoen teoria algoritmikoa. Matematika konputazionalaren beste arlo batzuk aljebra konputazionala eta kalkulu sinbolikoa dira.\nArlo formal, metodologiko eta estetikoak.\nNotazioa, hizkuntza eta arauak.\nGaur egun erabiltzen den notazio matematikoaren gehiengoa ez zen XVIII. mende arte asmatu. Hori baino lehen, matematikak hitzez idazten ziren, horrek matematikaren aurreratzea mugatzen zuen. XVIII. mendean, Euler, gaur egun erabiltzen diren notazio askoren asmatzaile izan zen. Notazio modernoak asko errazten dizkie matematikak profesionalei, baina hasiberriei, ordea, zail egiten zaie. Notazioak matematikak murrizten ditu erabat, hainbat ikurrek informazio asko izatea egiten du. Notazio musikala bezala, notazio matematiko modernoak ere sintaxi zorrotz bat badu eta beste modu batera idaztea zaila izango litzatekeen informazioa kodifikatzen du.\nHizkuntza matematikoa ere zaila izan daiteke hasiberrientzat. \"Edo\" eta \"soilik\" bezalako hitzek, egunerokotasuneko hizkuntzan duten esanahia baino zehatzagoa dute. Gainera, \"ireki\" eta \"gorputz\" esanahi matematiko oso zehatza dute. Jargoi matematikoak, edo hizkuntza matematikoak, termino teknikoak sartzen ditu \"homeomorfismoa\" eta \"integrazioa\" bezalakoak. Notazioa eta jargoia erabiltzeko arrazoia hizkuntza matematikoak egunerokotasuneko hizkuntzak baina zehaztasun gehiago behar duela da. Matematikoek hizkuntza eta logikaren zehaztasuna \u00abzorroztasunatzat\u00bb jotzen dute.\nZorroztasuna frogapen matematiko baten ezinbesteko baldintza da. Matematikoek haien teoremak axiomei bitartez arrazoiketa sistematiko bat jarraitzea nahi dute. Horrek teorema okerrak saihesteko balio du, intuizio hutseginkorretan oinarrituak izan direnak, historian zehar hainbatetan gertatu dena. Zorroztasun maila aldatzen joan da denboran zehar: grekoek argumentu zehatzak bilatzen zituzten, baina Isaac Newtonen garaian erabilitako metodoak ez ziren hain zorrotzak. Newtonek erabiltzen zituen definizioei datxikien arazoek analisi arduratsu eta XIX. mendeko frogapenak sustatu zituen. Gaur egun, matematikoak haien artean babesten jarraitzen dira ordenagailuz lagunduriko frogapenen bidez.\nAxioma bat tradizionalki \u00abbegi bistako egia\u00bb bezala interpretatzen da, baina ikuskera horrek arazoak ditu. Esparru formalean, axioma bat sinbolo kate bat besterik ez da, sistema axiomatiko batetik deribatu diren formula guztien testuinguruan berezko esanahia duena.\nMatematikari ospetsuak.\nErdi Aroa.\nV\nXII\nXV\nAro Berria.\nXVI\nXVII\nXVIII\nAro Garaikidea.\nXIX\nXX"}
{"id": "52", "revid": "63876", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=52", "title": "Sare-protokolo", "text": "Informatikan, protokolo bat konexioa, komunikazioa edo bi ordenagailuen arteko data transferentzia kontrolatzen edo ahalbideratzen duen konbentzioa edo estandarra da.\nProtokoloak hardware, software edo bien arteko konbinaketagatik ezarriak dira. Maila baxuenean, protokolo batek hardware lotura bat definitzen du.\nProtokoloak estandar teknikoetatik bereizi behar dira. Estandar teknikoek ordenagailu bat edota hardwareko dispositibo nola eraiki behar diren zehazten dute. Protokoloak, denbora errealeko komunikazioan erabiltzen dira, aitzitik estandarrak epe luzerako gordetze informazio estrukturarako erabiltzen dira.\nProtokolo asko dago eta beraien arteko ezberdintasun asko dago, beraz ez da erraza definizio orokor bat ematea. Protokolo gehiena honelako prozedurak burutzen dituzte:\nKomunikazio protokoloen gorakada eta erabilpen zabalkundeak Internet behar duen osagarria da eta parte hartze zuzena izan dute internetek izan duen harrakastan. Bi protokolo, Internet Protokoloa edota IP) eta Transmisioen Kontrol Protokolo (Ingelesetik TCP bezala ezaguna) internetek erabiltzen dituen protokolorik garrantzitsuenak dira. TCP-IP izenarekin, ezagutzen dira gehien erabilitako protokoloak. Interneten erabiltzen diren protokoloak \"Internet Engineering Task Force\" (edo IETF) elkarteak sorturiko RFC dokumentuetan aurkezten da.\nObjetuei bideratutako programazioak, termino honen erabilpena zabaldu du, non programazio protokoloek erabiltzen dira objetoen arteko komunikazioan."}
{"id": "53", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=53", "title": "Kornelio Tazito", "text": "Publio (edo Gaio) Kornelio Tazito (c. 54 - c. 120) Erromatar Inperioko idazle eta historialari bat izan zen, askotan bere hirugarren izenarekin aipatua: Tazito. Politika karrera zabal bat ere osatu zuen bere bizitzan zehar. Trajano enperadorearen agintean (98-117) idatzi zituen bere lan gehienak. Lan hauetatik \"Historiae\" eta \"Annales\" azpimarratu behar dira, non Erromako I. mendeko historiaren berri ematen den.\nBizitza.\nHandikia izanik baina Italiako sendi batean sortua arazoak izan zitzakeen \"cursus honorum\", hau da , karrera politikoan; hala ere, Julio Agrikolaren, Britaniako gobernadorearen, alabarekin ezkondu zen 78. urtean eta honek ate asko zabaldu zizkion. Vespasianoren agintean kuestore izendatu zuten eta edil eta plebearen tribunoa izan zen Titoren agintepean.\nHarrez geroztik, datak zehatzagoak dira:\nAzken urte hauetan Domiziano ostenduta bizitzen saiatuko zen, ez zuen enperadorearen aurkako keinu handia bezain alferra egin nahi izan alde batetik, eta beste aldetik lausengaldiari ihes egiten zion. Erretiro honetan historia gaiak metatzeari lotu zitzaion, gero bere obretan erabiliko zuena."}
{"id": "54", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=54", "title": "Pakistan", "text": "Pakistan, ofizialki Pakistango Islamiar Errepublika (; ), Asiako hego-mendebaldeko estatu burujabe bat da. Ekialdean, India du mugakide; iparraldean, Txina eta Tajikistan; mendebaldean, Afganistan eta Iran; eta hegoaldean, Arabiako itsasoa. Hiriburua Islamabad da, baina hiri handiena Karatxi da.\nEgungo Pakistan hainbat arraza eta etniaren igarobide zein pausaleku izan da. Besteak beste, arioak, persiarrak, partoak, kuxarrak, turkiarrak... izan ziren han. Halaber, hainbat erlijio izan dira herrialdean, hala nola hinduismoa, budismoa, kristautasuna. Egun, Islama da nagusi.\nGeografia.\nPakistan 804 000\u00a0km\u00b2 luze-zabal da eta honako mugak ditu: Iran (900\u00a0km), hego-mendebaldean; Afganistan (2.400\u00a0km), ipar eta mendebaldean; Txina (520\u00a0km) ipar-ekialdean; eta India (2900\u00a0km), ekialdean. Kosta 1.050\u00a0km luze da eta Omango itsasoaren hegian dago.\nLurraldeak lurrikara arrisku handia du, 2005eko urriaren 8koa kasu. Uholdeak eta zikloiak ere pairatzen ditu.\nMendi nagusiak K2 (8.611 m), Nanga Parbat (8.125 m), Gasherbrum I (8.068 m), Broad Peak (8.047 m) eta Gasherbrum II (8.035 m) dira.\nOrografia eta hidrografia.\nPakistango lurraldean lau alderdi nagusi bereizten dira. Iparraldea menditsua da, Himalaiako Karakorum eta Pamir mendikateek hartzen baitute. han daude munduko mendi garaienetako batzuk daude (haien artean K2, 8.611 metrokoa, munduko bigarren garaiena).\nPakistango lurraldearen ardatza Indo ibaiaren ibarra da, lurralde osoaren ia bi herenak hartzen dituen eta oso lur emankorrak dituen ordoki zabala, iparraldeko Potwar goi-ordokiaren eta Arabiako Itsasoaren artean dagoena.\nMendebalean eta hego-mendebalean Balutxistango goi-ordoki guztiz idorra dago (300 m), Sulaiman eta Kirthar mendikateek Indoren ibarretik bereizten dutena. Mendebaldean mendi lehorrak, hego-mendebaldean goi-ordoki antzua, hego-ekialdean Txolistango basamortua.\nHego-ekialdea Indiako mendebaleko Thar basamortuak hartzen du. Pakistango lurraldearen egitura dela eta lurrikarak izateko arriskua dago, Quetta inguruetan eta iparraldean, batez ere. Pakistango ibai nagusia Indo ibaia da, iparraldetik hegoaldera lurralde osoa igaro eta ura Arabiako Itsasoan isurtzen duena. Indoren adar nagusiak Chenab, Jhelum, Ravi eta Sutlej ibaiak dira.\nKlima eta landaredia.\nPakistanek klima kontinentala du, eta hotz-beroan gorabehera handiak izatea du ezaugarri nagusia. Neguan batez beste 14\u00a0\u00b0C izaten dira Indoren ibarrean, 20\u00a0\u00b0C kostaldean eta -20\u00a0\u00b0C iparraldeko mendi garaietan. Udan, berriz, 29\u00a0\u00b0C kostaldean, 35\u00a0\u00b0C hego-ekialdeko basamortuan eta 0\u00a0\u00b0C iparraldeko mendietan.\nPakistan oso idorra da, Indo ibarrean, Potwar goi-ordokian eta Himalaia aldean izan ezik. Hego-mendebaleko montzoiak euria dakar uztailetik urrira: 150\u2013200\u00a0mm euri kostaldean, 380\u00a0mm Indoren ibarrean eta 1.000\u00a0mm eta gehiago iparraldeko mendialdeetan. Euriak, nolanahi ere, gorabehera handiak ditu eta orain lehorteak orain uholdeak izaten dira. Mendialdeko basoetan eta nekazaritzarako erabiltzen diren lur oparoetan izan ezik Pakistanen urria da landaredia: belar luzea, zuhaixkak eta zuhaitz gutxi batzuk.\nBanaketa administratiboa.\nPakistan federazio bat da, osagai hauek dituena: lau probintzia, hiriburu lurralde bat eta administrazio federaleko tribu eremuak. Pakistanek \"de facto\"zko jurisdikzioa du Kaxmirreko mendebaldean, bi entitate politikotan banatuta eta Indiak ere aldarrikatzen duena.\n2001ean Gobernu Federalak \"Banaketa\" edo \"Dibisio\" entitatea desagerrarazi zuen, eta horren ordez, laugarren mailako banaketak ziren \"Barrutia\"k ezarri zituen azpibanaketa gisa. Guztira, 107 barruti dira.\nProbintziak.\n\"Oharra: Balutxistan eta Khyber Pakhtunkhwa tribu probintziak dira.\nGobernua eta politika.\n1999an errepublika federal bat izendatu zuten arren, Pervez Musharraf jeneralak Nawaz Sharifen gobernu zibila kendu eta berak hartu zuen botere exekutiboa. 2000.ean egin ziren azken hauteskundeak udal gobernuetarako eta 2001ean, Musharrafek bere burua presidente izendatu zuen. 2002ko hauteskundeetan, Zafarullah Khan Jamali, Musharrafen jarraitzailea, lehen ministro izendatu zuten. 2003an, oposizioarekin Konstituzioa aldatzea adostu zuen eta, modu horretan, zilegitasuna automatikoki lortu.\nPakistanen diktadura ugari egon dira, batez ere 1960ko hamarkadan Ayub Khanena, 1980ko hamarkadan Zia Ul Haqena eta Musharrafena, 1999tik aurrera.\nEkonomia.\n1965etik 1980ra Pakistango ekonomia % 5,1 hazi zen urtero, 1970 ondoko gerra zibila eta Ekialdeko Pakistango banakuntza gorabehera. Hurrengo hamarraldian, ekonomiaren liberalizaziorako politikak indarrean jarri ondoren, % 6 hazi zen. Hala eta guztiz ere, biztanle gehienak pobreak dira, eta nekazaritzaren emaitzen mendean daude.\nBiztanle hazkunde tasa handiaren ondorioa da hori, neurri batean, baina baita faktore politikoena ere: gastu militarrek, adibidez, ekonomiaren hazkundea eta modernizazioa eragozten dute. Pakistango gobernuak herrialdeko ekonomian esku hartzen du, eta 1970 ondoko urteetan industria nagusi gehienak nazionalizatu zituen.\n1980tik aurrera, ekonomiaren hazkundea sustatzeko eta lanpostuak sortzeko gobernuak hartu zituen neurrien artean, estatuaren esku hartzea gutxitu zen, eta, aurreneko aldiz, lehen estatuak bakarrik kontrolatzen zituen sektoreetan sartu ahal izan ziren enpresa pribatuak. Ekonomiaren aurrerabidearen eragozpen handiena baina gastu militarrak dira, estatuko aurrekontuaren heren bat hartzen baitute.\nPakistango lurraldearen laurden bat \u2013Indus ibarra\u2013 erabil daiteke nekazaritzarako. Biztanle aktiboen erdiak dira nekazari. 70eko hamarraldiaren bukaeran, nekazaritzaren erreforma egin zen: lur-jabe handien eskuetan zeuden 1,2 milioi hektarea hartu zituen estatuak, eta horien erdiak maizterren artean banatu zituen. Handik aurrera pertsona bakoitzak 40 hektarea eremu ureztatu edo 81 hektarea eremu lehor izan ditzake gehienez.\nPakistan garia esportatu beharrean izaten zen lehen, baina 1970-1980 bitartean biztanleen beharrak asetzeko adina gari ekoiztea lortu zuen, eta, gainera, munduko arroz esportatzaile handiena da. Gaur egun, azukre kanabera, garia, arroza, kotoia eta artoa dira gehien ekoizten dituen gaiak.\nBestalde, herrietan bizi den jende gehienak abereak hazten ditu. Balutxistango goi-ordokian eta beste goialde idorretan bizi direnak ere artzaintzatik bizi dira, eta bizimodu nomada edo erdinomada egiten dute. Arrantza baliabideak behar bezala ustiatu gabe daude oraindik, baina garrantzi handikoak dira.\nSardinak, marrazoa, antxoak eta mariskoa dira harrapakin inportanteenak. Mea baliabide nagusiak igeltsua, gatza, kareharria, bauxita, kromoa eta ikatza dira. Petrolioa eta gas naturala ere badira. Industria atzeratuta dago, eta nekazaritzako gaien transformazioan oinarritzen da batez ere. XX. mendearen azkeneko urteetan sektore pribatuaren inbertsioak sustatu dira, baina, hala ere, estatuaren eskuetan daude oraindik produkzio lantegi handiak (zementua, ongarriak, altzairua\u2026).\nBiztanleak.\nPakistango biztanleriaren substratu etnikoa askotarikoa da, historian zehar askotan inbaditu den lurraldean baita: drabidak, ariarrak, greziarrak, eszitiarrak, hunoak, arabiarrak, mongolak, persiarrak, turkiarrak eta afganiarrak. Gaur egun punjabak dira gizatalde nagusia.\nAzkeneko urteetan jende asko etorri da Indiatik. Biztanle kopurua % 3,1 handitu da urtero 1980 eta 1996 bitartean, jaiotza tasa handia baita (5,2 seme-alaba emakume bakoitzeko), eta osasun eta higiene baldintzak pixka bat hobetu direlako. Bizi itxaropena 63 urtekoa da.\nBiztanle gehienak herrietan bizi dira; hirietan ez da heren bat besterik bizi. Hiriburuaz gainera, Karatxi (5.200.000 biztanle), Lahore (2.955.000 biztanle) eta Faisalabad (1.104.209 biztanle) dira hiri nagusiak.\nGizarte laguntzaren babesa oso mugatua da. Osasun zerbitzuak urriak dago eta mediku eta erietxe falta da; osasun egoera, horrenbestez, ez da ona. Bizi itxaropena 60 urtekoa da gizonezkoentzat eta 61 urtekoa emakumezkoentzat. Lehen mailako ikasketak dohain dira baina haurren erdia baino ez da eskolara joaten. Pakistango biztanleen hiru laurdenak alfabetatu gabe daude. Unibertsitateak eta goi mailako ikasketak egiteko ikastetxeak dira hiri nagusietan. Lehen unibertsitatea 1882an sortu zen.\nErlijioa.\nErlijioz, biztanle gehien-gehienak (% 95) musulmanak dira (bostetik lau sunniak dira eta gainerakoak xiitak). Gainerako erlijioen artean, kristautasuna (% 2) eta hinduismoa (% 1,6) dira nagusiak.\nKultura.\nPakistango kultura adierazpen nagusia poesia da, poesia emanaldiak bereziki. Poetak heroitzat hartuak ohi dira. Guztien artean garrantzitsuena Mohamed Iqb\u00e4l (1876-1938) olerkaria eta filosofoa izan da, haren ideiak Pakistan modernoaren oinarritzat hartu baitira.\nHizkuntzak.\nPakistango hizkuntza ofiziala urdu da, baina jende gutxik erabiltzen du ama hizkuntza gisa. Ingelesa ere ofiziala da, eta pakistandar elitearen eta gobernuko ministroen \u201clingua franca\u201d da. Punjabera da hizkuntzarik mintzatuena (% 48), eta ondoren datoz sindhia (% 12), sirakia (% 10), paxtuera (% 8), urdu (% 8), etab. Alfabetatze maila % 38 da (gizonezkoak % 50 eta emakumezkoak % 24)."}
{"id": "55", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=55", "title": "Publio Ovidio", "text": "Publio Ovidio Nason, askotan Ovidio bezala aipatua, (Sulmona, K.a. 43ko martxoaren 20a - Tomis, Eszitia Txikia 17 edo 18an) Antzinako Erromako olerkaria izan zen.\nZaldun sendi batean jaio zen eta ez zituen guda zibilaren ankerkeriak ezagutu. Lehenik zuzenbide ikasketei lotu zitzaien baina gero literaturara lerratu zen. Bere bizitzan ospe handia lortu zuen. Augusto enperadorearekin eztabaida bat zela kausa Itsaso Beltzera erbesteratu, eta bertan hil zen.\nBiografia.\nPublio Ovidio Nason goi mailako familia batean jaio zen. Aitak Erromara bidali zuen erretorika ikasketak egitera. Bidaldiak egin zituen Grezia, Anatolia, Sizilia eta Egiptora greziar kulturaz jabetzeko. Garrantzi handirik ez zuten kargu publikoetan jardun zuen Erroman, baina kargu horiek berehala utzirik olerkia idazten hasi zen, eta horretan eman zuen bizitza osoa. Mesalaren literatura taldean ibili zen eta garai hartako idazle handiak ezagutu zituen: Horazio, Galo, Propertzio.\nK. o. 8. urtean Augusto enperadoreak erbestera bidali zuen Itsaso Beltzaren ertzean zegoen Tomis herrira (gaur egun Errumanian), eta haren liburuak liburutegi publikoetatik kentzea agindu zuen. Ez dago garbi zergatik zigortu zuten; adituen ustez tarteko gertatu omen zen enperadorearen familiako eskandaluren batean; beste batzuen ustez Augustori gaitzesgarria iruditu zitzaion \"Ars Amatoria\" olerki erotikoa; beste azalpen baten arabera, enperadorearen etorkizuna ezagutzeko egindako jardunaldi batean esku hartu zuen. Barkamena behin eta berriz eskatu arren, ez Augustok, ez Tiberiok, ez zioten eman. Beraz, erbestean zendu zen.\nIdazlanak.\nOvidioren lan nagusiak hauek dira:\nOvidiok eragin handia izan zuen Erromako idazleengan ez ezik, baita Erdi Aroko eta Berpizkunde garaiko idazleengan ere."}
{"id": "57", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=57", "title": "Planeta", "text": "Planeta izar baten edo hildako izar baten inguruan orbita egiten duen objektu astronomiko bat da, bere grabitazio indarrak biribildua izateko masa nahikoa duena, ez dena fusio termonuklearra egiteko bezain handia eta bere inguruko orbita planetesimalez garbitu duena. \"Planeta\" terminoa antzinarotik etorri da eta lotura sendoak ditu historia, astrologia, zientzia, mitologia eta erlijioarekin. Eguzki-sistemako hainbat planeta begi hutsez ikus daitezke, eta hainbat kulturek jainkoen mezulari gisa hartu izan dituzte historian zehar. Ezagutza zientifikoak aurrera egin ahala, gizakiak duen planeten pertzepzioa aldatu da, beste hainbat objektu ere bertan sartuz. 2016an Nazioarteko Astronomia Elkarteak (IAU) ofizialki planetaren definizioa egin zuen, nahiz eta bakarrik Eguzki Sistemari dagokion. Definizioa gatazkatsua izan zen, masa-planetarioa duten hainbat objektu kanpoan utzi zituelako orbita non edo zeren inguruan egiten dutenaren arabera. 1950a baino lehen ezagutzen ziren zortzi planeta definizioaren barruan geratu baziren ere, asteroide-gerrikoan dauden Zeres, Pallas, Juno eta 4 Vesta eta ezagutu zen lehen Neptunoz haraindiko objektua zen Pluton planeta izendapenetik kanpo geratu ziren, lehenago hala sailkatzen baziren ere.\nPlanetak bi motatan banatu ohi dira: dentsitate baxua duten planeta erraldoiak eta txikiagoak diren planeta telurikoak. IAUren definizioaren arabera zortzi planeta daude Eguzki-sisteman. Eguzkiarekiko distantziaren arabera, lau telurikoak dira, Merkurio, Artizarra, Lurra eta Marte; eta beste lau planeta erraldoi dira, Jupiter, Saturno, Urano eta Neptuno. Zortzi planeta hauetatik seik satelite naturalak dituzte inguruan. Eguzki-sistematik kanpo milaka exoplaneta aurkitu dira Esne Bidean. 2017ko abenduaren 1ean 3.710 exoplaneta ezagutzen ziren, 2.780 sistema-planetariotan. Horietako batzuek Ilargiaren tamaina dute, beste batzuek Jupiterren tamaina bikoitza dute. Aurkitutako 100 planeta baino gehiagok Lurraren tamaina bera dute, eta bederatzik Lurrak Eguzkiarekiko duen distantzia erlatibo bera dute, hau da, bizigarritasun zonan daude. 2012ko ikerketa baten arabera, Esne Bidean dagoen izar bakoitzak batezbesteko 1,6 planeta ditu, gutxienez. Eguzkiaren antzekoak diren bost izarretik batek Lurraren tamaina duen planeta bat izango luke zona bizigarrian\nPtolomeok uste zuen planetek Lurraren inguruko orbita zutela, epizikloak eginez euren orbitan. Planetak Eguzkiaren inguruan mugitzen zirenaren ideia hainbatetan proposatu bazen ere, Galileo Galileik teleskopioarekin behaketak egin arte XVII. mendean ez zegoen honen froga behagarririk. Garai berdinean Tycho Brahek eta Johannes Keplerrek aurkitu zuten planeten orbitak ez direla zirkularrak, baizik eta eliptikoa. Behaketa instrumentuak hobetu ahala neurketa zehatzagoak egin ziren, eta ikusi zen planetek ardatz okertua dutela, eta batzuek izotz-kaskoak eta urtaroak dituztela. Aro Espazialaren hasierarekin Lurra eta beste planeta batzuk gertutik behatzeko aukera egon da, eta aurkitu da badutela bulkanismoa, urakanak, tektonika edo hidrologia bezalako fenomeno partekatuak.\nEtimologia.\n\"Planeta\" hitza latinetik dator, \"planeta\" hitzetik. Hau antzinako grezieratik dator, \"\u03c0\u03bb\u03b1\u03bd\u03ae\u03c4\u03b7\u03c2\" ('plan\u0113t\u0113s' \u00aberraria\u00bb). Hitz hau, era berean, \"\u03c0\u03bb\u03b1\u03bd\u03ac\u03c9\" hitzetik dator ('plan\u00e1\u014d', \u00abalderrai ibili\u00bb) eta baliteke hitz hau Aitzinindoeuroperako *pel- hitzetik etortzea, esanahi berarekin.\nAntzinaroan, batez ere Ptolomeoren teoria geozentrikoan, Lurra kosmosaren zentrotzat hartzen zen, eta bere inguruan biratzen zuten Eguzkiak eta \"bost errariak\" edo bost \"planeta errariak\", horrela deituak ez dutelako zirkuluaren legea betetzen. Eguzkiak edo Ilargiak ez bezala, planetek ez dute Lurraren inguruko zirkulurik deskribatzen.\nGaur gutxi erabiltzen bada ere, euskaraz \"izarbel\" erabili izan da planeta esateko.\nHistoria.\nPlanetaren ideia historian zehar aldatu da, iraganeko argi dibinotik zientziaren aroko bestelako lurretaraino. Kontzeptua hedatu da Eguzki Sisteman dauden beste mundu batzuk barne hartzeko, eta azken hamarkadetan Eguzki-sistematik kanpo dauden beste ehunka objektu izendatzeko. Planetak definitzeko egon den anbiguetateak, hala ere, eztabaida handia sortu izan du komunitate zientifikoaren baitan.\nBost planeta klasikoak begi hutsez ikusa daitezke, eta antzinaroan ezagunak izanagatik eragin handia izan dute mitologia, kosmologia erlijiosoan eta etnoastronomian. Antzinaroan astronomoek ikusi zuten nola argietako batzuk zeruan zehar mugitzen ziren, \"izar finkoak\" ez bezala, zeruan posizio erlatiboa mantentzen zutenak. Antzinako greziarrek argi hauei \u03c0\u03bb\u03ac\u03bd\u03b7\u03c4\u03b5\u03c2 \u1f00\u03c3\u03c4\u03ad\u03c1\u03b5\u03c2 (\"plan\u0113tes asteres\", \"izar errariak\") edo sinpleki \u03c0\u03bb\u03b1\u03bd\u1fc6\u03c4\u03b1\u03b9 (\"plan\u0113tai\", \"errariak\") izena eman zieten\n Antzinako Grezia, Txina, Babilonia eta zibilizazio aurre-moderno gehienetan uste zen Lurra zela Unibertsoaren erdigunea, eta planeta guztiek bere inguruan biratzen zutela. Pertzepzio honen arrazoia nahiko sinplea da: Lurretik ikusita ematen du izarrak eta planetak Lurraren inguruan egunero bira ematen zutela, eta Lurra zela solidoa eta geldi dagoena, besteak mugitzen diren bitartean; ideia hau \"zentzu-komunekoa\" zen..\nBabilonia.\nPlanetei buruzko teoria funtzional bat izan zuen lehen zibilizazio ezaguna babiloniarra izan zen, K.a. 2. milurtekotik K.a 1. milurtekora arte Mesopotamian bizi izan zen zibilizazioak. Hala ere, lehen teoria astronomikoak Sumertar zibilizazioak garatu zituen K. a. 4. eta K.a 3. milurtekoan zehar. Astronomia planetarioari buruz gordetzen den testurik zaharrena Artizarraren Ammisadugako taula da, K. a. 7. mendean idatzitako Artizarrari buruzko behaketa astronomikoen testu babiloniar bat, beste batetik kopiatua eta jatorrizko hori, ziur aski, K. a. 2. milurtekokoa izan zen. MUL.APIN idazkera kuneiformez idatzitako taula multzo bat da, K. a. 7. mende ingurukoak, urte batean zehar Eguzkiak, Ilargiak eta planetek izaten dituzten higidurak deskribatzen dituena. Babiloniar astronomoek, bestalde, Mendebaldeko astrologiaren oinarriak ezarri zituzten. \"Enuma anu enlil\" idatzia Neo-asiriar periodoan zehar idatzi zen, K. a. 7. mendean; honek zenbait iragarpen egiten ditu eta fenomeno astronomikoekin lotzen ditu, adibidez, planeten mugimenduarekin. Idatzi horri esker badakigu babiloniar astronomoek barne planeten (Merkurio eta Artizarra) eta kanpo planeten (Marte, Jupiter eta Saturno) orbitak zehaztu zituztela. Beste bi planeta modernoak ez ziren atzeman Antzinaroan, teleskopioaren bidez atzeman ziren garai moderno goiztiarrean.\nAstronomia greziar-erromatarra.\nAntzinako greziarrek, hasiera batean, ez zieten planetei babiloniarrek haina garrantzia eman. Pitagorikoek, K. a. 6 eta 5. mendeetan, euren teoria planetarioa asmatu zuten, zeinak Lurra, Eguzkia, Ilargia eta beste planetak unibertsoaren erdigunean kokatua zegoen \"Su Zentral\" baten inguruan biraka zebiltzala. Arratsaldeko (Hesperos) eta goizaldeko (Phosphoros) izarrak izar bera zirela (Artizarra) frogatzen lehenak Pitagoras edo Parmenides izan zirela esan ohi da, baina babiloniarrek jada bazekiten hori askoz lehenagotik. K. a. 3. mendean, Aristarko Samoskoak sistema heliozentriko bat proposatu zuen, zeinak Eguzkia erdigunean jartzen zuen eta Lurra haren inguruan biraka. Alabaina, sistema geozentrikoak indarrean jarraitu zuen Iraultza Zientifikoaren garaira arte.\nK. a. 1. mendean, Periodo Helenistikoan zehar, greziarrek euren eskema matematikoak garatu zituzten planeten higidura eta posizioa aurresateko. Babiloniarren aritmetikan baino, geometrian oinarritzen ziren eskema matematiko berri hauek babiloniarren teoriak estali zituzten denboraldi batez, konplexutasun eta ulergarritasun handiagoa zutelako, eta gainera, begi hutsez ikus zitekeen gertakari astronomiko gehienak aurresateko gai zirelako. K. o. 2. mendean Ptolomeok idatzi zuen \"Almagesto\" idatziak eramango zituen teoria hauek gailurrera. Ptolomeoren teoria gainerako guztien gainetik geratu zen haren zehaztasun handiari esker eta hala jarraitu zuen, antzinako beste teoria guztiak estalita utzita, hurrengo hamahiru mendeetan zehar. Greziar eta erromatarrentzat zazpi planeta ezagun zeuden, denak Lurraren inguruan biraka, Ptolomeoren lege konplexuak jarraituz. Lurretik gertuen zegoenetik urrunen zegoenera, Ptolomeoren ordenean, honela kokaturik zeuden argizagiak: Ilargia, Merkurio, Artizarra, Eguzkia, Marte, Jupiter eta Saturno.\nIndia.\n499. urtean, Aryabhata astronomo indiarrak Lurraren errotazioa bere ardatzean esplizituki txertatzen zuen eredu planetario bat proposatu zuen, izarrek mendebalderantz egiten duten itxurazko mugimendu baten kausa bezala azaltzen duena. Planeten orbitak eliptikoak direla ere uste zuen. Aryabhataren jarraitzaileak bereziki ugariak izan ziren India hegoaldean, non Lurraren eguneko errotazioari buruzko printzipioak jarraitu ziren, besteak beste, eta horietan oinarritu ziren bigarren mailako zenbait lan.\n1500. urtean, Keralako astronomia eta matematika eskolako Nilakantha Somayajik bere \"Tantrasangrahan Aryabhata\"ko eredua berrikusi zuen. Bere \"Aryabhatiyabhasya\"n, Aryabhataren \"Aryabhatiya\"ri buruzko iruzkin batean, eredu planetario bat garatu zuen, non Merkurio, Venus, Marte, Jupiter eta Saturnok Eguzkiaren inguruan orbitatzen duten, aldi berean Lurraren inguruan orbitatzen duena, geroago Tycho Brahek XVI. mendearen amaieran proposatutako sistema tikonikoaren antzekoa. Ondoren etorri ziren Keralako eskolako astronomo gehienek bere eredu planetarioa onartu zuten.\nErdi Aroko mundu islamiarra.\nXI. mendean, Artizarraren trantsitoa Avizenak behatu zuen, eta Artizarra, batzuetan behintzat, Eguzkiaren azpitik zegoela ezarri zuen. XII. mendean, Ibn Bajjahk \"bi planeta Eguzkiaren aurpegian orban beltz gisa\" ikusi zituen, gerora Merkurio eta Venusen igarobide gisa identifikatu zuena Maragheko behatokitik Qotb al-Din Shirazi astronomoak XIII. mendean. Ibn Bajjahk ezin izan zuen Artizarraren iragaiterik ikusi, ez baitzen bat ere gertatu bere bizitzan.\nEuropar Pizkundea.\nIraultza Zientifikoa eta Koperniko, Galileo eta Keplerren eredu heliozentrikoa iritsi zirenean, \"Planeta\" terminoaren erabilera zeruaren inguruan mugitzen zen zerbait izatetik, izar finkoaren inguruan orbitatzen zuen gorputz batera igaro zen, zuzenean (planeta primario bat) edo zeharka (planeta sekundario edo satelite bat). Horrela, Lurra gehitu zitzaion planeten zerrendari eta Eguzkia ezabatu zen. Planeta primarioen zenbaketa kopernikarra 1781 arte mantendu zen, Urano aurkitu zen arte.\nXVII. mendean Jupiterren lau satelite eta Saturnoren bost aurkitu zirenean, planeta primarioen inguruan orbitatzen zuten \"planeta sateliteak\" edo \"planeta sekundarioak\" zirela pentsatu zen, nahiz eta hurrengo hamarkadetan \"sateliteak\" deitzera pasako ziren laburtzeko, eta ez dago beti argi planetak kontsideratzen jarraitzen zitzaien. Aurkikuntza-txostenetan esplizituki \"planeta\" deitu ziren azken sateliteak Uranoren Titania eta Oberon izan ziren 1787an, nahiz eta \"bigarren mailako planeten\" erreferentziak aurki daitezkeen baita geroago ere.\nXIX. mendea.\nXIX. mendeko lehen hamarkadan lau planeta berri aurkitu ziren: Zeres (1801ean), Palas (1802an), Junon (1804an) eta Vesta (1807an). Hala ere, laster ikusi zen ordura arte ezagutzen ziren planetetatik nahiko ezberdinak zirela: espazioaren eskualde orokor bera partekatzen zuten, Marteren eta Jupiterren artean (asteroide gerrikoa), batzuetan orbitak gainjarrita, non planeta bakar bat espero zen, eta askoz txikiagoak ziren; izan ere, hautsita zegoen planeta handiago baten zatiak izan zitezkeela susmatzen zen. \"Asteroide\" deitu zitzaien, teleskopio handienetan ere izarrak ziruditelako, planetaren egiturarik ikusteko aukerarik gabe.\nEgoera egonkor mantendu zen lau hamarkadatan, baina 1840ko hamarkadaren erdialdean beste asteroide batzuk aurkitu ziren (Astraea 1845ean, Hebe 1847an, Iris 1847an, Flora 1848an, Metis 1848an eta Higia 1849an), eta laster aurkitu ziren \"planeta\" berriak urtero. Ondorioz, eta XXI. mendera arte \"planeta\" deitzen jarraituko zuten arren, astronomoak planeta handietatik bereizita asteroideak (planeta txikiak) tabulatzen hasi ziren, eta zenbakiak esleitzen hasi ziren, sinbolo planetario abstraktuen ordez. XIX. mendearen amaieran, Merkurioren orbitan beste planeta bat egon zitekeela uste zen.\nXX. mendea.\nPluton 1930ean aurkitu zuten. Hasierako behaketek Lurra baino handiagoa zela sinestarazi ondoren, objektua berehala onartu zuten bederatzigarren planeta nagusitzat. Beste kontrol batzuek aurkitu zuten objektua askoz txikiagoa zela: 1936an, Ray Lyttletonek iradoki zuen Pluton Neptunotik ihes egindako satelite bat izan zitekeela, eta Fred Whipplek 1964an iradoki zuen Pluton kometa bat izan zitekeela. Ezagutzen ziren asteroide guztiak baino handiagoa izaten jarraitzen zuenez, eta planeta nanoen eta Neptunoz haraindiko beste objektu batzuen populazioa ondo behatuta ez zegoenez, bere estatusari eutsi zion 2006. urtera arte.\n1992an, Aleksander Wolszczan eta Dale Frail astronomoek pulsar baten inguruan planetak aurkitu zituztela iragarri zuten, PSR B1257+12. Aurkikuntza hori, oro har, beste izar baten inguruan dagoen planeta-sistema baten lehen behin betiko detekziotzat hartzen da. Ondoren, 1995eko urriaren 6an, Genevako Behatokiko Michel Mayorrek eta Didier Quelozek sekuentzia nagusiko izar arrunt baten orbitan dagoen exoplaneta baten lehen behin betiko detekzioa iragarri zuten (51 Pegasi).\nExoplaneten aurkikuntzak beste anbiguotasun bat ekarri zuen planetaren definizioan: planeta bat izar bihurtzen den puntua. Ezagutzen diren exoplaneta askok Jupiterrek baino masa handiagoa dute askotan, eta nano marroiak izenez ezagutzen diren izar-objektuetatik hurbil daude. Nano marroiak izartzat hartzen dira deuterioa (hidrogenoaren isotopo astunagoa) fusionatzeko gaitasun teorikoa dutelako. Jupiterren masa baino 75 aldiz handiagoa duten objektuek hidrogeno sinplea fusionatzen badute ere, Jupiterren 13 masako objektuek deuterioa fusionatu dezakete. Deuterioa nahiko arraroa da, galaxiaren hidrogenoaren % 0,0026 baino gutxiago baita, eta nano marroi gehienek deuterioa fusionatzeari utziko zioten aurkitu baino askoz lehenago, eta horrek planeta supermasiboetatik bereiztezinak bihurtzen ditu.\nXXI. mendea.\nXX. mendearen bigarren erditik aurrera, Eguzki Sistemaren barruan objektu gehiago eta beste izar batzuen inguruan objektu handiak aurkitzean, planeta bat osatu behar zuenari buruzko eztabaidak sortu ziren. Bereziki, desadostasunak izan ziren ea objektu bat planetatzat hartu behar zen beste populazio bateko kide bazen, gerriko batean bazegoen, edo deuterioaren fusio termonuklearraren bidez energia sortzeko bezain handia bazen.\nAstronomo kopuru gero eta handiago batek Pluton planeta gisa desklasifikatzearen alde egin zuen, 1990eko hamarkadan eta 2000ko hamarkadaren hasieran antzeko objektu asko aurkitu baitziren Eguzki Sistemaren (Kuiper gerrikoa) eskualde berean bere tamainara hurbiltzen zirenak. Pluton milaka gorputz txikiko populazioaren parte bat besterik ez zela aurkitu zen.\nHorietako batzuk, Quaoar, Sedna, Eris eta Haumea kasu, hamargarren planeta bezala iragarri ziren prentsa herrikoian. 2005ean Erisen iragarpenak, Pluton baino % 27 masiboagoa, planetaren definizio ofizial baterako bultzada sortu zuen.\nArazoa aitortzeko, IAU planetaren definizioa sortzeari ekin zion, eta bat egin zuen 2006ko abuztuan. Haren definizioa orbita garbitu zuten zortzi gorputz nabarmen handiagoetara murriztu zen (Merkurio, Artizarra, Lurra, Marte, Jupiter, Saturno, Urano eta Neptuno), eta planeta nano mota berri bat sortu zen, hasieran hiru objektu zituena (Zeres, Pluton eta Eris).\nDefinizio hori ez da mundu osoan onartu. Planeta nanoak planeta txikiaren kategoria gisa proposatu ziren (planetoideak ez bezala objektu subplanetario gisa), eta geologo planetarioek planetak bezala tratatzen jarraitzen dute, IAUaren definizioa gorabehera. Planeta nanoen kopurua, baita ezagutzen diren objektuen artean ere, ez da ziurra, baina badago adostasun orokor bat asteroideen gerrikoan dauden Zeresi buruz eta gutxienez zortzi transneptunori buruz: Quaoar, Sedna, Orko, Pluton, Haumea, Eris, Makemake eta Gonggong. Geologo planetarioek \"planeta sateliteak\" izenez ezagutzen diren masa planetarioko hemeretzi ilargiak ere hartzen dituzte, baita Lurraren Ilargia ere, lehen astronomo modernoek bezala. Batzuk haratago doaz eta gorputz handi samarrak eta geologikoki eboluzionatuak dituzte, gaur egun biribiltasunik ez dutenak ere, Pallas eta Vesta bezala, nahiz eta geologo planetario guztiek ez duten bat egiten.\n2006ko IAUren planetaren berdefinizioa.\nBeheko mugaren gaia IAUren Batzar Nagusiaren 2006ko bileran aztertu zen. Eztabaida askoren eta huts egindako proposamen baten ondoren, bileran parte hartu zutenen gehiengo handi batek ebazpena onartzeko bozkatu zuen. 2006ko ebazpenak honela definitzen ditu planetak Eguzki Sistemaren barruan:\nDefinizio horren arabera, Eguzki Sistemak zortzi planeta dituela uste da. Lehenengo bi baldintzak betetzen dituzten baina hirugarrena betetzen ez duten gorputzak (Zeres, Pluton eta Eris) planeta nano gisa sailkatzen dira, baldin eta beste planeta batzuen satelite naturalak ere ez badira. Hasiera batean, IAUko batzorde batek planeta-kopuru askoz handiagoa barne hartuko zuen definizio bat proposatu zuen, ez baitzuen (c) irizpidetzat hartzen. Eztabaida luze baten ondoren, bozketa bidez erabaki zen gorputz horiek planeta nano gisa sailkatu behar zirela.\nDefinizio hori planeten eraketari buruzko teorietan oinarritzen da. Teoria horietan, enbrioi planetarioek, hasieran, objektu txikiagoen auzotasun orbitala argitzen dute. Steven Soter astronomoak deskribatzen duen bezala:\n2006ko IAUren definizioak zenbait arazo dakartza exoplanetentzat; izan ere, hizkuntza Eguzki Sistemaren espezifikoa da, eta eremu orbitaleko biribiltasun- eta espazio libre-irizpideak ezin dira gaur egun ikusi exoplanetentzat.\nEguzki-sistematik kanpoko planeten definizioaren arazoa.\nEz dago exoplaneten definizio ofizialik. 2003an, Nazioarteko Astronomia Batasuneko (IAU) Kanpoko Planetei buruzko Lantaldeak jarrera-adierazpen bat egin zuen, baina adierazpen hori ez zen inoiz proposatu IAUren ebazpen ofizial gisa, eta IAUko kideek ez zuten inoiz bozkatu. Posizio-adierazpenak honako jarraibide hauek jasotzen ditu, nagusiki planeten eta nano marroien arteko mugan zentratuta:\nLanaren definizio hori exoplanetei buruzko F2 Batzordeak aldatu zuen 2018ko abuztuan. Exoplaneta baten definizio proposatu ofiziala horrela emendatu zen:\nIAUak adierazi zuen definizio horrek aurrera egitea espero zitekeela ezagutzak hobetu ahala.\nAzpinano marroien definizio bat masa planetarioa duen objektu batena da, hodeien kolapsoz sortu zena eta ez akrezioz. Azpinano marroi baten eta planeta baten arteko eraketa-bereizketa honek ez du akordio unibertsalik; astronomoak bi aldetan banatuta daude, planeta baten eraketa-prozesua sailkapenaren banaketaren zatitzat hartu behar ote duten. Desadostasunaren arrazoietako bat da askotan ezinezkoa dela sorrera-prozesua zehaztea. Adibidez, izar baten inguruan akrezioz osatutako planeta bat sistematik bota daiteke flotatzaile bihurtzeko, eta era berean, izar-kumulu batean hodeien kolapsoaren bidez bere kabuz sortu zen azpinano marroi bat izar baten inguruan orbitan harrapa daiteke.\nIzar eta planeta sistemen eraketaren ordenagailu bidezko simulazio batzuen arabera, masa planetarioko objektu batzuk izarrarteko espaziora kanporatuko lirateke. Objektu horiei, normalean, planeta errebeldeak edo libreki flotatzen duten planetak deitzen zaie. Azpinano marroiak planeta errebelde edo planeta-masako nano marroitzat har daitezke. Izar-kumuluetako planeta errebeldeek izarren antzeko abiadurak dituzte, eta, beraz, berriro harrapatu daitezke. 100 eta 105 UA bitarteko orbita zabaletan harrapatzen dira. Kapturaren eraginkortasuna murriztu egiten da kumuluaren bolumena handitzearekin batera, eta kumulu-tamaina jakin baterako, handitu egiten da anfitrioiaren/nagusiaren masarekin. Ia ez du zerikusirik planeta-masarekin.\nDefinizio geofisikoa.\nAstronomo eta planeta-zientzialari guztiek ez dute erabat onartzen IUAren definizioa. Zientzialari planetarioak askotan geologia planetarioaz interesatzen dira dinamikaz baino gehiago: zeruko gorputz batek geologia dinamikoa (planetarioa) izan dezake bere mantua bere pisuaren azpian plastiko bihurtzeko behar duen masan (oreka hidrostatikoa), eta, ondorioz, gorputzak forma biribila hartzen du. Hau definizio geofisikoetan planetaren zigilutzat hartzen da, adibidez:\nEguzki Sisteman, masa hori gorputz batek bere orbita desegiteko behar duena baino txikiagoa izaten da, eta, beraz, definizio geofisikoen arabera \"planetatzat\" hartzen diren objektu batzuk ez dira halakotzat hartzen IAUaren definizioaren arabera, hala nola Zeres eta Pluton. Definizio horien defendatzaileek argudiatu ohi dute kokalekuak ez lukeela inportatu behar, eta planetaren izaera objektu baten berezko propietateen arabera definitu beharko litzatekeela.\nDefinizio geofisikoek ere ez dute planetek izarren inguruan orbitatzea eskatzen; beraz, gure Ilargia bezalako satelite biribilak edo Jupiterren ilargi galilearrak ere planetatzat hartzen dira. Orduan, batzuetan \"planeta sateliteak\" esaten zaie. Beste hitz batzuk erabili dira \"planetaren\" definizio geofisikoak betetzen dituzten gorputzak izendatzeko, hala nola \"masa planetarioko objektu\", \"Planemo\" edo \"mundu\".\nSorrera.\nEz dakigu ziur planetak nola sortzen diren. Teoria nagusia da nebulosa bat gas- eta hauts-disko mehe batean kolapsoan dagoenean sortzen direla. Nukleoan protoizar bat sortzen da, errotazioan dagoen disko protoplanetario batez inguratuta. Akrezioaren bidez (talka itsaskorraren prozesu bat), diskoko hauts-partikulek masa metatzen dute gero eta gorputz handiagoak sortzeko. Planetesimalak izenez ezagutzen diren masa-kontzentrazio lokalak sortzen dira, eta horiek akrezio-prozesua bizkortzen dute material gehigarria erakartzean, grabitazio-erakarpena dela eta. Kontzentrazio horiek gero eta trinkoagoak bihurtzen dira, grabitateak protoplanetak sortzeko kolapsatzen dituen arte. Planeta batek Martekoa baino masa handixeagoa lortzen duenean, atmosfera hedatua pilatzen hasten da, eta horrek izugarri handitzen du planetesimalen harrapaketa-tasa arrastatze atmosferikoaren bidez. Solidoen eta gasaren akrezioaren historiaren arabera, planeta erraldoi bat, izotzezko erraldoi bat edo Lurraren antzeko planeta teluriko bat izan daiteke. Uste denez, Jupiter, Saturno eta Uranoren satelite erregularrak antzera eratu ziren; hala ere, Triton ziurrenik Neptunok harrapatu zuen, eta Lurraren Ilargia eta Plutonen Karonte talketan eratu zitezkeen.\nProtoizarra piztu eta izar bat osatzeko adina hazi denean, bizirik atera den diskoa barrutik kanporatzen da fotolurrunketaren, eguzki-haizearen, Poynting-Robertsonen arrastearen eta beste efektu batzuen ondorioz. Hortik aurrera, oraindik ere protoplaneta asko egon daitezke izarraren inguruan edo elkarren artean orbitatzen, baina, denborarekin, askok talka egingo dute, planeta handiago bakar bat osatzeko edo beste protoplaneta edo planeta handiago batzuek xurgatzeko materiala askatzeko. Behar bezain masibo bihurtu diren objektuek materiaren zatirik handiena harrapatuko dute beren orbita inguruetan, planeta bihurtzeko. Talkak saihestu dituzten protoplanetak planeten satelite natural bihur daitezke grabitate-harrapaketako prozesu baten bidez, edo beste objektu batzuen gerrikoetan gera daitezke planeta nano edo gorputz txiki bihurtzeko.\nPlanetesimal txikiagoen inpaktu energetikoek (baita desintegrazio erradioaktiboak ere) hazten ari den planeta berotuko dute, eta gutxienez partzialki urtu egingo da. Planetaren barnealdea bere masaren arabera bereizten hasten da, nukleo trinkoagoa garatuz. Planeta lurtar txikienek atmosferaren zatirik handiena galtzen dute akrezio horren ondorioz, baina galdutako gasak mantuaren desgasifikazioagatik eta ondorengo kometen inpaktuagatik ordezka daitezke. (Planeta txikienek hainbat ihes-mekanismoren bidez irabazten duten edozein atmosfera galduko dute).\nEguzkia ez den beste izar batzuen inguruan planeta-sistemak aurkituz eta behatuz, kontakizun hori egin, berrikusi edo ordeztu daiteke. Metalikotasun maila 2 (helio) baino zenbaki atomiko handiagoa duten izar batek planetak izateko probabilitatea zehazten duela uste da orain. Beraz, uste da metaletan aberatsa den I populazioko izar batek ziur aski II. populazioko izar batek baino planeta sistema garrantzitsuagoa izango duela metaletan.\nEguzki-sistemako planetak.\nBarne-planetak.\nLau barne planeta edo planeta telurikoak dentsoak, arrokatsuak, ilargi gutxi edo ilargirik gabekoak eta eraztun sistemarik gabekoak dira. Batez ere urtze-tenperatura oso altua duten mineralez osaturik daude, silikatoak gehien bat, lurrazala eta mantua osatzen dutenak. Barneko nukleoa batez ere burdin eta nikelez osatua dago. Lau planetetatik hiru (Artizarra, Lurra eta Marte) klima sortzeko gaitasuna duten atmosferak dituzte. Guztiek dituzte inpaktu kraterrak eta tektonikak eragindako gainazaleko ezaugarriak, hala nola rift bailarak eta sumendiak.\n\"Barne planeta\" terminoa erabiltzen da maiz, eta ez da \"behe planeta\"rekin nahastu behar. Azken honekin Eguzkitik gertuago dauden Merkurio eta Artizarra izendatzeko erabiltzen da.\nMerkurio.\nMerkurio (0,4 UA; ) Eguzkitik gertuen dagoen planeta da, eta Eguzki-sistemako txikiena, 0,055 Lurraren masa baino ez ditu. Merkuriok ez du satelite naturalik. Bere inpaktuzko kraterrez gain, rupes deituriko hegi batzuk baino ez ditu ezaugarri geologiko gisa. Rupes deritzon hauek, ziurrenik, planetaren uzkurtzeagatik sortuko ziren. Merkurioren atmosfera oso txikia da, Eguzki-haizeak bere gainazaletik kentzen dituen atomoz osatua. Mantu oso txikia du, eta burdinazko nukleo handia, eta honen arrazoia oraindik ezezaguna da. Hipotesi baten arabera, kanpo geruza oso bat galdu zuen inpaktu erraldoi baten ondorioz; edo ezin izan zela gehiago hazi Eguzkiaren eragina zela eta.\nArtizarra.\nArtizarra (0,7 UA; ) Lurraren antzekoa da tamainari dagokionez eta 0,815 Lurraren-masa ditu. Lurra bezala silikatozko mantu bat du burdinazko nukleo bat inguratzen, atmosfera nabarmena eta barne geologia jardueraren ebidentzia. Lurra baino lehorragoa da eta bere atmosfera 90 aldiz dentsoagoa da. Artizarrak ez du satelite naturalik. Planetarik beroena da, bere gainazala 400\u00a0\u00b0Cra dago, gehien bat atmosferan dauden berotegi-efektuzko gasen ondorioz. Artizarrean ez da aurkitu jarduera geologikorik, baina ez du atmosfera desagertzeaz babestuko zuen eremu-magnetikorik, beraz sumendien leherketek atmosfera berritzen dutela pentsatzen da.\nLurra.\nLurra () Eguzki-sistemako hirugarren planeta da, dentsoena eta bizia duen planeta ezagun bakarra. Eguzkitik 150.000.000 kilometrora dago, hau da, Unitate Astronomiko batera (1 UA). Satelite natural bat du, Ilargia. Ezagutzen dugun planeta bakarra da bizitza duena. Lurreko biodibertsitatea milioika urtetan garatu da, era jarraituan hedatuz iraungipen masiboetan izan ezik. Bertan 8 milioi espezie baino gehiago bizi dira eta 7.200 milioi gizaki, haren biosferaren eta mineralen mende.\nLurraren litosfera milioika urtetan gainazalean zehar higitzen diren plaka tektoniko izeneko hainbat atal zurrunetan banatuta dago. Lurraren gainazalaren % 71 urez estalita dago. Beste guztia kontinente eta uharteak dira, bertako aintzira eta ur-ibilguak kontuan hartuta. Poloak gehienbat izotzez daude estaliak, itsas-izotzak eta Antartikako izotz-geruza barne. Lurraren barnea oraindik ere aktibo dago, burdinazko barne-nukleo solidoarekin, eremu magnetikoa eragiten duen kanpo-nukleo likidoarekin eta mantu osatzen duen geruza lodi eta nahiko solidoarekin.\nMarte.\nMarte (1,5 UA; ) Lurra eta Artizarra baino txikiagoa da (0,107 Lurraren masa). Bere atmosferan batez ere karbono dioxidoa dago, eta presio atmosferikoa zoruan 6,1 milibarrekoa da, Lurrarenaren %0,6 inguru. Bere gainazalean sumendi handiak daude, hala nola Eguzki-sistemako mendirik altuena den Olympus Mons, eta rift bailara handiak Valles Marineris gisa; ezaugarri hauek jarduera geologikoa erakusten dute, orain dela 2 milioi urtera arte, gutxienez, iraun zuena. Bere kolore gorria burdin oxidotik datorkio. Martek bi satelite natural txiki ditu, Fobos eta Deimos. Uste denez kapturatutako asteroideak izango lirateke.\nKanpo-planetak.\nJupiter.\nJupiter ( 5,2 UA) planetarik handiena da. Beste planeta guztiak batera baino 2,5 aldiz handiagoa da, eta 318 Lurraren masa ditu. Batez ere hidrogeno eta helioz osaturik dago, eta 69 satelite ezagutzen ditugu. Lau handienak Ganimedes, Kalisto, Io eta Europa dira, planeta telurikoekin hainbat antzekotasunekin, hala nola sumendiak eta barne beroketa. Ganimedes, Eguzki-sistemako sateliterik handiena, Merkurio baino handiagoa da.\nSaturno.\nSaturno ( 9,5 UA) Jupiterrekin antzekotasun handiak dituen planeta da, baina bere eraztun-sistema dela eta nabarmena da. Konposaketa eta magnetosfera Jupiterrenaren antzekoa da, baina bere bolumena txikiagoa da, %60a, hiru aldiz txikiagoa da eta 95 aldiz Lurraren masa ditu. Eguzki-sistemako planeta bakarra da urak baino dentsitate txikiagoa duena. Eraztunak izotz eta arroka partikula txikiz osaturik daude. Batez ere izotzezko 62 satelite ezagun ditu. Horietatik bitan, Titan eta Entzelako, jarduera geologikoa dago. Titan da Eguzki-sistemako bigarren ilargirik handiena, Merkurio baino handiagoa da eta atmosfera nabarmena duen satelite bakarra da.\nUrano.\nUrano ( 19,2 UA) Lurrak baino 18 aldiz masa gehiago du, baina kanpoko planetetatik txikiena da. Eguzki-sistemako planeta bakarra da alboz biratzen duena Eguzkiarekiko; bere makurdura axiala 90\u00ba baino handiagoa da ekliptikarekiko. Bere barneko nukleoa beste planeta handiena baino hotzagoa da, eta ez du ia erradiaziorik jaurtitzen espaziora. 27 satelite ezagun ditu, handienak Titania, Oberon, Umbriel, Ariel eta Miranda.\nNeptuno.\nNeptuno ( 30,1 UA) Urano baino pixka bat txikiagoa da, baina dentsoagoa eta masa handiago du, 17 Lurraren masa. Barne-bero gehiago irradiatzen du, baina ez Jupiterrek edo Saturnok bezain beste. 14 satelite ezagutzen ditugu, horietatik handiena Triton da, nitrogeno likidozko geiserrekin. Triton da satelite handi bakarra orbita erretrogradoa duena. Neptunoren orbitan hainbat planeta nano daude, Neptunotar troiano izenarekin, berarekiko 1:1 erresonantzia dutenak.\nExoplanetak.\nExoplaneta bat eguzki sistematik kanpoko planeta bat da. 2022ko ekainaren 1ean, 5.059 exoplaneta baieztatu ziren 3.733 planeta-sistematan, eta horietatik 824k planeta bat baino gehiago dituzte. Ezagutzen diren exoplaneten tamaina aldatu egiten da: erraldoi gaseosoak, Jupiterren tamaina bikoizten dutenak, eta Ilargiaren tamaina apur bat handiagoa dutenak. Planeta horietako 100ek baino gehiagok Lurraren tamaina bera dute gutxi gorabehera, eta horietako bederatzik beren izarraren eremu bizigarrian orbitatzen dute. 2011n, \"Kepler\" espazio teleskopioaren taldeak Lurraren tamainako lehen exoplaneten aurkikuntzaren berri eman zuen, Eguzkiaren antzeko izar baten inguruan orbitatzen dutenak, Kepler-20e eta Kepler-20f. 2012an egindako azterlan batean, grabitazio-mikrolenteen datuak aztertzen dira, eta kalkuluen arabera, Esne Bideko izar bakoitzeko 1,6 planeta daude, batez beste. 2013tik aurrera, eguzkiaren antzeko bost izarretik batek bere eremu bizigarrian Lurraren tamainako planeta bat duela uste da.\n1992. urtearen hasieran, Aleksander Wolszczan eta Dale Frail irrati-astronomoek PSR 1257+12 pulsarra orbitatuz bi planeta aurkitu zituztela iragarri zuten. Aurkikuntza hori berretsi egin zen, eta, oro har, exoplaneten behin betiko lehen detekziotzat hartzen da. Pulsarreko hiru planetak koplanarrak direnez eta neutroi izarrak pulsar ostikada batekin jaiotzen direnez, ikertzaileek susmoa dute pulsarrak planetak eratzeko bigarren erronda batean sortu zuen supernobako disko ezohiko batetik abiatuta sortu zirela, eta ez guraso-izarrak edo, agian, gainerako nukleo harritsuak sortu zirenean sortu ziren planetak eratzearen ondorioz.\nExoplaneta baten lehen aurkikuntza baieztatua, sekuentzia nagusiko izar arrunt bat orbitatuz, 1995eko urriaren 6an gertatu zen, Genevako Unibertsitateko Michel Mayorrek eta Didier Quelozek 51 Pegasi inguruko exoplaneta baten detekzioa iragarri zutenean. Ordutik Kepler misiora arte, ezagutzen ziren exoplaneta gehienak Jupiterren antzeko masa zuten gasezko erraldoiak edo handiagoak ziren, errazago antzematen baitziren. \"Kepler\" misiorako hautagai diren planeten katalogoa Neptunoren tamainako planetek eta txikiek osatzen dute nagusiki, Merkurio baino txikiagoak izan arte.\nEguzki Sisteman existitzen ez diren planeta motak daude: super-lurrak eta mini-Neptunoak, Lurra edo Neptuno bezalako lurrunkorren eta gasaren nahasketa bat bezalako harritsuak izan daitezkeenak; gaur egun, bien arteko banaketa-lerroa Lurraren masaren bikoitzaren inguruan gertatzen dela uste da. Badira Jupiter beroak beren izarretik oso gertu orbitatzen dutenak eta planeta ktoniar bihurtzeko lurrundu daitezkeenak, horiek baitira soberan dauden nukleoak.\nEguzkiaren antzeko 5 izarretik batek, gutxi gorabehera, Lurraren tamainako planeta bat du eremu bizigarrian; beraz, gertuen dagoena Lurretik 12 argi-urtera egotea espero da. Lurreko planeta horien agerpen-maiztasuna Drakeren ekuazioaren aldagaietako bat da, Esne Bidean dauden zibilizazio adimendunen eta komunikatzaileen kopurua zenbatesten baitu.\nBadira exoplanetak bere izar amarengandik Eguzki Sistemako edozein planeta baino askoz hurbilago daudenak, eta badira bere izarretik askoz urrunago dauden exoplanetak ere. Merkuriok, Eguzkitik hurbilen dagoen planetak, 0,4 UA-ra, 88 egun behar ditu orbita bat egiteko, baina exoplanetetan ezagutzen diren orbita laburrenek ordu batzuk baino ez dituzte behar, aro ultra-laburreko planetak dira. Kepler-11 sistemak bere planetetako bost ditu Merkuriorenak baino orbita laburragoetan, guztiak hau baino askoz masiboagoak. Neptuno Eguzkitik 30 UAra dago eta 165 urte behar ditu orbitatzeko, baina badira bere izarretik milaka UA-ra dauden exoplanetak, eta milioi bat urte baino gehiago behar dituzte orbitarako. adibidez, COCONUTS-2b.\nEzaugarriak.\nPlaneta bakoitzak ezaugarri fisiko bakunak dituen arren, badira haien arteko puntu komun batzuk. Ezaugarri horietako batzuk, eraztunak edo satelite naturalak kasu, Eguzki Sistemako planetetan soilik ikusi dira orain arte, eta beste batzuk, berriz, exoplanetetan ere ikusi ohi dira.\nDinamikoak.\nOrbita.\nEguzki Sisteman, planeta guztiek biratzen duten norabide berean orbitatzen dute Eguzkiaren inguruan (erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan, Eguzkiaren ipar polotik ikusita). Aurkitu da gutxienez exoplaneta batek, WASP-17b-k, bere izarraren errotazioaren kontrako noranzkoan orbitatzen duela. Planeta baten orbitaren iraultza baten aldiari aldi edo urte sideral deritzo. Planeta baten urtea bere izarrarekiko distantziaren araberakoa da; planeta bat bere izarretik zenbat eta urrunago egon, orduan eta luzeagoa izango da egin behar duen distantzia, baita motelagoa ere, bere izarraren grabitateak gutxiago eragiten diolako. Planeta bakar baten orbita ez da guztiz zirkularra, eta, beraz, bakoitzaren distantzia aldatu egiten da bere urtean zehar. Bere izarrarekiko hurbilketa handienari periastro (eguzki sistemako perihelio) deitzen zaio, eta izarraren banaketarik handienari, berriz, apoastro (afelio). Planeta bat periastrora hurbildu ahala, bere abiadura handitu egiten da grabitazio-energia potentziala energia zinetikoagatik aldatzean, Lurrera erortzen den objektu bat erortzean bizkortzen den bezala; planeta apoastrora iristen denean, bere abiadura moteldu egiten da, Lurrean gorantz jaurtitako objektu bat bere ibilbidearen erpinera iristean moteltzen den bezala.\nPlaneta bakoitzaren orbita elementu multzo batek mugatzen du:\nMakurdura axiala.\nPlanetek ere makurdura axialeko gradu ezberdinak dituzte; beren izarren ekuatoreen planoarekiko angelu batean daude. Horren ondorioz, hemisferio bakoitzak jasotzen duen argi-kopurua aldatu egiten da bere urtean zehar; ipar hemisferioak bere izarretik urrun seinalatzen duenean, hego hemisferioak harantz egiten du, eta alderantziz. Beraz, planeta bakoitzak urtaroak ditu, klimaren aldaketak bere urtean zehar. Hemisferio bakoitzak bere izarretik urrunago edo hurbilago seinalatzen duen uneari solstizioa esaten zaio. Planeta bakoitzak bi ditu bere orbitan; hemisferio batek udako solstizioa duenean, bere eguna luzeagoa denean, besteak neguko solstizioa du, bere eguna laburragoa denean. Hemisferio bakoitzak jasotzen duen argi eta bero kantitate aldakorrak planetaren erdi bakoitzeko eredu klimatikoetan aldaketak eragiten ditu urtero. Jupiterren ardatz-joera oso txikia da, eta, beraz, bere urtaro-aldakuntza oso txikia da; Uranok, ordea, ardatz-joera hain du muturrekoa, non ia alde batera baitago, eta horrek esan nahi du hemisferioa bat eguzkiaren argitan dagoela beti, edo beti ilunpean bestea solstizioen garaian. Exoplaneten artean, inklinazio axialak ez dira ziur ezagutzen, nahiz eta uste izan Jupiter bero gehienek ardatz-inklinazio hutsala edo nulua dutela beren izarretatik hurbil egotearen ondorioz.\nErrotazioa.\nPlanetak beren zentroetatik igarotzen diren ardatz ikusezinen inguruan biratzen dira. Planeta baten errotazio-aldiari izar eguna esaten zaio. Eguzki Sistemako planeta gehienek Eguzkiaren inguruan orbitatzen duten norabide berean biratzen dute, hau da, Eguzkiaren ipar polotik ikusitako erlojuaren orratzen kontrako noranzkoan, Artizarra eta Urano izan ezik, horiek erlojuaren orratzen noranzkoan biratzen baitira, nahiz eta Uranoren ardatz-inklinazio muturrekoak konbentzio ezberdinak egotea eragiten duen, bere poloetako zein den \"iparraldea\" eta, beraz, erlojuaren noranzkoan. Erabiltzen den konbentzioa gorabehera, Uranok errotazio atzerakoia du bere orbitarekiko.\nPlaneta baten errotazioa hainbat faktorek eragin dezakete bere eraketan. Momentu angeluar garbia hartzekodun objektuen momentu angeluarreko ekarpen indibidualek eragin dezakete. Planeta erraldoiek gasa hartzeak ere lagun dezake une angeluarrean. Azkenik, planeta baten eraikuntzaren azken etapetan, protoplanetaren akrezio-prozesu estokastiko batek planetaren biraketa-ardatza alda dezake ausaz. Aldaketa handia dago planeten artean, Artizarrak 243 egun behar baititu biratzeko eta planeta erraldoiek ordu batzuk besterik ez. Ez dira ezagutzen exoplaneten errotazio-aldiak. Hala ere, Jupiter \"beroen\" kasuan, izarretatik hurbil egoteak esan nahi du blokeatuta daudela (hau da, haien orbitak sinkronizatuta daude biraketekin). Horrek esan nahi du beti aurpegi bat erakusten dietela beren izarrei, alde bat betiko egunean eta bestea betiko gauean.\nOrbita garbitzea.\nIAUren definizioaren arabera, planeta bat definitzen duen ezaugarri dinamikoa da bere orbita garbitu duela. Bere auzoa garbitu duen planeta batek masa nahikoa pilatu du planetesimal guztiak bere orbitan biltzeko edo erratza pasatzeko. Izan ere, bere izarra modu isolatuan orbitatzen du, bere orbita antzeko tamainako objektu ugarirekin partekatu beharrean. Ezaugarri hori 2006ko abuztuan sartu zen IAUren planetaren definizio ofizialean. Irizpide horrek planeten kategoriatik kanpo uzten ditu Pluton, Eris eta Zeres bezalako gorputz planetarioak, planeta nano bihurtuz. Gaur egun arte irizpide hori Eguzki Sistemari bakarrik aplikatzen zaion arren, zenbait exosistema gazte aurkitu dira, zeinetan probek iradokitzen baitute orbita-desoreka bat gertatzen ari dela haien inguruetako diskoen barruan.\nFisikoak.\nTamaina eta forma.\nPlanetak esferikoak dira gutxi gorabehera, grabitateak materia forma esferiko baterantz erakartzeko joera baitu. Ondorioz, planeta baten tamaina, gutxienez, batez besteko erradio baten bidez eman daiteke (adibidez, Lurraren erradioa, Jupiterrena, etab.). Hala ere, planetak ez dira guztiz esferikoak; adibidez, Lurra poloetan apur bat hanpatua dago eta ekuatorearen inguruan sabeleratzen da bere errotazioaren ondorioz. Beraz, lurraren formara hobeto hurbiltzea esferoide oblatu batena da, zeinaren diametro ekuatoriala polotik polorako diametroa baino 43 kilometro handiagoa den. Zehatzago, lurraren forma geoide batena da. Oro har, planeta baten forma esferoide baten erradio polar eta ekuatorialak emanez edo erreferentziazko elipsoide bat zehaztuz deskriba daiteke. Zehaztapen horretatik abiatuta, planetaren lautzea, azalera eta bolumena kalkula daitezke; haren grabitate normala kalkulatzeko, planetaren tamaina, forma, errotazio-abiadura eta masa ezagut daitezke.\nMasa.\nPlaneta bat definitzen duen ezaugarri fisikoa da bere grabitatearen indarra bere egitura fisikoa lotzen duten indar elektromagnetikoen gainean nagusi izateko bezain masiboa dela, eta horrek oreka hidrostatikoko egoerara eramaten duela. Horrek esan nahi du planeta guztiak esferikoak edo esferoidalak direla. Masa jakin batek ere forma irregularra izan dezake, baina objektuaren konposizio kimikoaren arabera aldatzen den puntu horretatik harago, grabitatea objektu batetik bere masa-zentrora tiraka hasten da, objektua esfera batean kolapsatzen den arte.\nMasa da, halaber, planetak izarretatik bereizten dituen atributu nagusia. Izar masaren beheko muga Jupiterrena (MJ) baino 75 aldiz handiagoa dela kalkulatzen den bitartean, planetaren bizitzarako masa planetarioaren goiko muga 13 MJ ingurukoa baino ez da eguzki-motako isotopiko ugari duten objektuentzat, horietatik haratago fusio nuklearrerako baldintza egokiak lortzen baitira. Eguzkiaz gain, ez dago masa horretako objekturik Eguzki Sisteman, baina badira tamaina horretako exoplanetak. 13 MJko muga ez dago unibertsalki adostuta.\nMasa zehatz batekin ezagutzen den exoplanetarik txikiena PSR B1257+12A da, aurkitutako lehen exoplanetetako bat, 1992an pulsar baten inguruko orbitan aurkitu zena. Bere masa Merkurio planetaren erdia da, gutxi gorabehera. Are txikiagoa da WD 1145+017 b, nano zuri baten inguruan orbitatzen duena; bere masa, gutxi gorabehera, Haumea planeta nanoarena da. Hala ere, litekeena da objektu hau definizio guztien arabera planetatzat ez hartzea. Eguzkia ez den sekuentzia nagusiko izar baten inguruan orbitatzen duen ezagutzen den planetarik txikiena Kepler-37b da, Ilargiarena baino masa (eta erradioa) handixeagoarekin.\nEzberdintze planetarioa.\nPlaneta guztiak oso egoera likidoan hasten dira; haien formazio goiztiarrean, material trinko eta astunenak erdian hondoratzen dira, materialik arinenak gainazaletik gertu utziz. Beraz, bakoitzak bere nukleoa du, fluidoa den edo izan zen mantu batez inguratutako nukleo planetario trinko bat. Lurra bezalako planetetan lurrazal gogorren barruan zigilatuta daude, baina planeta erraldoietan mantua hodeien goiko geruzekin urtzen da. Lurreko planetek burdina eta nikela bezalako elementuen nukleoak eta silikatozko mantuak dituzte. Uste da Jupiterrek eta Saturnok harri- eta metal-nukleoak dituztela hidrogeno metalikozko mantuez inguratuta. Uranok eta Neptunok, txikiagoak, nukleo harritsuak dituzte, ur-mantuz, amoniakoz, metanoz eta beste izotzez inguratuak. Planeta horien nukleoen barruko fluidoen ekintzak eremu magnetiko bat sortzen duen geodinamo bat sortzen du.\nAtmosfera.\nEguzki Sistemako planeta guztiek, Merkuriok izan ezik, atmosfera garrantzitsuak dituzte, haien grabitatea gasak gainazaletik gertu mantentzeko bezain indartsua delako. Planeta erraldoi handienak nahiko masiboak dira hidrogeno eta helio gas arinen kantitate handiak mantentzeko, eta planeta txikienek gas horiek espazioan galtzen dituzte. Lurraren atmosferaren osaera eta gainerako planetena desberdinak dira, planetan gertatu diren bizi-prozesuek oxigeno molekular askea sartu dutelako.\nAtmosfera planetarioei intsolazioaren edo barne-energiaren aldaketak eragiten die, eta, horren ondorioz, sistema meteorologikodinamikoak sortzen dira, hala nola urakanak (Lurrean), hauts-ekaitzak planeta-eskalan (Marten), Lurrarena baino handiagoa den antizikloi bat Jupiterren (Orban Gorri Handia deitua) eta zuloak atmosferan (Neptunon). Baieztatu da gutxienez exoplaneta batek, HD 189733 b, horrelako sistema meteorologiko bat duela, Orban Gorri Handiaren antzekoa baina bi aldiz handiagoa.\nFrogatu da Jupiter beroek, izar anfitrioietatik oso hurbil daudenez, atmosferak galtzen dituztela espazioan, izar erradiazioaren ondorioz, kometen isatsen antzera. Planeta horiek tenperatura-ezberdintasun handiak izan ditzakete eguneko eta gaueko aldeen artean, haize supersonikoak eragiten dituztenak, nahiz eta HD 189733 b-ren eguneko eta gaueko aldeek oso antzeko tenperaturak dituztela diruditen, eta horrek adierazten du planeta horretako atmosferak izarraren energia planetaren inguruan birbanatzen duela.\nMagnetosfera.\nPlaneten ezaugarri garrantzitsu bat momentu magnetiko intrintsekoak dira, aldi berean magnetosferak sortzen dituztenak. Eremu magnetiko baten presentziak planeta geologikoki oraindik bizirik dagoela adierazten du. Beste era batera esanda, planeta magnetizatuek material eroalearen fluxuak dituzte barruan, eta horiek sortzen dituzte beren eremu magnetikoak. Eremu horiek nabarmen aldatzen dute planetaren eta eguzki-haizearen arteko elkarreragina. Planeta magnetizatu batek barrunbe bat sortzen du eguzki-haizean bere inguruan, magnetosfera izenekoa, non haizea ezin den sartu. Magnetosfera planeta bera baino askoz handiagoa izan daiteke. Aldiz, magnetizatu gabeko planetek ionosferaren eta eguzki-haizearen arteko elkarreraginak eragindako magnetosfera txikiak baino ez dituzte, planeta eraginkortasunez babestu ezin dutenak.\nEguzki Sistemako zortzi planetetatik Artizarrak eta Martek bakarrik ez dute eremu magnetiko hori. Gainera, Jupiterren Ganimedes ilargiak ere badu bat. Planeta magnetizatuen artean, Merkurioren eremu magnetikoa da ahulena, eta ia ez da gai eguzki-haizea desbideratzeko. Ganimedesen eremu magnetikoa hainbat aldiz handiagoa da, eta Jupiterrena da Eguzki Sistemako indartsuena (izan ere, hain da indartsua, ezen arrisku larria baita etorkizuneko misio tripulatuen osasunerako, Kalistoren barrualderako ilargi guztietan). Gainerako planeta erraldoien eremu magnetikoek Lurraren antzeko indarra dute, baina momentu magnetikoak askoz handiagoak dira. Urano eta Neptunoren eremu magnetikoak errotazio-ardatzarekiko oso inklinatuta daude eta planetaren erdigunetik desplazatuta daude.\n2004an, Hawaiiko astronomo talde batek exoplaneta bat ikusi zuen HD 179949 izarraren inguruan, bere ama izarraren gainazalean eguzki-orban bat sortzen ari zela zirudiena. Taldeak planetako magnetosfera izarraren azalera energia transferitzen ari zelako hipotesia planteatu zuen, bere tenperatura altua 7.760 \u00b0 C-tan 400 \u00b0 C gehituz.\nBigarren mailako ezaugarriak.\nEguzki Sistemako planeta edo planeta nano batzuek (Neptuno eta Pluton kasu) elkarren artean erresonantzian edo gorputz txikiagoekin dauden orbita-aldiak dituzte. Hau ere ohikoa da satelite-sistemetan (adibidez, Jupiterren inguruan Io, Europa eta Ganimedesen arteko erresonantzia, edo Entzelado eta Dioneren artekoa Saturnoren inguruan). Denek, Merkuriok eta Artizarrak izan ezik, satelite naturalak dituzte, askotan \"ilargiak\" deituak. Lurrak bat du, Martek bi ditu eta planeta erraldoiek ilargi ugari dituzte planeta erako sistema konplexuetan. Planeta erraldoietako ilargi askok planeta lurtarren eta planeta nanoen antzeko ezaugarriak dituzte, eta horietako batzuk bizileku posible gisa aztertu dira (batez ere Europa).\nLau planeta erraldoiak ere tamaina eta konplexutasun aldakorreko eraztun planetarioz orbitatuta daude. Eraztunak hautsez edo partikulez osatuta daude nagusiki, baina \"ilargi\" \u00f1imi\u00f1oak izan ditzakete, eta horien grabitateak forma ematen die eta egiturari eusten dio. Eraztun planetarioen jatorria zehatz-mehatz ezagutzen ez den arren, uste da satelite naturalen emaitza direla, guraso-planetaren Rocheren mugatik behera erori eta marea indarrek urratu zituztenak.\nEz da bigarren mailako ezaugarririk hauteman exoplaneten inguruan. Uste da Cha 110913-773444 azpinano marroia, planeta errebelde gisa deskribatu dena, disko protoplanetario \u00f1imi\u00f1o batek orbitatzen duela, eta frogatu da OTS 44 azpinano marroia gutxienez 10 lur-masako disko protoplanetario garrantzitsu batek inguratzen duela.\nPlanetak giza kulturan.\nIzendapena.\nMendebaldean eta, hedapenez, nazioartean, planeten izenak erromatarren izendapenetatik datoz, greziar eta babiloniarrengandik ikasiak. Antzinako Grezian, bi argi handiek, Eguzkiak eta Ilargiak, Helios eta Selene zuten izena, antzinako bi jainko titaniko; planetarik geldoenak (Saturno) \"Phaenon\" zuen izena, distira egiten duena; ondoren \"Phaethon\" (Jupiter), \"Distiratsua\"; planeta gorriak (Marte) \"Pyroeis\" izena zuen, \"Sutsua\"; planetarik distiratsuenak (Artizarra) \"Phosphoros\" zen, \"argia ekartzen duena\". Greziarrek ere planeta bakoitza panteoiko jainko bati esleitzen zioten, olinpikoei eta lehen titanei. Greziarren ohitura hau Babiloniatik dator. Artizarrak (Phosphorus) maitasunaren jainkosaren izena zeramana, Ishtar; Martek gerrarena, Nergal; Saturnok jakinduriarena, Nabu; eta Jupiter jainko nagusia zen, Marduk. Honela, greziarrek Saturno Kronosekin lotu zuten; Jupiter Zeusekin; Marte Aresekin; Artizarra Afroditarekin eta Merkurio Hermesekin. \nGaur egun, munduko leku gehienetan, Antzinako Erromak jarritako izenak erabiltzen dira, tradizio berberetik eratorria. Erromatarrak, greziarrak bezala, indoeuroparrak zirenek, izen desberdineko panteoi komun bat partekatzen zuten eurekin, baina ez zituzten greziar kultura poetikoak beren jainkoei emandako narrazio-tradizio aberatsak. Erromako Errepublikaren azken aldian, idazle erromatarrek maileguan hartu zituzten kontakizun grekoetako asko, eta beren panteoiari aplikatu zizkioten, ia bereizezinak bihurtzeraino. Erromatarrek greziar astronomia ikasi zutenean, planetei beren jainkoen izenak eman zizkieten: Merkurio (Hermesentzat), Venus (Afrodita), Marte (Ares), Iupiter (Zeus) eta Saturno (Kronos). XVIII. eta XIX. mendeetan beste planeta batzuk aurkitu zirenean, Uranok jainko greziar baten izena jaso zuen eta Neptunok erromatar batena (Poseidonen homologoa).\nEuropatik kanpoko kulturetan beste izen batzuk erabiltzen dira. Indiak Navagrahan oinarritutako sistema erabiltzen du: Surya Eguzkiarentzat, Chandra Ilargiarentzat, Budha Merkuriorentzat, Shukra Artizarrarentzat, Mangala Marterentzat, B\u1e5bhaspati Jupiterrentzat eta Shani Saturnorentzat. Txinak eta bere kultura pean egon diren herrialdeak (Japonia, Korea edo Vietnam kasu) bost elementuetan oianrritutako sistema bat erabiltzen dute: Merkurio ura da, Artizarra metala, Marte sua, Jupiter zura eta Saturno lurra. Hebreeraz zazpi planetak batez ere deskriptiboak dira \u2013 Eguzkia \u05d7\u05de\u05d4 \u1e24ammah edo \"beroa\", Ilargia \u05dc\u05d1\u05e0\u05d4 Levanah edo \"zuria\", Artizarra \u05db\u05d5\u05db\u05d1 \u05e0\u05d5\u05d2\u05d4 Kokhav Nogah edo \"planeta distiratsua\", Merkurio \u05db\u05d5\u05db\u05d1 Kokhav edo \"planeta\" (ez baitu ezaugarri bereizgarririk), Marte \u05de\u05d0\u05d3\u05d9\u05dd Ma'adim edo \"gorria\", eta Saturno \u05e9\u05d1\u05ea\u05d0\u05d9 Shabbatai edo \"atseden artzen duena\" (beste planeta guztiak baino geldoagoa dela). Arraroa dena Jupiter da, \u05e6\u05d3\u05e7 Tzedeq edo \"justizia\". Steiglitzek uste du hau hasierako izenaren eufemismoa dela, \u05db\u05d5\u05db\u05d1 \u05d1\u05e2\u05dc Kokhav Ba'al edo \"Baalen planeta\", idolatrian ez erortzeko izena aldatu zitzaiona. \nArabieraz, Merkurio \u0639\u064f\u0637\u064e\u0627\u0631\u0650\u062f da (\u02bfU\u1e6d\u0101rid, Ishtar / Astarte), Artizarra \u0627\u0644\u0632\u0647\u0631\u0629 da (az-Zuhara, \"distiratsua\", Al-'Uzz\u00e1 jainkosaren ezizen bat), Lurra \u0627\u0644\u0623\u0631\u0636 da (al-\u02beAr\u1e0d, \"eretz\" hitzaren erro berberetik), Marte \u0627\u064e\u0644\u0652\u0645\u0650\u0631\u0650\u0651\u064a\u062e da (al-Mirr\u012bkh, \"lumarik gabeko gezia\" mugimendu erretrogradoari erreferentzia), Jupiter \u0627\u0644\u0645\u0634\u062a\u0631\u064a da (al-Mu\u0161tar\u012b, \"sinisgarria\", akkadieratik eratorria) eta Saturno \u0632\u064f\u062d\u064e\u0644 da (Zu\u1e25al, \"etsitzen duena\").\nAstrologia.\nAstrologia sasizientzia eta sineskeriaren artean egonda ere, planetek beste esanahi bat dute planeta baten kontzepzio astronomikoarekin alderatuta. Teleskopioen aroaren aurretik, gaueko zerua oso antzeko bi osagaiz osatuta zegoela uste zen: izar finkoak, bata bestearekiko geldirik zeudenak, eta \"izar alderraiak\" (antzinako greziera: \u1f00\u03c3\u03c4\u03ad\u03c1\u03b5\u03c2 \u03c0\u03bb\u03b1\u03bd\u1fc6\u03c4\u03b1\u03b9, \"asteres planetai\"), urtean zehar izar finkoekiko mugitzen zirenak.\nAntzinako greziarrentzat, babiloniarrengandik ikasi zuten moduan, talde hau begi hutsez ikus zitezkeen bost planetek osatzen zuten eta Lurra baztertzen zuen. Zentzu hertsian planeta terminoa bost objektu horiei bakarrik aplikatzen bazitzaien ere, geroago terminoa zabaldu egin zen, batez ere Erdi Aroan, Eguzkia eta Ilargia (batzuetan \"argiak\" deituak) sartzeko, eta horrek zazpi planeta egiten ditu guztira. Astrologoek definizio hori mantentzen dute gaur egun.\nAntzinako astrologoentzat, planetek jainkoen borondatea eta giza arazoetan zuten eragin zuzena irudikatzen zuten. Astrologo modernoentzat, planetek inkontzientean oinarrizko bulkadak edo pultsioak adieraz ditzakete, edo esperientziaren dimentsioak adierazten dituzten energia-fluxuaren erregulatzaileak. Ezaugarri desberdinekin adierazten dira zodiakoko hamabi zeinuetan eta hamabi etxeetan. Planetak ere elkarren artean erlazionatzen dira aspektu moduan.\nAstrologo modernoak ez datoz bat planeten posizioen eta konfigurazioen eta bertakoen ezaugarri eta helmugen arteko korrelazioen jatorriarekin. Batzuek defendatzen dute planetek zuzenean eragiten dutela grabitazioaren edo beste eragin ezezagun baten bidez. Beste batzuek diote planetek ez dutela eragin zuzenik beren baitan, baizik eta unibertsoaren antolaketaren oinarrizko printzipioen ispilu direla. Bestela esanda, unibertsoaren oinarrizko ereduak nonahi errepikatzen dira, modu fraktalean, eta \"goian bezala, behean ere\". Beraz, planetek zeruan egiten dituzten patroiek oinarrizko giza bulkaden fluxua eta errefluxua islatzen dute. Planetak ere, Txinako tradizioan bereziki, naturaren oinarrizko indarrekin lotzen dira.\nZientzia-fikzioa.\nBizia duten exoplanetak egon zitezkeela dioen ideiak mendeak ditu. Adibidez, Giordano Brunok defendatu zuen, zeinak \"De l'infinito, universo e mondi\" (1584) lanean honako hau adierazi zuen: \"Beraz, ezin konta ahala eguzki daude, eta lur kopuru infinitu bat eguzki horien inguruan biratzen da, [Mundu hauetan bada bizia] agian ez zehazki gurea bezala, eta ez bada hain noblea, gutxienez ez dira desertuago ez noblezia gutxiagokoak\". Beste izar batzuen planeta-sistemetako biztanleen aipamenak arraroak izaten jarraitu zuen literaturan ondorengo mende batzuetan. Horietako bat Voltaireren \"Micromegas\"en dago (1752), non Sirioko bidaiari bat agertzen den.\nZientzia-fikzioa XX. mendearen hasieran sendotzen joan zen heinean, Ilargia, Marte, Artizarra eta Eguzki Sistemako beste gorputz batzuk bezalako helmugak oso biziak zirela ematen hasi ziren. Egileek argiaren abiadura baino azkarragoak diren bidaia-mekanismoak (edo belaunaldiak bidaian egongo ziren izar-ontziak) aipatu zituzten, eta beren istorioak planeta sistemetako munduetan kokatu zituzten beste izar batzuen inguruan, planeta eta fikziozko gai exotikoak eraikitzeko askatasuna eman zien berrikuntza. Joera hori nagusi bihurtu zen Eguzki Sistemaren esplorazioa behin betiko frogatzeko bezain osatua izan zenean Lurrean gizakiez gain, hemen oso garatuta zegoen estralurtar bizimodu motaren bat egoteko probabilitatea.\n\"Star Wars\", \"Star Trek\" eta antzeko saga espazielek hainbat fikziozko planeta eraiki dituzte, herri-kulturan ondo uztartutako paisaia, gertakari eta kontakizunekin. Ursula K. Le Guin bezalako idazleek, planetak eta kolonizazioa aztertu dituzte, zentzu metaforikoan."}
{"id": "58", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=58", "title": "Pluton (planeta nanoa)", "text": "Pluton (134340 Pluto; ikurrak: edo ) Kuiper gerrikoko objektu astronomikorik handiena da, eta Eguzkia zuzenean orbitatzen behatu diren gorputz handienetan hamargarrena. Planeta nano ezagunen artean, tamainaz bigarrena da (lehena Eris da). Kuiper gerrikoko beste objektuak bezala, Pluton arrokaz eta izotzez osatua da nagusiki. Plutonek bost satelite ditu: Nix, Hidra, Karonte, Zerbero eta Estigia.\n1930ean aurkitua, Pluton hasiera batean Eguzkitik hasita bederatzigarren planetatzat sailkatu zuten, eta horien artean txikientzat. Eguzki Sistemako kanpoaldean, ordea, tamainaz berdintsuak ziren objektuak \u2014edo, Erisen kasuan, %\u00a027 handiagoa\u2014 aurkituz joan ziren hurrengo 75 urtean; objektu horiek guztiak planeta nanotzat sailkatzen zirela kontuan hartuta, azkenean, 2006ko abuztuaren 24an, Nazioarteko Astronomia Elkarteak Pluton ere planeta nanotzat sailkatu zuen.\nClyde Tombaugh astronomoak aurkitu zuen 1930ean, Arizonako (Ameriketako Estatu Batuak) Lowell behatokitik, Neptunoren orbita azaltzearren \"X planeta\" baten bila ari zela. Plutonen orbita-eszentrikotasun handiak eguzkitik hurbilen dagoen zortzigarrena bihurtzen du orbitaren zati batean; hau da, Neptunoren orbita zeharkatzen du aldizka: azken aldiz, 1979ko otsailaren 7tik 1999ko otsailaren 11ra bitartean.\nHistoria.\nAurkikuntza.\n1840ko hamarkadan Urbain Le Verrierren mekanika newtondara eabili zuen oraindik ezaguna ez zen Neptuno planetaren posizioa aurreikusteko, Uranoren orbitan zeuden perturbazioak aztertuta. XIX. mendearen bukaeran egindako Neptunoren behaketatik ondorioztatu zen Urano bera Neptuno baino urrunago zegoen beste planeta baten eragin grabitatorioa zuela.\n1906an Percival Lowellek bederatzigarren planetaren bilaketa hasi zuen, \"X Planeta\" izenarekin. 1909an Lowell eta William H. Pickeringek zeruko zenbait koordenatu proposatu zituzten planeta horrentzat. Lowellek bere behatokitik egin zituen hainbat bilaketa, ahalik eta 1916an hil zen arte, baina ez zuen emaitzarik lortu. Lowellek ez zekien 1915eko martxoaren 19an eta apirilaren 7an egindako argazkietan Pluton bera agertzen zela, eta ez zutela ondo identifikatu. Aurkikuntzaren aurretik beste hamalau behaketa daude: bertan Pluton, ohartu gabe, ikusi egin zuten; zaharrena 1909ko abuztuaren 20an egin zen, Yerkes Behatokitik. \nPercivalen alargun Constance Lowellek hamar urteko eztabaida legala hasi zuen bere senarraren legatuaren inguruan, eta X Planetaren bilaketari ez zitzaion berrekin 1929. urtea arte. Vesto Melvin Slipher, Lowell Behatokiko zuzendariak, 23 urteko Clyde Tombaugh astronomoari eman zion, bere marrazki astronomikoek txundituta.\nTombaughen lana sistematikoki zeru zati bereko argazki bikoteak aztertzea zen, bertan aztertzeko ea objekturen bat bere posiziotik aldatu ote zen. Konparatzeko makina bat erabilita, azkar begira zezakeen aurrera eta atzera egiten argazki bikoteak, objektuen mugimendu ilusioa sortuta. \n1930ko otsailaren 18an, bilaketan urtebete igaro ostean, Tombaughek urtarrilaren 23 eta 29an hartutako bi plaketako objektu bat mugitzen ari zela ikusi zuen. Urtarrilaren 21ean egindako kalitate txikiagoko plaka batek aurkikuntza bermatu zuen. Argazki berriak atera ostean, aurkikuntza Harvard Collegeko Behatokira bidali zen 1930ko martxoaren 13an.\nIzendapena.\nAurkikuntza mundu osoko egunkarietan agertu zen. Lowell Behatokiak eskubidea zuen objektu berriari izena emateko eta mila proposamen baino gehiago jaso zituzten mundu osoko afizionatuena, \"Atlas\"etik \"Zymal\"era. Tombaughek presa sartu zion Slipherri objektu berriari izena jartzeko, beste inork egin aurretik. Constance Lowellek \"Zeus\" proposatu zuen, ondoren \"Percival\" eta, azkenik, \"Constance\". Hiru proposamen horiek alboratu ziren.\nPluton izena, azpimunduko erromatar jainkoa, Oxfordeko hiriko hamaika urteko ikasle erromatar mitologiazale Venetia Burneyk proposatu zuen. Izena Oxfordeko Unibertsitateko bere aitona Falconer Madan liburuzainarekin izan zuen hizketaldi batean atera zen. Hark Herbert Hall Turner astronomoari eman zion izena eta bera arduratu zen AEBetara bidaltzeaz.\nObjektua ofizialki 1930eko maiatzaren 25ean izendatu zuten. Lowell Behatokiko kide bakoitzak botoa emateko eskubidea zuen hiru izenen zerrenda batetik: Minerva, Kronos eta Pluton. Minerva jada asteroide baten izena zen eta Kronos izena Thomas Jefferson Jackson See astronomoak proposatu zuen, garai hartan fama txarra hartzen ari zena. Plutonek irabazi zuen bozketa, boto guztiak lortuta. Izena proposatu izanagatik Madanek Venetiari \u00a35 eman zizkion (gaur egongo 300 libera esterlinaren parekoa).\nGeologia.\n\"Sakontzeko irakurri: Plutongo geologia\"Askotan kontrakoa pentsatu den arren, gaur egun Plutongo geologia aktiboa eta berezia dela jakina da. New Horizons zunda bertatik igaro zenean hainbat misterio argitu ziren eta gainera, geologiari buruzko datu berri eta interesgarriak bidali ziztuen. Nitrogenozko gainazala duela, ordoki zabal zein mendi altuak dituela eta ziur aski kriobulkanismoa duela aipagarrienak dira. \nSateliteak.\nPlutonek bost satelite ditu. Handiena Karonte da, planetaren tamainaren ia erdia duena. Bestalde, beste lau satelite gehiago ditu, baina Karonte baino urrutiago daude eta askoz txikiagoak dira; gainera, ezin dira Lurretik behatu. Haien izenak (Hidra, Nix, Zerbero eta Estigia), greziar mitologiako infernuko jainkoen izenetatik datoz, Pluton eta Karonterekin gertatzen den bezala."}
{"id": "60", "revid": "11910", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=60", "title": "Sare lokal", "text": "Sare lokala edo LAN sarea (ingelesez, \"local area network\", LAN akronimoaz ezagunagoa) ordenagailu edo periferikoak elkar lotzea da bertako sarea eratuz. Sare hauek esparru txikiak estaltzen dituzte: etxeak, bulegoak, aireportuak, eraikinen talde txiki bat... Sare hauen hedatzea mugatuta dago fisikoki eraikin bati edo 200m-ko ingurune bati, errepikatzaileekin ,ordea, 1\u00a0km-ko eremu batera iritsi liteke. Erabilera hedatuena ordenagailu pertsonalak, bulegoetako lan estazioak, fabrikak, etab... elkar lotzea da.\nHedadura zabaleko sareekin alderatuz gero, lehenen ezaugarri nagusiak datu transferentzia azkarragoa, estaldura geografiko txikiagoa eta telekomunikazio linea alokatuak behar ez izatea dira.\nSare Lokala terminoak hardwarea zein gailu desberdinak elkar-lotzeko eta informazioa lantzeko beharrezko den softwarea hartzen ditu bere baitan.\nEboluzioa.\nLehen sareak denbora partekatukoak izan ziren, mainframeak eta terminal konektatuak erabiltzen zituztenak. Netwarea azaldu zenean soluzio berri bat agertu zen. Zera eskaintzen zuen: existitzen ziren 40 mota txartel,kable eta sistema eragileentzat euskarri inpartziala eta euren lehiakideen gehiengoak eskaintzen zutena baino sofistikatuagoa. Netwarek ordenagailu pertsonalen esparrua menderatzen zuen hauek zabaldu baino lehenagotik, 1983tik 1990eko hamarkada erdira arte; Microsoftek Windows Nt Advance Server eta Windows workgroups sartu zituen arte izan zen hori.\nNetwarearen lehiakide guztietatik Banyan VINES-k bakarrik zuen botere tekniko konparagarria, baina Banyanek oinarri seguru bat irabazi zuen. Microsoftek eta 3Com-ek sare sistema eragile sinple bat sortzeko elkarrekin lan egin zuten. Sare sistema eragile sinple honek 3Com's 3+Share-ren oinarria, Mircrosoft-en Lan-sare kudeatzailea , eta IBM-ren zerbitzaria zuen. Proiektu hauen emaitza ez zen oso ona izan.\nAbantailak.\nEnpresa batek ordenagailu asko izaten ditu, hauek euren inprimagailuak behar dituzte txostenak inprimatzeko ( Hardwarearen erredundantzia). Ordenagailu batean jasotako datuak beharrezkoak izan daitezke enpresaren beste ordenagailu batean, eta orduan bi ordenagailu ez berdinetan kopiak izan beharko direnez (datu erredundantzia),espazio bikoitza okupatuko dute datuek eta bi erabiltzaileen datuen artean desfaseak egotea ohikoa izango da.\nArazo hauen soluzioa area lokaleko sarea sortzea da, datu-baseak parteka daitezke (datuen erredundantzia kentzen du), programak ere parteka daitezke ( Softwarearen erredundantzia kentzen du) eta periferikoak (Modemak, ISDN Txartela, inprimagailu bat...) ere parteka daitezkeenez Hardwarearen erredundantzia kentzen du; Honela, posta elektronikoa eta txata bezalako komunikazio bideak erabiltzea ahalbideratzen da. Prozesu-banatu bat egin dezakegu, hots, zereginak nodo desberdinetan banatu daitezke dira eta erabiltzaile bakoitzaren datu eta prozesuak lan taldeko sistema batean sar daitezke Informazioa zentralizatzeko aukerak administrazioa eta taldeen kudeaketa errazten du.\nGainera area lokaleko sare batekin denbora eta dirua aurrezten dituzu. Denbora, lanak, datuak edo informazioa kudeatzeko erraztasunak eskaintzen dituelako sare lokala edukitzeak eta dirua periferiko gutxiago erosi behar direlako, paper gutxiago erabiltzen delako eta Internet konexio bakarra sare bateko ordenagailuekin konpartitu daitekeelako aurrezten da.\nSarearen topologia.\nSarearen topologiak sare baten egitura definitzen du. Topologiaren definizioaren zati bat topologia fisikoa da. Hori, kableen eta euskarrien antolamendu erreala da. Beste zatia topologia logikoa da, datuak bidaltzeko hostek euskarriak atzitzen dituzten erak definitzen dira. Topologia arruntenak hauek dira:\nTopologia logikoak.\nSare baten topologia logikoa hostak euskarrian zehar komunikatzen diren forma da. Topologia logiko mota ohikoenak bi dira: broadcasta eta token transmisioa.\nMotak.\nArea lokaleko sareen eskaintza oso zabala da eta ia edozein arazo edo egoerentzako irtenbideak badaude. Gure beharretara hoberen moldatzen den kablea, topologia edo transmisio mota hautatu dezakegu. Hala ere, aukera hauek guztietatik irtenbide hedatuenak hauen dira: Ethernet-a, Token Ring-a eta Arcnet-a.\nSareen moten aukeraketa.\nGure beharretara gehien hurbiltzen den sare mota aukeratzeko hainbat faktore izan behar ditugu kontuan. Adibidez, konputagailu kopurua, euren arteko distantzia maximoa, kablea ezartzeko zailtasuna, abiaduraren eskakizun minimoa, beste informazio batzuk sarean, datuez gain, bidali behar izatea eta,nola ez, kostuak ere kontuan izan behar dira.\nLan sarea gune desmilitarizatuarekin internetera.\nSarea Interneti konektatua dago. Sare hau kanpoko erasoetatik firewall baten bidez babestuta dago (Guztiz babestuta ez). Gero gune desmilitarizatu batera pasatzen da. Leku honetan kanpoaldearekin harremana duten zerbitzariak daude eta, gainera, gune honek barne sarea babesten du. Zerbitzariek lan-estazioekin komunikatzen dira, switch edo hub bat erabiliaz. Sare honen bezeroak MacOS X,GNU/Linux edo Windows sistema eragileak dituzten makinak dira.\nGainera, sareko inprimagailua izateaz gain, beste periferiko batzuek jarri ere ditzakegu, adibidez: eskanerrak, faxak... ( Hauetako periferiko batzuek software gehigarria behar izaten dute). Sare hauetan ezaugarri askotariko makinak egon daitezke: hari gabeko gailuak, Bluetooth-a dutenak..."}
{"id": "62", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=62", "title": "Urtarrilaren 1", "text": "Urtarrilen 1a gregoriotar egutegiaren urteko lehen eguna da. 364 egun falta dira urtea amaitzeko, 365 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nAbenduaren 31 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 2"}
{"id": "65", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=65", "title": "Zuhaitz", "text": "Zuhaitza zurezko landare handi eta bizikorra da. Sustraiak, enbor bat edo gehiago, adarrak eta hostoak ditu. Azalak, larruaren parekoa dena, infekzioen eta onddoen aurka babesten du, eta garatzerako behar dituen ura eta elikagaiak adar eta hostoetara garraiatzen ahalbidetzen dio. Beste landareak baino handiagoak dira eta espezie batzuek (sekuoia gorriek, adibidez) 100 metroko garaiera gainditu dezakete, eta milaka urtez bizi. Zuhaitzak duela 370 milioi urte sortu ziren. Munduan 3 bilioi zuhaitz heldu baino gehiago daudela uste da.\nZuhaitz talde txikiek zuhaiztiak osatzen dituzte eta populazio handiek, berriz, baso eta oihanak.\nZuhaitzak paisaia naturalaren osagai garrantzitsuak dira, izan ere, higadura prebenitzen dute eta eguraldiaren gorabeheretatik babestutako ekosistema eratzen dute. Oxigenoa sortzeko eta atmosferan karbono dioxidoa murrizteko orduan ere garrantzitsuak dira, baita lurzoruko tenperatura txikitzeko ere. Landa- eta hiri-paisaiaren eta nekazaritzaren elementuak ere badira, bai itxura erakargarria dutelako, bai fruta-arbolen baratzeetan fruituak ekoizten dituztelako. Zuhaitzen zura eraikuntza-materiala da, baita lehen mailako energia-iturria ere. Zuhaitzek ere eginkizun garrantzitsua dute munduko mitologia askotan. Euskal Herrian, adibidez, Gernikako arbola garrantzi handiko ikurra da oraindik ere.\nHitza.\nHainbat hitz dago euskara batuan \"zuhaitza\" izendatzeko: \"zuhaitz\" bera, \"arbola\", \"zuhamu\"' eta \"zuhain\". Halere, \"zuhaitz\" bera da euskara batuan erabiliena, besteen oso aurretik.\n\"Zuhaitz\" hitzaren etimologia ez da argia, baina badirudi lehen osagaia \"zur\" dela, eratorrietan hartu ohi duen \"zu(h)-\" itxurarekin. Testu antzinakoenetan forma erabilienak badirudi direla \"zu(h)aitz\", \"zuhatz\" eta \"zugatz\".\nHededaduraz, zuhaitzaren antzeko forma duen egitura, irudia eta abarrei \u201czuhaitz\u201d esaten zaie. Adibidez, hizkuntzalaritzan, esaldiaren egitura adierazteko egiten den diagrama, esaldiaren osagaiak sintagmen egitura legeen arabera adierazten dituena, \u201czuhaitz\u201d deitzen da.\n\"Zuhaitz\" pertsona-izena ere bada, gizonezkoa.\nDefinizioa.\nNahiz eta \"zuhaitza\" eguneroko hizkuntzako hitza izan, ez dago definizio zehatzik zuhaitza zer den adierazteko, ez botanikoki ezta ohiko hizkeran ere. \nZentzu zabalenean, zuhaitz bat zurtoin (edo enbor) luze eta gogorreko landare bat da, hosto edota adarrak lurretik hurrun eusten dituena. Ezaugarri nagusia, ordea, garaiera da, nahiz eta admitiendo arabera desberdina izan: 3m, 5m edo 6m. Txikiagoei \"zuhaixka\" deritze. Papaia eta bananondoa bezalako landare belarkara handiak, zentzu zabal horretan, zuhaitzak dira.\nZentzu hertsian, bigarren mailako hazkuntzaz osatutako zurezko enbor bat duena da zuhaitza, hots, enborra urtero loditzen dela kanporantz haztean, hazkunde-puntatik gorantz egiten duen lehen hazkuntzaz gain. Definizio honen arabera, palmondoak, bananondoak eta papaiak bezalako landare belarkarak ez dira zuhaiztzat hartzen, edozein izanda ere euren garaiera, hazkuntza forma edo zurtoinaren zirkunferentzia. Zentzu zabalxeagoan, zenbait monokotiledoneo zuhaiztzat har daitezke; Josueren jukak, banbuek eta palmondoek bigarren mailako hazkunderik ez duten arren, eta benetako zura ekoizten ez badute ere, \"pseudo-zura\" sor dezakete, lehen mailako hazkundeaz osatutako zelulak lotuz. \"Dracaena\" generoko zuhaitz-espezieek, monokotiledoneoak izan arren, bigarren mailako hazkuntza dute enborreko meristemoak eragina, baina ezberdina dena zuhaitz dikotiledoneotan dagoen meristemo lodituarekin.\nHistoria.\nLehen zuhaitzak, iratze zuhaiztunak, azeri-buztanak eta likofitoak izan ziren, Karboniferoko basoetan hazi zirenak. Lehen-lehenak Wattieza generoa Devoniar Ertainekoak (duela 385 milioi urte) eta Archaeopteris izan zitezkeen. Biak esporen bidez ugaltzen dira, hazien ordez, eta loturatzat hartzen dira iratzeen eta gimnospermoen artean, zeinak Triasikoan eboluzionatu ziren.\nMesozoikoan (duela 245-66 milioi urte) koniferoak ugaritu eta lehorreko habitat nagusietan bizitzeko egokitu. Aro hartan ere bai, ginkgoak, zikadaleak eta beste gimnospermo batzuk agertu ziren. Ondoren, Kretazikoan, loredun landareen zuhaitz formek eboluzionatu egin zuten. Hauek Tertziarioan (duela 66 eta 2 milioi urte bitartean) hasi ziren koniferoak ordezkatzen, basoek mundua estali zutenean. Klima duela 1,5 milioi urte hoztu eta lau glaziazioetatik lehena gertatu zenean, izotzak aurrera egin ahala basoak gibeleratu egin ziren. Glaziarteetan, zuhaitzek izotzak estalitako lurra birkolonizatu zuten, hurrengo izotz aroan berriz baztertuak izateko.\nMorfologia.\nHiru atal nagusi bereizten dira zuhaitzetan: sustraiak, enborra eta adaburua (batzuetan adarrez osatua izan ordez hostoz soilik osatua dena).\nZuhaitz baten sustraiak lurpean egoten dira eta ura eta elikagaiak xurgatzen dituzte inguruko lurretik. Lurgainean, enborrak garaiera ematen die adarrei eta hostoei eguzki-argia lortzeko borrokan laguntzeko. Zuhaitz batzuetan, abarrak zabaldu egiten dira asko hostoen alderik gehiena eguzkirantz jarri ahal izateko. Bestalde, egon badaude zuhaitz batzuk hemen esandako organo guztiak ez dituztenak, hala nola: palmondo gehienek ez dute adarrik, Ipar Amerikako saguaroak ez du hosto funtzionalik eta iratze-zuhaitzek ez dute zurezko azalik. Hala ere, haien forman eta neurrian oinarriturik, zuhaiztzat hartzen dituzte zientzialariek.\nSustraiak.\nSustraiek zuhaitza lurrean finkatzen dute, eta ura eta elikagaiak biltzeko balio dute, zuhaitzaren atal guztietara eramateko. Ugaltzeko, babeserako, bizirauteko, energia biltegiratzeko eta beste helburu askotarako ere erabiltzen dira.\nSustrai nagusi bat izan dezakete, edo maila berrean dauden sustrai ugari, bata besteari gainartzen ez zaion itxura adarkatu faszikulatua hartuz. Sustrai asko, onddoen mizelioekin sinbiotikoki elkartzen dira. Onddoek hainbat zuhaitz konekta ditzakete eta elikagaiak eta seinaleak transmititzen dituen sarea osatu.\nAireko sustraiak ez dira oso ohikoak zuhaitzen espezieen artean, baina inguru zingiratsuetan bizi diren espezie batzuetan agertzen dira, adibidez, manglean (\"Rhizophora\").\nEnborra.\nEnborra adaburuari eusten dion egitura da, zurtoinaren zati zurkara. Kanpoko geruza batez osatuta dago, azala, espeziearen arabera lodiera eta kolore aldakorrekoa, zuhaitzaren ehun bizia babesteko balio duena. Erdigunea, ilunagoa, zurgiharra da, xilemako zur-zelula hilez osatua. Zuraren zatirik gazteena zurgizena da, eta azaletik hurbilen dagoena. Albumenaren eta azalaren artean, enborra hazten ari den zelula geruza bakar bat dago, cambium izenekoa eta bi zatitan banatua: barnealdeak xilema osatuko du (zurgizena eta zurgiharra) eta kanpoaldeak barneko azala (floema).\nAzalaren ezaugarriak lagungarri dira zuhaitz-espezieak identifikatzeko. Adibidez, pago arruntak (\"Fagus sylvatica\") grisa eta leuna du; pinazi-pinuak (\"Pinus pinea\") kolore arre grisa edo arre gorrixka du, lerro ilunak eta ezkatak bezalako xafla handiak eratzen dituena; eta zumar hostotxikiak (\"Ulmus minor\"), kolore arre grisa du, pitzadurez zatitua, horizontalak zein zeharkakoak.\nEnbor bat zeharka mozten denean (edo motzondoan), zirkulu zentrokide batzuk ikus daitezke: eraztunak. Hauen kopuruak zuhaitzaren adina adierazten du, urtero eraztun bat eratzen baita. Eraztun hauek zabalak edo estuak izan daitezke, zenbait faktoreren arabera: estuek, urte zailak erakusten dituzte, garai hotz edo lehorrak kasu; zabalek, ordea, ingurumen-faktoreek hazkundean eragin kaltegarririk izan ez dutela. Eremu epeletako zuhaitzetan errazagoa da eraztun bakoitza bereiztea, klima tropikaletako egoera konstanteetan ez baita urteko eraztunik sortzen. Dendrokronologiak aztertzen ditu zuhaitzen enborraren ebakiduran agertzen diren eraztunak.\nAdaburua.\nAdaburua enbor gainean dagoen adar eta hostoen multzoa da. Zuhaitzen ezaugarri garrantzitsuenetakoa da, hauen itxura orokorra definitzen baitu.\nAdarrak lurretik urrun sortzen dira, enbor tarte libre bat utziz. Adaburuak forma ezberdinak hartzen ditu espezieen arabera, bost mota bereiziz: luzekara eta bertikala, biribila edo esferikoa, aterki itxurakoa edo horizontala, konikoa eta irregularra. Adarrak enborretik ateratzen dira, adar txikiagoetan banatuz, eta hauetan ernamuinak eta hostoak daude. Ernamuinetik lore bat, adar bat edo hostoak erna daitezke. Adaxken muturrean geratzen direnak puntako begiak deitzen zaie. Banesteko, ezkataz edo katafiloz estalita egoten dira.\nHostoen bidez, zuhaitzak fotosintesia egiten du eta, horretarako, elikatu egin behar da. Sustraiek ura xurgatzen dute lutte tik, bertan disolbatutako mineralekin. Enborretik gora igotzen dira hostoetaraino. Bertan, anhidrido karbonikotik datorren karbonoarekin erreakzionatzen dute eta azukreak sortzen dituzte. Gero, azukrea zelulosa bihurtzen da, zuraren osagai nagusia. Orri zabalak dituzten hostoek gainalde eta atzealde bana dute, non estomak dauden (anhidrido karbonikoa sartzen den irekidura txikiak) eta hortik, ur soberakina eta oxigenoa irteten da.\nSailkapena.\nLandareen sailkapen zientifikoan zuhaitzek ez dute klase berezi bat osatzen; gehienak angiospermoak dira, baina badira pteridofitoak eta gimnospermoak ere.\nSailkapen orokor baten arabera, zuhaitzak bi multzo nagusitan banatu ditzakegu:\nEuropan, esate baterako, 454 zuhaitz espezie daude ondo katalogatuta, horietatik %42 desagertzeko mehatxupean.\nKultura.\nSarritan, balio garrantzitsua izaten dute zuhaitzek mitologia eta erlijioetan. Honen adibide batzuk dira, Yggdrasil mitologia nordikoan, Gabonetako zuhaitza mitologia germanikotik hartua, Jakinduria-zuhaitza judaismo eta kristautasunean, eta Argitasunaren zuhaitza budismoan.\nEuskal Herriko kulturan, esate baterako Gernikako Arbola itzal handiko sinboloa da aspaldidanik.\nLandaketa.\nZuhaitz aldaketa edo zuhaitz landatzea arbola lekuz aldatzeko egiten den eragiketa da. Horretarako sasoirik onena, hostoak galtzen duten zuhaitzen kasuan, udazkenaren bigarren erdia eta neguaren lehen erdia da, azarotik otsailera, eta hostoei eusten dieten zuhaitzen kasuan, aldiz, negua amaitu eta udaberrian sartzean.\nTxertaketa.\nTxertaketa edo mentaketa nekazaritzako teknika bat da, non landare baten zati bat beste landare batean ezartzean den, zati biak elkarrekin hazteko eta eta hortik aterako den landarean sorburu diren bi landareen ezaugarriak nahasteko.\nEsaerak.\nIkus Gotzon Garate. \"Atsotitzak\". "}
{"id": "67", "revid": "254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=67", "title": "HomePage", "text": ""}
{"id": "659", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=659", "title": "Jack London", "text": "Jack London (San Frantzisko, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 1876ko urtarrilaren 12a - Glen Ellen, Kalifornia, Ameriketako Estatu Batuak, 1916ko azaroaren 22a) idazlea, kazetaria eta gizarte ekintzailea izan zen. \"Letagin zuri\" eta \"Oihanaren deia\" eleberriengatik da ezaguna bereziki.\nBiografia.\nBiografo batzuek Jack Londonen aita William Chainey astrologoa izan zela uste dute. Dena dela, Jack Londonek ez zuen heldua izan arte astrologo horren aitatasunarena jakin. 1897an Chaneyri idatzi zion, eta hark Flora Wellmanekin inoiz ez zela ezkondu eta harekin bizi zen bitartean inpotentea zela ihardetsi zion, eta beraz, ezin izan zela haren aita izan.\nEzkontza gauzatu zenetz ez da jakin, San Frantziskoko errolda 1906ko lurrikaran erre baitzen. Arrazoi berbera zela kausa bere benetako bataiatze izena ere ez da jakin. Chaneyk bere gogoetan Flora Wellmani bere emaztea deitzen dio, eta Florak ere bere burua Florence Wellman Chaneytzat agertu zuen iragarki batean.\nJack London bere burua hezitako gizasemea izan zen. 1883an Ouidaren \"Signa\" eleberri viktoriarra irakurri zuen. Eleberri hartan operagile ospetsu bilakatutako Italiako nekazari baten bizitza aipatzen da. Jackek hori bere idazlea izateko grinaren hasieratzat hartu zuen. 1889an eskolan amaitu ostean latak egiteko Hickmott lantegian hamabi-hamazortzi orduko laneko txandak egiten hasi zen. Lan neketsu horretatik ateratzeko nahian Jennie Prentiss amaordeari dirua maileguan hartu zion eta Razzle-Dazzle ontzia French Frank deritzon ostra piratari erosi zion. Eta segituan bera ere ostra pirata bilakatu zen. Hilabete batzuk pasa eta gero, hala ere, ontziak konponezinezko kalteak izan zituen, orduan lege aldera pasatu zen eta Kaliforniako arrantza patruilan sartu zen.\n1893an \"Sophia Sutherland\" bela ontzian izena eman eta Japonia aldera abiatu zen. Itzultzean herria kinka larrian zegoen eta Oakland greban murgilduta zegoen. Lan latz batzuk izan zituen: errota batean eta argindar lantegi batean adibidez. Orduan Kellyren armadaren bazkide bilakatu eta ehiztari joan zen.\n1894an alperkeria zela kausa Buffaloko Erie konderriko espetxean sartu zen hogeita hamar egunez.\n1895ean Oaklandeko liburutegi publikoa eta Coolbrith liburuzaina ezagutu zituen (gero Kaliforniako lehen olerkari izendatu ziotena eta San Frantziskoko idazlerik garrantzitsuenetako bat).\nEskale, marinel eta Kelly armadako bazkide izan ostean Oaklandera itzuli zen eta hango unibertsitatean sartu zen. Hor \"The aegis\" literaturari buruzko aldizkarian artikulu batzuk idatzi zituen.\nJack London Kaliforniako unibertsitatera joateko irrikan zen, eta 1896an, udan asko ikasi eta gero, sartu ere sartu zen. Hala ere, diru kontua zela eta 1897an joateari utzi behar izan zion eta inoiz ez zuen bukatu.\nBere bizitza osoan zehar London kultur askoko laguna izan zen eta 15.000 liburu ale izan zituen.\nIdazle ibilbidearen hasiera (1898-1900).\n1897ko uztailaren 25ean Londonek Klondikeko urre bilatzeko karreran esku hartu nahi izan zuen eta haraino nabigatu zuen. Han bere lehenengo istorio arrakastatsuak idatzi zituen. Jack Oakland utzi zuenean lanaren etikan sinesle bat zen eta sozialista itzuli zen. Hor laneko tranpari ihes egiteko abagune bakarra heziketan eta bere \"burmuina saltzean\" zetzala ebatzi zuen. Idazketa lana edo negoziotzat hartu zuen; txirotasunetik ateratzeko eta aldi berean aberatsak haien joko propioan kolpatzeko aukera bakarra.\nOaklandera, 1898an, itzuli zenean ospetsu bilakatzeko bere borroka pertsonala hasi zen. Borroka hori, Martin Eden, haren eleberrian kontatu zuen. Argitaratutako bere lehenengo istorioa \"To the Man On Trail\" izan zen. Overland Monthly aldizkariak 5 dolar besterik eskeini zituenean eta gainera motel-motel ordainduz idazteari uztear egon zen. Hala ere, Black Cat, beste aldizkari batek \"A thousand deaths\" beste istorio baten truke 40 dolar ordaindu zizkion.\nJack Londonek oso zori ona izan zuen, idazten hasi zenean, merkeago argitaratzeko teknologia berriak sortzen ari baitziren. Honek merkatu zabal bat hedatu zuen eta jendea aldi berean erakarri zuen. Atlantic Monthly aldizkariaren lehenengo aleak Londonen \"An odyssey to the North\" istorioa argitaratu zuen. 1900ean 2.500 dolar irabazi zituen gaur egunean 50.000 dolar izango zirenak. Bere karrera literarioak erro finkoak zituen dagoeneko."}
{"id": "678", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=678", "title": "Amerikako literatura", "text": "Amerikako literatura izeneko artikulu honetan, Amerikako idazle ezagunenak aipatuko ditugu, iparraldetik hegoaldera.\nGeneroari dagokionez, autore gehien-gehienak gizonezkoak dira. Emakumeen artean, Pearl S. Buck, Gabriela Mistral eta Toni Morrison Nobel Saridunak nabarmentzekoak dira, baita Isabel Allende eta Edna St. Vincent Millay ere.\nBestela, Ipar Amerikako egileak nagusi dira, AEBetakoak direnak ingelesez idazten dutenak zehazki, goian aipatutakoez gain William Faulkner, Ernest Hemingway eta John Steinbeck ere Suediako Akademiak saritutakoak. Klasikoen artean, Mark Twain eta Edgar Allan Poe ezin ditugu ahaztu.\nGaztelaniazkoen artean, azpimarratzekoak dira Pablo Neruda, Gabriel Garcia Marquez eta Octavio Paz Nobel Saridunak eta Jorge Luis Borges eta Julio Cortazar.\nPortugesezko amerikar idazle garaikiderik ezagunena, azkenik, Paulo Coelho da.\nIpar Amerikako literatura.\nJaiotza dataren arabera kronologikoki ordenatuta, hauexek izan daitezke idazlerik aipagarrienak, estatubatuarrak nagusi direlarik."}
{"id": "679", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=679", "title": "Urteko Egutegi", "text": ""}
{"id": "680", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=680", "title": "Urtarrilaren 2", "text": "Urtarrilen 2a gregoriotar egutegiaren urteko bigarren eguna da. 363 egun falta dira urtea amaitzeko, 364 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 1 | | Urtarrilaren 3"}
{"id": "681", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=681", "title": "Urtarrilaren 3", "text": "Urtarrilaren 3a gregoriotar egutegiaren urteko hirugarren eguna da. 362 egun falta dira urtea amaitzeko, 363 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 2 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 4"}
{"id": "682", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=682", "title": "Urtarrilaren 4", "text": "Urtarrilen 4a gregoriotar egutegiaren urteko laugarren eguna da. 361 egun falta dira urtea amaitzeko, 362 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 3 | | Urtarrilaren 5"}
{"id": "683", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=683", "title": "Urtarrilaren 5", "text": "Urtarrilen 5a gregoriotar egutegiaren urteko bosgarren eguna da. 360 egun falta dira urtea amaitzeko, 361 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 4 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 6"}
{"id": "684", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=684", "title": "Urtarrilaren 6", "text": "Urtarrilen 6a gregoriotar egutegiaren urteko seigarren eguna da. 359 egun falta dira urtea amaitzeko, 360 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 5 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 7"}
{"id": "685", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=685", "title": "Urtarrilaren 7", "text": "Urtarrilen 7a gregoriotar egutegiaren urteko zazpigarren eguna da. 358 egun falta dira urtea amaitzeko, 359 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 6 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 8"}
{"id": "686", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=686", "title": "Urtarrilaren 8", "text": "Urtarrilaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko zortzigarren eguna da. 357 egun falta dira urtea amaitzeko, 358 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrian:\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 7 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 9"}
{"id": "687", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=687", "title": "Urtarrilaren 9", "text": "Urtarrilaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko bederatzigarren eguna da. 356 egun falta dira urtea amaitzeko, 357 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nSehaska egutegiko izendegia: Gontzal eta Julen.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 8 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 10"}
{"id": "688", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=688", "title": "Urtarrilaren 10", "text": "Urtarrilaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko hamargarren eguna da. 355 egun falta dira urtea amaitzeko, 356 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nSehaska egutegiko izendegia: Bihar eta Gilen.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 9 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 11"}
{"id": "689", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=689", "title": "Urtarrilaren 11", "text": "Urtarrilaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko hamaikagarren eguna da. 354 egun falta dira urtea amaitzeko, 355 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nSehaska egutegiko izendegia: Altzai, Altzagarate, Haltz/Haltza eta Ezker/Ezkerra.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 10 | | Urtarrilaren 12"}
{"id": "690", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=690", "title": "Urtarrilaren 12", "text": "Urtarrilaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko hamabigarren eguna da. 353 egun falta dira urtea amaitzeko, 354 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nSehaska egutegiko izendegia: Xiker eta Eder/Ederne/Ederra.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 11 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 13"}
{"id": "691", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=691", "title": "Urtarrilaren 13", "text": "Urtarrilaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko hamahirugarren eguna da. 352 egun falta dira urtea amaitzeko, 353 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 12 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 14"}
{"id": "692", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=692", "title": "Urtarrilaren 14", "text": "Urtarrilaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko hamalaugarren eguna da. 351 egun falta dira urtea amaitzeko, 352 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 13 | | Urtarrilaren 15"}
{"id": "693", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=693", "title": "Urtarrilaren 15", "text": "Urtarrilaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko hamabosgarren eguna da. 350 egun falta dira urtea amaitzeko, 351 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 14 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 16"}
{"id": "694", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=694", "title": "Urtarrilaren 16", "text": "Urtarrilaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko hamaseigarren eguna da. 349 egun falta dira urtea amaitzeko, 350 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 15 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 17"}
{"id": "695", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=695", "title": "Urtarrilaren 17", "text": "Urtarrilaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko hamazazpigarren eguna da. 348 egun falta dira urtea amaitzeko, 349 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 16 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 18"}
{"id": "696", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=696", "title": "Urtarrilaren 18", "text": "Urtarrilaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko hamazortzigarren eguna da. 347 egun falta dira urtea amaitzeko, 348 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 17 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 19"}
{"id": "697", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=697", "title": "Urtarrilaren 19", "text": "Urtarrilaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko hemeretzigarren eguna da. 346 egun falta dira urtea amaitzeko, 347 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 18 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 20"}
{"id": "698", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=698", "title": "Urtarrilaren 20", "text": "Urtarrilaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko hogeigarren eguna da. 345 egun falta dira urtea amaitzeko, 346 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 19 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 21"}
{"id": "699", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=699", "title": "Urtarrilaren 21", "text": "Urtarrilaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita batgarren eguna da. 344 egun falta dira urtea amaitzeko, 345 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 20 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 22"}
{"id": "700", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=700", "title": "Urtarrilaren 22", "text": "Urtarrilaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita bigarren eguna da. 343 egun falta dira urtea amaitzeko, 344 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 21 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 23"}
{"id": "701", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=701", "title": "Urtarrilaren 23", "text": "Urtarrilaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita hirugarren eguna da. 342 egun falta dira urtea amaitzeko, 343 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 22 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 24"}
{"id": "702", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=702", "title": "Urtarrilaren 24", "text": "Urtarrilaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita laugarren eguna da. 341 egun falta dira urtea amaitzeko, 342 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 23 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 25"}
{"id": "703", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=703", "title": "Urtarrilaren 25", "text": "Urtarrilaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita bosgarren eguna da. 340 egun falta dira urtea amaitzeko, 341 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 24 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 26"}
{"id": "704", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=704", "title": "Urtarrilaren 26", "text": "Urtarrilaren 26a egutegi gregoriotarraren urteko hogeita seigarren eguna da. 339 egun falta dira urtea amaitzeko, 340 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\n[[Urtarrilaren 25]] | [[Urteko egutegia|Urteko egutegi]] | [[Urtarrilaren 27]]"}
{"id": "705", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=705", "title": "Urtarrilaren 27", "text": "Urtarrilaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita zazpigarren eguna da. 338 egun falta dira urtea amaitzeko, 339 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 26 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 28"}
{"id": "706", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=706", "title": "Urtarrilaren 28", "text": "Urtarrilaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita zortzigarren eguna da. 337 egun falta dira urtea amaitzeko, 338 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 27 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 29"}
{"id": "707", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=707", "title": "Urtarrilaren 29", "text": "Urtarrilaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita bederatzigarren eguna da. 336 egun falta dira urtea amaitzeko, 337 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 28 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 30"}
{"id": "708", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=708", "title": "Urtarrilaren 30", "text": "Urtarrilaren 30a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita hamargarren eguna da. 335 egun falta dira urtea amaitzeko, 336 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 29 | Urteko egutegi | Urtarrilaren 31"}
{"id": "709", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=709", "title": "Urtarrilaren 31", "text": "Urtarrilaren 31a egutegi gregoriotarraren urteko hogeita hamaikagarren eguna da. 334 egun falta dira urtea amaitzeko, 335 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 30 | Urteko egutegi | Otsailaren 1"}
{"id": "723", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=723", "title": "Otsailaren 1", "text": "Otsailaren 1a egutegi gregoriotararren urteko hogeita hamabigarren eguna da. 333 egun falta dira urtea amaitzeko, 334 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nUrtarrilaren 31 | Urteko egutegi | Otsailaren 2"}
{"id": "724", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=724", "title": "Otsailaren 2", "text": "Otsailaren 2a egutegi gregoriotarraren urteko hogeita hamahirugarren eguna da. 332 egun falta dira urtea amaitzeko, 333 egun bisurteetan.\nEgun honetan Kandelario eguna ospatzen da Euskal Herrian, eta Marmotaren eguna AEBetan: biak ala biak Europan jatorria duen tradizio berarekin erlazionatuta daude.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nOtsailaren 1 | Urteko egutegi | Otsailaren 3"}
{"id": "725", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=725", "title": "Otsailaren 3", "text": "Otsailaren 3a egutegi gregoriotarraren urteko hogeita hamalaugarren eguna da. 331 egun falta dira urtea amaitzeko, 332 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 2 | Urteko egutegi | Otsailaren 4"}
{"id": "726", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=726", "title": "Otsailaren 4", "text": "Otsailaren 4a egutegi gregoriotarraren urteko hogeita hamabosgarren eguna da. 330 egun falta dira urtea amaitzeko, 331 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 3 | Urteko egutegi | Otsailaren 5"}
{"id": "727", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=727", "title": "Otsailaren 5", "text": "Otsailaren 5a egutegi gregoriotarraren urteko hogeita hamaseigarren eguna da. 329 egun falta dira urtea amaitzeko, 330 egun bisurteetan.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nOtsailaren 4 | Urteko egutegi | Otsailaren 6"}
{"id": "728", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=728", "title": "Otsailaren 6", "text": "Otsailaren 6a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita hamazazpigarren eguna da. 328 egun falta dira urtea amaitzeko, 329 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 5 | Urteko egutegi | Otsailaren 7"}
{"id": "729", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=729", "title": "Otsailaren 7", "text": "Otsailaren 7a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita hamazortzigarren eguna da. 327 egun falta dira urtea amaitzeko, 328 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 6 | Urteko egutegi | Otsailaren 8"}
{"id": "730", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=730", "title": "Otsailaren 8", "text": "Otsailaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko hogeita hemeretzigarren eguna da. 326 egun falta dira urtea amaitzeko, 327 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 7 | Urteko egutegi | Otsailaren 9"}
{"id": "731", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=731", "title": "Otsailaren 9", "text": "Otsailaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeigarren eguna da. 325 egun falta dira urtea amaitzeko, 326 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 8 | Urteko egutegi | Otsailaren 10"}
{"id": "732", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=732", "title": "Otsailaren 10", "text": "Otsailaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita batgarren eguna da. 324 egun falta dira urtea amaitzeko, 325 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 9 | Urteko egutegi | Otsailaren 11"}
{"id": "733", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=733", "title": "Otsailaren 11", "text": "Otsailaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita bigarren eguna da. 323 egun falta dira urtea amaitzeko, 324 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 10 | Urteko egutegi | Otsailaren 12"}
{"id": "734", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=734", "title": "Otsailaren 12", "text": "Otsailaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hirugarren eguna da. 322 egun falta dira urtea amaitzeko, 323 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 11 | Urteko egutegi | Otsailaren 13"}
{"id": "735", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=735", "title": "Otsailaren 13", "text": "Otsailaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita laugarren eguna da. 321 egun falta dira urtea amaitzeko, 322 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 12 | Urteko egutegi | Otsailaren 14"}
{"id": "736", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=736", "title": "Otsailaren 14", "text": "Otsailaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita bosgarren eguna da. 320 egun falta dira urtea amaitzeko, 321 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 13 | Urteko egutegi | Otsailaren 15"}
{"id": "737", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=737", "title": "Otsailaren 15", "text": "Otsailaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita seigarren eguna da. 319 egun falta dira urtea amaitzeko, 320 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 14 | Urteko egutegi | Otsailaren 16"}
{"id": "738", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=738", "title": "Otsailaren 16", "text": "Otsailaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita zazpigarren eguna da. 318 egun falta dira urtea amaitzeko, 319 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 15 | Urteko egutegi | Otsailaren 17"}
{"id": "739", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=739", "title": "Otsailaren 17", "text": "Otsailaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita zortzigarren eguna da. 317 egun falta dira urtea amaitzeko, 318 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 16 | Urteko egutegi | Otsailaren 18"}
{"id": "740", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=740", "title": "Otsailaren 18", "text": "Otsailaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita bederatzigarren eguna da. 316 egun falta dira urtea amaitzeko, 317 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 17 | Urteko egutegi | Otsailaren 19"}
{"id": "741", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=741", "title": "Otsailaren 19", "text": "Otsailaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamargarren eguna da. 315 egun falta dira urtea amaitzeko, 316 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 18 | Urteko egutegi | Otsailaren 20"}
{"id": "742", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=742", "title": "Otsailaren 20", "text": "Otsailaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamaikagarren eguna da. 314 egun falta dira urtea amaitzeko, 315 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 19 | Urteko egutegi | Otsailaren 21"}
{"id": "743", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=743", "title": "Otsailaren 21", "text": "Otsailaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamabigarren eguna da. 313 egun falta dira urtea amaitzeko, 314 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 20 | Urteko egutegi | Otsailaren 22"}
{"id": "744", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=744", "title": "Otsailaren 22", "text": "Otsailaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamahirugarren eguna da. 312 egun falta dira urtea amaitzeko, 313 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 21 | Urteko egutegi | Otsailaren 23"}
{"id": "745", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=745", "title": "Otsailaren 23", "text": "Otsailaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamalaugarren eguna da. 311 egun falta dira urtea amaitzeko, 312 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 22 | Urteko egutegi | Otsailaren 24"}
{"id": "746", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=746", "title": "Otsailaren 24", "text": "Otsailaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamabosgarren eguna da. 310 egun falta dira urtea amaitzeko, 311 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 23 | Urteko egutegi | Otsailaren 25"}
{"id": "747", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=747", "title": "Otsailaren 25", "text": "Otsailaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamaseiren eguna da. 309 egun falta dira urtea amaitzeko, 310 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 24 | Urteko egutegi | Otsailaren 26"}
{"id": "748", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=748", "title": "Otsailaren 26", "text": "Otsailaren 26a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamazazpiren eguna da. 308 egun falta dira urtea amaitzeko, 309 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 25 | Urteko egutegi | Otsailaren 27"}
{"id": "749", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=749", "title": "Otsailaren 27", "text": "Otsailaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hamazortzigarren eguna da. 307 egun falta dira urtea amaitzeko, 308 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 26 | Urteko egutegi | Otsailaren 28"}
{"id": "750", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=750", "title": "Otsailaren 28", "text": "Otsailaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko berrogeita hemeretzigarren eguna da. 306 egun falta dira urtea amaitzeko, 307 egun bisurteetan.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 27 | Urteko egutegi | Otsailaren 29"}
{"id": "751", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=751", "title": "Otsailaren 29", "text": "Otsailaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeigarren eguna da bisurteetan. Egun hau lau urtetik behin bakarrik izaten da. 306 egun falta dira bisurtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 28 | Urteko egutegi | Martxoaren 1"}
{"id": "756", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=756", "title": "Frantzia", "text": "Frantzia (, ahoskatua), ofizialki Frantziako Errepublika (, ahoskatua) Mendebaldeko Europako estatu burujabea da, itsasoz haraindi beste uharte eta lurralde batzuk dituena. 675.417 kilometro koadroko eremua du, eta 2023ko urtarrilean 68.042.591 biztanle zituela kalkulatzen da. Metropolitar Frantzia Mediterraneo itsasotik Mantxako kanala eta Ipar itsasora, eta Rhin ibaitik Ozeano Atlantikora hedatzen da. Mugakide hauek ditu: mendebaldean Ozeano Atlantikoa, iparraldean Mantxako kanala, ekialdean Belgika, Luxenburgo, Alemania, Suitza eta Italia, eta hegoaldean Espainia, Andorra, Monako eta Mediterraneo itsasoa. Europar Batasuneko kidea da. Hiriburua Paris da.\nGeografia.\nMetropolitar Frantzia Europako mendebaldean dago. Frantziako Errepublikako zati dira, halaber, Europatik kanpoko hainbat lurralde: Ipar Amerikan, Antilletan, Hego Amerikan, Indiako ozeanoan, Ozeano Bareko hego eta iparraldean eta Antartikan.\nMugak.\nMetropolitar Frantzia kontinentalak hexagono baten itxura du, eta 965 bat kilometro luze eta 935 bat kilometro zabal da. Haren mugak 2.970\u00a0km luze dira: Espainia (650\u00a0km), Belgika (620\u00a0km), Suitza (572\u00a0km), Italia (515\u00a0km), Alemania (450\u00a0km), Luxenburgo (73\u00a0km), Andorra (57\u00a0km) eta Monako (4,5\u00a0km). Guyanako mugak 580\u00a0km luze dira Brasilekin eta 520\u00a0km Surinamekin. Saint Martin uharteak (Antillak) 10,2\u00a0km luze den muga eraikigabea du Herbehereen uharte zatiarekin. Azkenik, Antartikan Frantziak beretzat duen Terre Ad\u00e9lie lurraldea (TAAF) muga du Australiak beretzat duen lurraldearekin.\nFrantziako kostak lau itsasotara ematen duenez (Ipar Itsasoa, Mantxako kanala, Ozeano Atlantikoa eta Mediterraneoa), herrialdea komunikazio- eta kultura-bidegurutze paregabea da.\nEskualde naturalak.\nFrantziako parke naturalak hamar dira, Metropolitar Frantzian nahiz itsasoz haraindiko lurretan kokatuak. Parcs Nationaux de France gobernu agentziak kudeatzen ditu. Guztira 3.710 kilometro koadroko lurra dago guztiz babestuta, eta beste 9.162 kilometro koadro babestu dituzte inguruan. Frantziako parke naturalek zazpi milioi bisitari dituzte urtero.\nHorretaz gain Frantziak, batez ere metropolitar gunetik kanpo dituen lurraldeetan, berebiziko fauna, flora eta paisaia aniztasuna du. Hainbat latitudetako paisaiez gain, metropolian bertan goi-mendi nahiz lautadetako inguruneak ditu. Frantziak nekazaritza gune zabalak ditu, eta hala mahastiek nola arto edo zerealen ekoizpenak paisaien eraldaketa handia ekarri dute.\nErliebea.\nMetropolitar Frantziako paisaiak aniztasun handia du, ordoki zabalak ipar eta mendebaldean, eta mendigune handiak hego-mendebaldean (Pirinioak) eta hego-ekialdean (Alpeak). Frantziako Alpeetan dago Mendebaldeko Europako punturik gorena, Mont Blanc, 4.810 m gora dena. Beste lurralde menditsu batzuk ere badira, hala nola, Erdialdeko Mendigunea, Jura, Vosges, Morvan, Armorikako mendigunea eta Ardenetako mendigunea.\nHidrografia.\nIbai handiek zeharkatzen dute Frantzia. Garrantzitsuenak Loira, Rodano (iturburua Suitzan du), Garona (iturburua Kataluniako Arango haranean duena) eta Sena dira. Tarte batez Frantzia ukitu edo zeharkatzen duten ibai esanguratsuen artean Rhin, Mosa eta Mosela daude. Guyana Frantsesaren nazioarteko mugak eratzen dituzten Maroni ibaia eta Oyapock ibaia ere Frantziako ibairik luzeenen zerrendan daude.\nKlima.\nFrantziako klimak alde handiak ditu. Klima ozeanikoa dute Bretainiak eta Normandiak; klima hori Frantziako sartalde guztira hedatzen da. Han neguak leunak eta udak freskoak dira. Euria, mendebaldeko haizeek ekarria, ugaria da urte osoan. Normandiako eguraldia oso egokia da belardietarako. Akitaniak uda beroagoa du, eta hori dela eta, basoak ugariagoak dira.\nFrantziako ekialde osoan klima kontinentala da. Neguak hotzak eta elurtsuak dira, eta udak, berriz, beroak. Sarritan ekaitzak izaten dira. Ekialdeko zabaldietan baso asko dira: haritza, pagoa eta urkia dira nagusi, eta pinua mendietako maldetan hazten da. Mahastiak eta fruitu arbolak eguteran daude.\nKlima mediterraneoa Languedoc, Proventza, Rodano eta Korsikara hedatzen da. Uda lehorra eta beroa eta negu xamurra dute. Euriak ugariak dira, batez ere udazkenean eta udaberrian. Iparretik jotzen du haizeak, S\u00e8te eta Toulon artean (mistrala) eta S\u00e8tetik mendebaldera (tramontana). Landaretza lehorrekoa da (artea eta pinua).\nAlpeetan eta Pirinioetan mendiko klima da: euria ugaria da, eta neguak gogorrak eta elurtsuak dira.\nHistoria.\nFrantzia izena 1190 inguruan agertu zen lehen aldiz, Philippe Auguste-ren kantzilertzak \"rex Francie\" \"rex Francorum\" tituluaren ordez erabiltzeari ekin zionean. Lurraldea, 1204tik, \"regnum Francie\" (Frantziako erresuma) deitzen hasi zen.\nEdonola ere, gizakiak egungo Frantziako lurraldean askoz aurretik bizi ziren. Paleolitotik badaude giza-taldeak. K. a. lehen milurtekotik, zeltak, erromatarrak eta germaniarrak, batik bat frankoak, finkatu ziren Galia deitutako lurralde horretan.\nK. o. bigarren milurtekoaren hasieratik, kapetar leinuak ziurtatu zuen herrialdearen batasuna. Monarkia desagerrarazita, Iraultzak politika eta administrazio arloetan lortu zuen batasuna. Aro garaikidean, gatazka odoltsuetan babestu da batasun hori, kulturan ere batasuna lortu ahala.\nHistoriaurrea.\nNeandertalak Frantzian K. a. 200.000 inguruan kokatzen hasi ziren, baina duela 30.000 bat urte desagertu ziren, ziurrenik eguraldi hotzeko garaian \"Homo Sapiens Sapiens\", gizaki modernoarekiko lehia zela eta. Lehendabiziko \"Homo Sapiens Sapiens\" Europan (baita Frantzian ere) duela 50.000 urte inguru sartu ziren.\nNeolitotik Brontze Aroraino, aitzinindoeuroparrak eta aitzinzeltak Europako mendebaldean zehar sakabanatu ziren. Burdin Aroko azken etapetan, La Tene kultura garai historikoetako zeltar kultura bilakatu zen.\nErromatar Garaia.\nErromatarrek geroago deituriko Galia (egungo Frantzia, Belgika eta Alemaniako zati bat) Galiako zeltan mintzatzen ziren zeltek okupatuta zegoen gehienbat. Garonatik hegoaldera, baina, euskararekin lotuta zegoen hizkuntzan, akitanieraz, hitz egiten zuten herriak zeuden. Zeltek Lutetia Parisiorum (Paris) eta Burdigala (Bordele) hiriak, besteak beste, fundatu zituzten, akitaniarrek Tolosa (Tolosa Okzitaniakoa) fundatu zuten bitartean.\nErromatarrak etorri aurretik, greziarrak etorri ziren, eta Massalia (Marseille) eta Nicaea (Niza) hiriak fundatu zituzten. Haien bidez, salerosketak areagotu ziren. Galiarrek akitaniarren, germaniarren eta erromatarren kontra egin zuten borroka usu. Hanibalek mertzenario galiarrak hartu zituen bere alde egiteko Italia inbaditu zuenean.\nErromatarren menpe geratu zen aurreko Galiako lurraldea Proventza izan zen, K. a. 121ean. Baina Galiako biztanleak Julio Zesarrek menderatu zituen gupidagabe, nahiz eta Vercingetorix buruzagiak aurre egin eta Gergoviako batailan garaile atera. Alesian erromatarrek gailendu zituzten.\nHainbat probintziatan bananduta, erromatarrek ere hiriak fundatu zituzten Galian: Lugdunum (Lyon) edo Narbonensis (Narbona). Galiar asko esklabo bihurtu ziren, edo beste leku batera mugiarazi zituzten. Galiako zelta latinek ordezkatu zuen pixkanaka. Mendeetan erromatarren eskupean, Galiako kultura erromatar bilakatu zen. Britainia Handitik IV. mendean zeltak itzuli ziren, Britainian finkatuta.\nBisigodoek Akitaniako probintzia eskuratu zuten 418an, vandaloen aurkako emandako laguntzarengatik. Hala ere, 410ean Erroma bera arpilatu zuten, eta Tolosa aldean kokatuta zeuden. Burgundiarrak Lugdunum hiriaren inguruan kokatu zituen Flavio Aezio jeneralak 443an. Erromatar Inperioa amildegiaren ertzean, Galiako iparraldea frankoen esku utzi zen. Baskoiek Pirinioetatik Gaskonian zehar barreiatu ziren. Bretoiek hiru erresuma osatu zituzten: Domnonia, Cornouaille eta Bro\u00ebrec.\nErdi Aroa.\nFrankoen erresumak.\nSaliar frankoen buruak, Klovis I.ak, 486an Siagrio garaituta Galiako iparraldea eta erdialdea batu zituen bere agindupean. 496an, katoliko bihurtu zen. Honela, legitimazioa eta boterea lortu zuen beste erresumen aurrean, eta bisigodoen kontra egiteko, apaizen babesa lortu zuen. Izan ere, bisigodoak, kristauak izanda ere, arrianoak ziren, eta ez katolikoak. Bisigodoen errege Alariko II.a 507an garaitu zuen Vouill\u00e9ko guduan, eta Tolosa eta Akitania bere eskuetan hartu zituen.\nHala ere, Klovis hil ondoren, erresuma ondorengoen artean banandu zen. Frankoak bananduta eta elkarren kontra aritu ziren hainbat alditan eta haien lurraldea zatikatu egin zen. Funtsean Austrasian eta Neustrian agindu zuten (\u00ab\"Frantzia\"\u00bb), alegia, Loira ibaitik iparraldera, eta Akitania eta Baskonia burujabe izaten hasi ziren, bereziki 660. urtearen ondoren.\nMerovingiar leinu hau, azkenean, benetako boterea galtzen hasi zen, jauregiko buruen leinuaren mesederako. Karolingiar leinu honek, musulmanak geldiarazi zituzten 732an. Azkenean, 751n, Pepin Laburrak errege titulua hartu zuen, azken merovingiarra baztertuta.\nMerovingiarren erpina Karlomagnok, Pepin Laburraren seme eta ondorengoak lortu zuen, lonbardarrak (774), Bavaria (788), avararrak (796), Bartzelona (801) eta Behe Saxonia (804) konkistatuta eta garaituta. Gainera, Aita Santuak enperadore izendatu zuen 800ean.\nAlabaina, Ludoviko Pio bere semearen heriotzaren ostean (840), erresuma erraldoi hori banandu zen Verdungo Hitzarmenean (843). Mendebaldeko zatitik Frantzia erresuma sortzeko zen. Enperadore titulua ekialdeko zatian berreskuratu zuten 962an.\nAzken karolingiar erregealdietan, erresuma bikingoek arpilatu zuten. Rollo burua edukita, bikingoak Normandian finkatu ziren azkenean. Edonola ere, haien aurkako borroketan, Parisko Odon kontea eta Roberto, bere anaia, nabarmendu ziren. Haiengandik kapeto leinua sortu zen.\nFrantzia Erdi Aroan (987\u20131453).\nHugues Capet, kapetar leinukoa, errege aukeratu zuten Reimsen 987ko ekainaren 1ean. Garai horietan, erregeen boterea oso ahulduta zegoen, eta Paris inguruko lurraldea baino ez zegoen bere aginpean. Nahiz eta \"de jure\" erresuma handi baten burua izan, \"de facto\" eskualdeak jaun feudalek kontrolatzen zituzten. Baina Louis VI.arengandik aurrera, erregeen boterea handituz joan zen.\nHala ere, erresumako basailu nagusiek, Normandiar, Plantagenet, Lusignan, Hauteville, Ramnulfid, edo Tolosako etxeek Frantziatik kanpoko lurraldeak bereganatu zituzten. Horietako garrantzitsuena, Normandiarrek burututako Ingalaterraren konkista izan zen (1066). Hala, Frantzia eta Ingalaterra Normandiaren bidez loturik geratuta, gatazka ugari sortu ziren. Philippe Augustok Bouvinesko batailan (1214) Joan \"Lurgabea\" menderatuta, Angevinar Inperioa amaiarazi zen.\nKataroen kontrako gurutzadari esker (1209\u20131229), hegoaldeko lurralde asko Parisko erregeen mendera geratu ziren. Saint Louisen eta Philippe IV.aren agintaldiekin (1226\u20131270) eta (1285\u20131314), Frantzia erresuma zentralizatu bilakatu zen. Philippe IV.ak Tenpleko Ordena amaiarazi eta Aita Santuak Avignonera ekarri ahal izan zituen, hain zen boteretsua.\nIngalaterrako erregeekiko gatazka nagusia Ehun Urteko Gerra izan zen (1337\u20131453). Garai gogorra izan zen frantziarrentzat, Izurri Beltzaren garaia ere izan zelako (1348). Baina heroiak ere agertu ziren, Jeanne d'Arc kasu. Azkenean, Ingalaterrak Frantzian zeukan lurralde guztiak galdu zituen.\nAro Modernoa.\nTokian tokiko aldeak gorabehera, Frantziako estatua gero eta zentralizatuago bilakatu zen XVI. mendean. Baina ezkontzak eta hitzarmenak zirela eta, Frantzia Habsburg leinuaren lurraldeek inguratuta geratu zen. Hortaz, Karlos V.aren kontra hainbat gerretan, Italiakoan (1494\u20131559) esaterako, borrokatu ziren frantziarrak.\nErreforma Protestantearen garai horretan, Joan Kalbinen dotrinak Frantzian zehar barreiatu ziren. Gisa dukeak buru zituen katolikoek higanoten sarraskia burutu zuten (1562), Erlijio Gerrak abiaraziz. Azkenean, Nafarroako Henrike III.a Frantziako errege (Henrike IV.a izenpean) bihurtu zen. Nantesko Edikturen bidez, higanoten sinesmena errespetatu zen. Richelieu kardinalak, ordea, higanoten kontra egin zuen Frantzian barnan. Frantziatik kanpo, aldiz, protestanteen alde egin zuen Hogeita Hamar Urteko Gerran (1618\u20131648). Paris mehatxupean egon arren, Rocroi batailan (1643) frantziarrek garaipen erabakigarria lortu zuten. Westfaliako Bakeak (1648) gerraren amaiera ekarri bazuen ere, Frantzian gatazkek jarraitzen zuten: Fronda (1648\u20131653) eta Espainiaren aurkako gerra (1653\u20131659).\nTestuinguru honetan igo zen tronura Luis XIV.a. Espainia garaituta eta Espainiako Herbehereak inbadituta, Ingalaterrak eta Suediak Frantziaren kontra egin zuten. Herbehereetako Errepublika askeek ere pairatu zuen Frantziako erasoa (1672\u20131678). Frantziak Franche-Comt\u00e9 eta Espainiako Herbehereetako hainbat gune estrategiko erdietsi zituen. Fontainebleauko Ediktuaaren bidez, 1685ean, higanoten eliza eta eskola guztiak suntsitu behar izan ziren. Horren ondorioz, protestanteek Frantzia utzi zuten.\nLuis XIV.ak gerra egiten eta irabazten jarraitu zuen. Eta, 1701ean, Espainiako Ondorengotza Gerra piztu zen. Blenheimeko batailan (1704) porrot ikaragarria nozitu behar izan zuen Frantziak. Hal ere, Ramillies eta Malplaquet bataila odoltsuen ondoren, Frantziako etsaiek ezin izan zuten borrokan segitu. Bakea Utrech Hitzarmenak ekarri zuen (1713).\nLuis XIV.a 1714an hil zen, baina gerrek jarraitu zuten: 1718\u20131720 Espainiaren aurka, Poloniako Ondorengotza Gerra (1733\u20131738), Austria Ondorengotzaren Gerra (1740\u20131748), Zazpi Urteko Gerra (1756\u20131763). Europan irabaziak lortu arren (Lorrena esaterako), Ipar Amerikan Frantziak bere menpeko lurralde guztiak galdu zituen. Mendekua hartu nahian, AEBetako Independentziako Gerran (1775\u20131783), matxinatuen alde jo zuen Frantziak. Gerra horiek guztiek Frantziako altxorra hustu zuten.\nFrantziako Iraultzatik XX. mendera.\nFrantziako estatuaren altxorra betetzeko ezintasun bezala hasi zen krisialdia, mundu osoari eragin zion Iraultza historikoa bilakatu zen. Krisialdiari aurre egiteko bildu ziren erresumako hiru ordenen ordezkariek, aste batzuen buruan, Erresuma legalki zeharo eraberrituko zuen Biltzarra osatu zuten. Herritarren Eskubideen Adierazpena eta Konstituzioa, baita Izualdi Handia ere, izan ziren Iraultzaren lehen etapetako ondorioak. Baina berritzeko grina ez zen horretan geratu, egutegia, neurri-sistema eta herrialdeko barne-egitura ere erreformatu ziren. Konstituzioak monarkia parlamentarioa ezarri zuen politika-sistema gisa. Erregeak, Austriaren kontrako gerra babestu zuen, Iraultzak ekarriko zituen askotako lehena. 1791ko abuztuaren 10ean, baina, gerraren aurkako jakobinoek erregea atzeman zuten.\nLehenengo Errepublika 1792ko irailaren 21ean aldarrikatu zen. Austriak eta Prusiak ohartarazi zuten monarkiaren kontrako jarrera areagotuz gero, eraso bortitzagoak pairatuko zituztela frantziarrek. Erantzun moduan, 1793ko urtarrilaren 21ean, erregea gilotinatu zuten. Espainiak, Napolik, Erresuma Batuak eta Herbehereek bat egin zuten Austria eta Prusiarekin. Errepublikako gobernua erradikalago bilakatu zen jakobinoen eskuetan. Robespierre buru zuen Osasun Publikoaren Komiteak eragin zuen ikaraldia zela medio, 1794ko uztailaren 27an aurkariek boteretik kendu eta, 1795eko konstituzioaren azpian gobernu moderatuagoa osatu zuten: Zuzendaritza (frantsesez \"Directoire\"). Etenik gabeko gerra zela eta, armadak gero eta paper garrantzitsuagoa jokatu zuen. Armadan nabarmendu zen jeneral gazte batek, Napoleon Bonaparte izenekoak, 1799ko azaroaren 9an estatu kolpe baten bidez Zuzendaritza Kontsulatuak ordezkatu zuen. Azkenean, baina, Napoleonek botere osoa bere gain hartu zuen, 1804an enperadore izendatuta. Estrategiarako sen aparta edukita, garaipen militar itzelak erdietsi zituen (Austerlitz edo Friedland), baina Europako erresuma guztiek bere aurka batera eginda, 1814an lehen aldiz, eta Waterlooko batailaren porrotaren ondoren bigarrenik (1815), boterea galdu zuen, Borboiak tronuan berrezarrita.\nErrestaurazio garai honetan, atzerakoien eta aurrerakoien arteko gatazka areagotu zen. Charles X.a Uztaileko Iraultzak (1830) kendu zuen tronutik. Haren ordean, Orleansko Louis-Philippe jarri zuten, liberalagoa izango zelakoan. Hala ere, 1848an, beste iraultza batek boteretik kendu zuen, Bigarren Errepublika sortuz. Luis Napoleon Bonaparte presidente izendatu zuten, baina 1852an enperadore izendatu zuen bere burua. Bigarren Inperio horretan, industrializazioa garatu zen, baina denboraren poderioz errepublikazaleen kritikak gero eta ugariagoak ziren. Azkenean, Prusiaren kontrako gerran izandako porrotak Inperioaren amaiera ekarri zuen. Alemania batu zen Prusiaren inguruan (Bigarren Reicha) eta Frantziak Alsazia eta Lorrena galdu zituen.\nPorrotaren ondoren, Parisko Komuna altxatu zen. Gupidagabe erreprimitu zuten: Aste Odoltsuan (\"La Semaine Sanglante\") 30.000 lagun inguru hil ziren, datuak ziurtzat jo ezin badira ere. Hirugarren Errepublikak monarkiaren aldekoen etsaigoa izan zuen, nahiz eta hauek bi taldetan (Borboiak babesten zituzten legitimistak eta Orleansdarrak) bananduta egon. Garai hartan, tokiko hizkuntzak ezabatzen hasi ziren, artean III. Errepublikaren hasierako biztanleria helduaren erdiak ere frantsesez ez zekien arren. Urte horiek frantses nazionalismoaren gorakada urteak izan ziren, estatu zentralistaren zabalkundearena. Aldi berean, Afrikako Banaketan eta Indotxinan lortutako lurralde berriek, Frantziar Inperio Kolonialak hain zuzen ere, Frantziako handitasunaren mitoa sortu zuten. Kanpo-harremanetan, Alemaniaren kontrako mendekua hartu nahi izateak Errusia eta Erresuma Batuarekin kolaborazio-akordioa (1907) sinatzera eragin zuen. XIX. mendearen bukaera eta XX.aren hasieraren arteko garai hau \"Belle \u00c9poque\" deitzen da (Garai Ederra). Izan ere, berrikuntza eta entretenigarri ugari asmatu ziren: kabareta, zinema, Inpresionismoa... Nolanahi ere, Frantzia erlijioak, klaseak, erregionalismoak eta diruak bananduta zegoen nazioa zen.\nXX. mendea.\nLehen Mundu Gerra piztean, Europan aurreko urteetan garatutako aliantza-sistema abian jarri zen. Honela, Frantziak Errusia eta Serbiaren alde egin zuen. Erresuma Batuak ere, Alemaniak Belgika konkistatutakoan, haiekin egin zuen bat.\nGerra laburra izango zen ustea oso hedatuta egon arren, lubaki-sare bilakatutako fronteak, batik bat mendebaldean (hau da, Frantzian) oso egonkorrak izan ziren lehenengo mugimenduen ostean. Verdun, Marne edo Somme gisako borroketan lurra behin eta berriro galtzen eta irabazten zen, aurrerapen handirik egin gabe. Azkenean, hein handi batean, AEBetako laguntzari esker, garaipena lortu zuten aliatuek. Parisen, Bake Biltzarra eratu zen, zeinek, besteak beste, gerraren erantzukizun osoa alemaniarren gainean ezarri zuen.\nGerrak hurbil zirudien berriro, are gehiago Alemanian Hitlerrek boterea hartu zuenean (1933). Gerrarako hainbat prestaketa egin arren (Maginot Lerroa), Lehen Mundu Gerraren sufrimenduen oroimenak bakea ziurtatuko lukeen politikaren alde jotzea gomendatzen zuen (Municheko Konferentzia). Edonola ere, 1939ko irailaren 1ean Hitlerrek Polonia inbaditzean, Frantziak eta Erresuma Batuak gerra deklaratu zioten Alemaniari.\nFrantzia eta Alemaniaren arteko buruz buruko borrokak 1940ko maiatzean hasi ziren. Maginot Lerroa aise gainditu zuten alemaniarrek. Ekainaren 24an, errenditzea Frantziako agintariek erabaki zuten. Alemaniak Frantziako hiru bosten okupatu zituen. Gainerakoa, Philippe P\u00e9tain Lehen Mundu Gerraren heroia buru zuen Vichyko Gobernurako utzi zuten. Nolanahi ere, Londrestik Charles de Gaullek erbesteko Frantzia Askeko gobernuburua izendatu zuen bere burua. Inor gutxi altxatu ziren okupazioaren aurka, Erresistentzia osatuz. Baina Frantziako benetako askapena Normandiako Lehorreratzearekin hasi zen.\nGerra amaitutakoan, 1946ko urriaren 13an indarrean ezarri zen konstituzioak Laugarren Errepublika aldarrikatu zuen. Hurrengo 16 urteetan, Inperio Koloniala guztiz desegin zen. Dien Bien Phu batailaren ondoren, Indotxina galdu zuen: Vietnam bi estatutan banandu zen, eta Kanbodia zein Laos independente bihurtu ziren. 1958an, Aljeriako kolonian sortutako arazoak zirela kausa, Charles de Gaullek gobernu indartsuagoa eratu zuen, Bosgarren Errepublikari hasiera emanda.\nBestela, 1977ko irailaren 10ean Hamida Djandoubi hiltzailea gillotinatu zuten, azken zigor-exekuzioa izan zena. 1981ean heriotza zigorra ezeztatu zuten herrialde osoan.\n1981ean Frantziak Bosgarren Errepublikako lehen lehendakari sozialista hautatu zuen, Fran\u00e7ois Mitterrand. 1988ko lehendakaritzarako hauteskundeetan, Mitterrandek Jacques Chiraci irabazi zion. Lehendakariak legegintzarako hauteskundeak deitu zituen; alderdi sozialistak irabazi zituen eta Michel Rocard izendatu zuten Lehen Ministro. Sozialisten politika ekonomikoa ez zen eskuinarenetik askorik aldendu. Langabeziak gora egiten segitu zuen (% 9,5 1991n). Urte horretan bertan \u00c9dith Cressonek hartu zuen Rocarden lekua; gobernua bere gain hartzen zuen lehenengo emakumea izan zen. Ez zuen, baina, asko iraun. Bederatzi hilabete geroago Mitterrandek ekonomia ministro ohia, Pierre B\u00e9r\u00e9govoy, industria eta finantza agintarien babesa zuena, jarri zuen Cressonen ordez.\n1992an, bestalde, poliziak ETAko buruzagiak atxilotu zituen Bidarten. 1993an ezkerrak berriro galdu zituen legegintzarako hauteskundeak eta Mitterrandek \u00c9douard Balladur kontserbadorea izendatu zuen Lehen Ministro. 1994an, Balladurren hiru ministrok beren karguaren dimisioa eman behar izan zuten ustelkeriaz akusaturik. Urte hartan bertan, maiatzaren 6an, Mantxako itsasarteko urpeko tunela (Eurotunela) inauguratu zen.\n1995eko lehendakaritzarako hauteskundeetan Chiracek irabazi zituen. Hark Alain Jupp\u00e9 kontserbadorea izendatu zuen Lehen Ministro. Abenduan funtzionario publikoen greba batek (1986az geroztik handiena) hiru egunez geldiarazi zuen herrialdea. Gizarte egoeran tirabira handiak zeuden oraindik, ez bakarrik langabezia gero eta handiagoa zelako, baita errentaren eta jabetzaren banaketan gorabehera handiak zeudelako biztanleen artean (biztanleen % 20 baino gutxiagok irabazien % 44 baino gehiago hartzen zituen, eta ondasun nazionalaren % 69 frantsesen % 20aren eskuetan zegoen). Jupp\u00e9ren gobernuak bere politika zorrotzari eutsi zion eta aurre egin behar izan zien sindikatuen erasoei. 1997an lege berri bat onartu zen etorkinen sarrera eta egonaldiak murrizteko. Otsailean neurri horren aurkako manifestazio handiak egin ziren. Ustekabean, Chiracek legebiltzarrerako hauteskundeak aurreratu zituen. Sozialistek irabazi zituzten (241 diputatu), komunisten (38 diputatu), berdeen (7 diputatu) eta ezkerreko beste 33 diputaturen laguntzarekin. Eskuineko koalizioak 256 diputatu lortu zituen eta Fronte Nazionalak bakarra. Lionel Jospinek hartu zuen Lehen Ministro kargua, komunistek bi ministerio, eta ekologistek bakarra, lehendakarigai ohi Dominique Voynetek hartu zuena. 1997an, langabeziari aurre egin nahirik, Jospinek 35 orduko lan astea ezartzea proposatu zuen. Hurrengo hilabeteetan manifestazio eta agerraldi handiak egin ziren neurri hori berehala ezar zedin eskatzeko.\nXXI. mendea.\nMende berriak aldaketa politiko handiak ekarri zituen Frantziara. 2002ko hauteskundeetan, Jean-Marie Le Pen eskuin muturreko hautagaia Jospin hautagai sozialistari nagusitu zitzaion lehenengo itzulian. Gertaera horrek aztoramen izugarria sortu zuen Frantziako gizartean, eta eskuin muturraren gaitzespen erabatekoan bat egin zuten eskuinetik ezker muturrerainoko hautesle askok eta, hala, Chiracek, Le Penen aurkako hautagai bakarrak, botoen % 82rekin irabazi zituen hauteskundeak. Hauteskunde horiek beste ondorio batzuk izan zituzten: alderdi komunistaren gainbehera, ezker muturraren goraldia (% 10), alderdi sozialistaren ahultasuna, eta eskuinaren berrantolamendua alderdi bakarrean (UMP). Hurrengo udal hauteskundeetan, ordea, alderdi sozialista nagusitu zen, eta sistema politikoak bipartidismora bideratu zen \u2014ezkerrean, ezker muturreko hainbat alderdi, alderdi komunista eta alderdi berdeak; eskuinean, berriz, Fran\u00e7ois Bayrouren UDF\u2014.\n2007ko hauteskundeetan, Nicolas Sarkozy hautatu zuten lehendakari, S\u00e9gol\u00e8ne Royal hautagai sozialistarekin lehian ibili ondoren. Le Penen alderdiak gainbehera izugarria izan zuen, eta ezkerreko alderdiek ere behera egin zuten, LCRk izan ezik. 2012ko presidentetzarako hauteskundeetan bozemaileen % 81,60k bozkatu zuen: % 51,50k Fran\u00e7ois Hollanderen alde (PS), % 48,50k Nicolas Sarkozyren alde (UMP). Beraz, Hollande bilakatu zen Frantziako Errepublikako VII. presidente, 1.100.000 bozen aldean.\nGobernua eta administrazioa.\nPolitika.\nFrantzia errepublika erdi-presidentziala da, eta bere sistema legegilea Frantziako V. Errepublikaren arabera mugitzen da. Nazioak bere burua \u00abErrepublika zatiezin, sekular, demokratiko eta sozial\u00bb gisa izendatzen du. Frantziako konstituzioak botereen banaketa aldarrikatzen du eta Frantzia \u00abGiza Eskubideei eta 1789ko Adierazpenean agertzen den burujabetza nazionalaren printzipioei atxikitzen\u00bb zaiela.\nFrantziako sistema politikoan botere exekutiboa, botere legislatiboa eta botere judiziala existitzen dira. Botere exekutiboa Frantziako Errepublikako presidenteak eta Gobernuak osatzen dute. Gobernua lehen ministroak eta ministroek osatzen dute. Lehen ministroa presidenteak izendatzen du, eta Parlamentuaren aurrean dauka ardura. Gobernua, lehen ministroa barne, Frantziako Nazio Biltzarrak ken dezake, Parlamentuko behe ganbarak, zentsura mozio baten bidez. Horrela ziurtatzen da lehen ministroak beti duela behe ganbararen gehiengoaren babesa. Behe ganbarak goi ganbarak baino garrantzitsuagoa da kasu gehienetan.\nParlamentua Nazio Biltzarrak eta Senatuak osatzen dute. Estatutuak onartu eta aurrekontuaren gainean bozkatzen dute; exekutiboaren lana kontrolatzen dute galdera formalen bidez edo batzorde finkoen bitartez. Onartutako legeen konstituzionalitatea Kontseilu Konstituzionalak aztertzen du. Kontseilu horretako kideek Errepublikako presidenteak, Nazio Biltzarreko presidenteak eta Senatuko presidenteak izendatzen dituzte. Aurretik Errepublikaren presidente izan direnak kontseilu horretako kide dira.\nIndependentzia judiziala Napoleondar kodearen garapenetik osatutako kode zibil baten bidez ziurtatzen da. Adar judiziala (kasu zibilak eta kriminalak) eta adar administratiboa daude (exekutiboaren erabakien gaineko erabakiak), eta bakoitzak euren goi mailako apelazio gorte independentea du: Kasazio Auzitegia gorte judizialentzat eta Conseil d'\u00c9tat administratiboentzat. Frantziako gobernuak hainbat instituzio ditu botere gehiegikeriak independenteki ikertzeko.\nEstatu unitarioa da. Hala, hainbat banaketa administratibo ditu (eskualdeak, departamenduak eta udalerriak) eta hauek hainbat lan legal dituzte. Gobernu nazionalak ezin du horien operazio normalen gainetik erabaki.\nFrantzia Europako Ikatz eta Altzairuaren Erkidegoaren sortzaileetako bat zen, ondoren Europar Batasuna izango zena. Era horretan, Frantziak bere burujabetzaren zati bat Europako instituzio ezberdinengan utzi du. Frantziako Gobernuak, beraz, Europako tratatu, direktiba eta erregulazioak bete behar ditu.\nBanaketa administratiboa.\nAdministrazioari dagokionez, Frantzia 13 eskualdetan banaturik dago eta eskualdeak, 101 departamendutan. Departamendu gehienak Frantziako Iraultzaren ondoren finkatu ziren (1870), lurralde orekaren izenean eta erdigunearekiko hartu-emanak errazteko asmoz. Departamendu burua prefeta da. Eskualdeak Frantziako 1982ko Deszentralizazio Legeaz sortu ziren, eta hauek dira gaur egun:\nFrantziako eskualdeak.\nIpar Euskal Herriko hiru probintziak Pirinio Atlantikoak departamenduaren barruan daude, Bearnorekin batera. Pirinio Atlantikoak, berriz, Akitania Berria eskualdearen barruan daude, beste 11 departamendurekin batera. Azken urteotan gero eta gehiago dira euskal lurraldeentzat departamendu bat eskatzen ari direnak.\nFrantziako departamenduak.\nDepartamendua Frantziako banaketa administratibo bat da, udalerria baino zabalagoa eta eskualdea baino txikiagoa. Frantzia 101 departamendutan banatuta dago; horietatik 96 Metropolitar Frantziakoak dira, eta gainerako 5ak, Frantziaren itsasoz haraindiko lurraldeetakoak.\nDepartamenduen banaketa 1789eko abenduaren 22an sortu zen, 1789ko Frantziako Konstituzio Batzarraren erabakiz, antzinako Frantziako probintziak ordezteko. Egungo 101 departamenduak 2011ko martxoaren 31n eratu ziren.\nDepartamendu bakoitzaren burua prefeta da.\nFrantziako udalerriak.\nFrantzian udalerria ( ) da unitate administratiborik txikiena. Udalerria alkate batek eta udal kontseilu batek gidatzen dute. Gaur egun, Metropolitar Frantzian 36.552 udalerri daude, eta itsasoz haraindiko lurraldeetan 129. Frantses Estatuak, hartara, Europar Batasuneko beste ezein herrialdek baino askoz udalerri gehiago ditu.\nDemografia.\nFrantziako estatistika institutu nazionalararen arabera, 2023ko urtarrilean 68.042.591 biztanlera iritsi zen herrialdea, eta horietatik 65.834.837 Metropolitar Frantzian bizi ziren (%96,7).\nFrantziako biztanle gehienak Europako oinarrizko hiru taldeen nahasketaren ondorengoak dira: ipartarrena, alpetarrena eta mediterraneotarrena. Biztanleen %7 inguru da jatorriz atzerritarra: Ipar Afrikakoa (Aljeria, Maroko eta Tunisia), Saharatik behera izandako kolonietakoa eta Europakoa (Espainia, Italia eta Portugal). Frantzia gehien hazten ari den herrialdeetako bat da Europan, Irlandaren ondoren: % 0,5 urtean.\nDemografiaren beste eragile nagusia immigrazioa da. Lehenengo etorkinak XIX. mendean iritsi ziren: italiarrak, belgikarrak eta espainiarrak. 1960 ondorengo urteetan afrikarrak hasi ziren iristen, lehenagoko frantses kolonietatik, eta portugaldarrak. Hurrengo hamarraldian, krisi ekonomikoak Frantzia jo zuen urteetan: etorkinen kopurua gutxituz joan zen, baina erabat eten gabe, hala ere.\nErlijioari dagokionez, biztanleen % 51 katolikoak dira. Bigarren erlijio nagusia, arabiar munduko etorkinena, islama da (% 5), eta ondoren protestantismoa (% 2) eta judaismoa (% 1).\nHizkuntza ofiziala eta nagusia frantsesa da. Etorkinek zeinek berea hitz egiten dute: portugesa, arabiera, gaztelania eta abar. Bretainian bretainieraz egiten da; Alsazia eta Lorrenan, alemanez; ipar-ekialdean, flandrieraz; hego-ekialdean, katalanez; hego-mendebaldean, euskaraz; Proventzan, proventzeraz; Korsikan, korsikeraz.\nBiztanleriaren banaketa.\nBiztanleen banaketa ez da berdina lurralde osoan. Alderdi batzuetan, nekazaritza-aldeetan batez ere, biztanle dentsitatea Frantziako batez bestekoa baino lau aldiz apalagoa da, eta beste batzuetan, berriz, askoz handiagoa, hala nola, iparraldean, Paris aldean, Alsazia eta Lorrenan, Lyon eta Saint-\u00c9tienne lotzen dituen ardatzean, eta Mediterraneoko itsasaldean. Lau biztanletik hiru hirietan bizi dira. Hauek dira hiri eta metropoli eremu handienak:\nHamar mila biztanle inguruko eta gutxiagoko herriak hazten ari dira azkenaldi honetan, hirian lan egiten duten profesionalek gero eta gehiago jotzen dutelako herrietako bake girora hiriko itomenetik ihes. Frantziako landa ingurunean bi habitat mota daude: bat sakabanatua, klima ozeanikoko eskualdeetan, eta beste bat bildua, Mediterraneo aldeko eskualdeetan.\nFrantziako hiri nagusia, beraz, hiriburua da, Paris: 12 milioi biztanle baino gehiago ditu hiriguneak, aldiriak eta hiriaren eragin eremua hartuta. Izen bereko departamenduko hiruburua da, eta Ile-de-France eskualdeko erdigunea. Ekonomian eta politikan duen garrantzia kulturan eta historian duenaren parekoa da eta, beraz, munduko hiriburu nagusietako bat da, eta Europako hiri nagusia, Londres, Erroma eta Berlinekin batera.\nHizkuntzak.\nFrantsesa estatuko hizkuntza zabalduena eta 1992tik hizkuntza ofizial bakarra da. Hala ere, frantsesaz gain, Bernard Cerquiglini linguistaren erreportaiaren arabera (1999) beste 65 hizkuntza hitz egiten dira Frantzian, hizkuntza regional (alsaziera, bretainiera, euskara, nederlandera, katalana, korsikera eta okzitaniera), etorkinen jatorrizko hizkuntzak (arabiera, amazigh (berberea)...) eta itsasoz bestaldeko dialektuak kontuan harturik.\nFrantzia munduko bigarren herrialde frankofono popuatuena da, Kongoko Errepublika Demokratikoaren ostean, baina lehena hizlari kopuruari dagokiola.\nErlijioak.\n1905eko abenduaren 5ean Frantzian estatuaren eta elizaren arteko banaketa legea onartu zen. Lege horren bidez deuseztatu zen Napoleonek 1801eko uztailaren 15ean Pio VII.arekin Parisen sinatutako konkordatua, zeinak erlijio ofizial egin baitzituen erromatar katolizismoa, protestantismo luteranoa, protestantismo kalbinista eta judaismoa. Horrela, 1905ean Frantzia estatu laikoa bilakatu zen: \u00abErrepublikak ez dio aintzatespenik, ordainik edota diru-laguntzarik ematen ezein kulturi [...]\u00bb.\nArrazoi historikoengatik, Alsazia-Moselleko departamendua salbuespena da; 1905eko legea idaztean alemaniar lurraldea (Alsazia-Lorrena) zenez, Frantziarekin berrelkartzean zuzenbide lokala izeneko lege sistema eskuratu zuen. Zuzenbide lokalak Frantziako lege sistemarekiko paralelo funtzionatzen du, eta alemaniar estatuaren parte ziren garaiko estatutu onuragarriak mantentzen dizkio erlijioari, besteak beste 1801eko konkordatua.\nErromatar katolizismoa onarturik dago Frantziako itsasoz haraindiko departamenduetan. Frantziako estatuaren laikotasuna eztabaida biziko gaia da; adibidez, 2003\u20132004an idatzi zen eskola publikoari eta erlijio ikurrei buruzko legea.\nHezkuntza.\nFrantzian eskola publikoa laiko eta dohainikoa da.\nEkonomia.\nAlemania eta Ingalaterrarekin batera, Europako herrialde ahaltsuena da Frantzia, eta munduko ahaltsuenetako bat. G8 taldeko kideetakoa da, hori da, munduko zortzi herrialde industrializatuenetako bat. Lehen sektore oso emankorra, askotariko industria eta hirugarren sektore gero eta indartsuagoa (Barne Produktu Gordinaren % 78,9 2014an) dira Frantziako ekonomiaren oinarri nagusiak.\nNekazaritza eta arrantza.\nLehen sektoreak biztanle aktiboen % 3,8 besterik ez du enplegatzen, baina pisu handia du nazioaren ekonomian. Nekazaritzari dagokionez, laborea lantzen da gehienbat: garagarra, artoa eta batez ere garia. Garia iparraldean lantzen da nagusiki (Bretainian eta Alsazian) eta artoa, berriz, Akitanian batez ere, baina Loira eta Rodanora ere zabaltzen ari da. Arroza Rodanoren deltan lantzen da eta azukre erremolatxa, garia bezala, iparraldean. Hiri handien inguruetan fruitu arbolak jartzeko ohitura zabaltzen ari da. Ardogintzak garrantzi eta ospe handia du Frantzian. Mundu osoan ezagunak dira Bordele, Alsazia eta Champagneko ardoak (xanpaina). Abeltzaintzak nekazaritzak baino are garrantzi handiagoa du eta Europako inportanteena da, batez ere behi hazkuntza. Frantzia da Europako esneki ekoizle nagusia. Zerri eta ardi hazkuntzak ere garrantzi handia dute. Arrantzak bigarren mailako garrantzia du nazioaren ekonomian, baina garrantzitsua da iparraldeko eta ekialdeko kostaldean. Aipagarriak dira Dunkerque eta Boulogne portuak iparraldean, eta Douarnenez, Concarneau eta Lorient (Bretainia). Frantziako zur produkzioa, berriz, Europako Batasuneko handiena da, dituen 14 milioi hektarea baso baino gehiagori esker. Vosgeak, Jura eta Alpe mendietako basoetatik ateratzen da gehiena, baina zuhaitzez landatutako sail handiak daude, halaber, hegoaldean eta mendebaldean.\nMeatzaritza.\nLurpeko baliabideetan burdina da ugariena. Mea handienak Lorrenan daude eta aipagarriak dira Bretainia eta Normandia Beherekoak ere. Burdinaren ondoren harrikatza da mea nagusia; Lorrenan, Nord-Pas-de-Calais eta Massif Centralen aurkitzen dira meategi inportanteenak. Nolanahi ere, bai burdina bai harrikatzaren produkzioa gainbehera doa. Aitzitik, aluminioaren produkzioa handitzen ari da, Languedoc-eko bauxita hobi aberatsek hornituta. Petrolioaren eta gas naturalaren produkzioa oso txikia da, eta kanpotik ekartzen da ia dena.\nIndustria.\nIndustriak biztanle aktiboen % 21,3 enplegatzen du eta barne produktu gordinaren % 19,4 hartzen. Siderurgia indartsu bati esker munduko altzairu ekoizle handienetako bat da Frantzia, baina jardueraren pisua ekonomian gutxituz joan da azkeneko urteotan, sektorea birmoldatzen ari baita eta enpresa asko ixten. Siderurgia enpresa nagusiak burdin eta harrikatz meategien inguruetan daude: Lorrena, Nord, Erdialdeko Mendigunean eta Normandian.\nSektore kimikoa oso egoera onean dago, gero eta handiagoa baita ongarri, plastiko eta garbikarien produkzioa. Fabrika nagusiak hiri handien industrialdeetan daude. Frantzia, bestalde, Europako herrialde aurreratuenetako bat da hegazkin eta kohete industrian. Guyana Frantsesean du Ariane koheteen probalekua.\nParis eta hiri nagusien inguruan (Lyon, Marseilla, Estrasburgo, Bordele, Grenoble) industria elektromekanikoak eta elektrikoak daude. Autogintza da garrantzi handiko beste alor bat: Renault eta Peugeot-Citr\u00f6en enpresa buruak Frantzian daude. Auto produkzioan Alemania baino ez du aurretik. Proventzan eta Bretainian ontziolak daude. Bestalde, ez da ahaztu behar Paris dela munduko hiri nagusia modari dagokionez eta, beraz, ehungintza-oihalgintza ere garrantzi handikoa da.\nIndustria tradizionalen artean aipagarriak dira zeramika (Limoges) eta beiragintza (Cognac, Nancy edo Lyon), besteak beste. Nekazaritzako eta abeltzaintzako produkzio handiak, noski, janariak eraldatzeko industria handia du atzean.\nZerbitzuak eta merkataritza.\nHirugarren sektoreak gora egin du azkeneko urteotan. 2013an barne produktu gordinaren % 78,9 eman zuen, biztanle aktiboen % 75,7 enplegatuz.\nMerkataritza harremanek, bestalde, pisu handia dute ekonomian; munduko bosgarren herrialde nagusia da Frantzia merkataritza harremanetan. Energia produktuetan eta industriarako lehengaietan dituen gastu ikaragarriak ez dira kapital ondasunen, elikagaien, kimika gaien, garraiorako material eta kontsumo ondasunen salmentarekin orekatzen. Frantziaren bezero nagusia Alemania da (% 16,4 2014an), eta haren ondoren Belgika (% 7,3), Italia (% 7,1), Espainia (% 7), Erresuma Batua (% 7), Estatu Batuak (% 6,2) eta Herbehereak (% 4). Merkataritza balantzaren defizita beste sektore batzuen irabaziekin orekatzen da, urterik urte haziz joan diren turismoaren irabaziekin, adibidez. Barne merkataritzan aipagarria da enpresak kontzentratzeko joera (saltegi handiak), gero eta handiagoa, hiri inguruetan.\nAzpiegiturak.\nAireportuak.\n478 aireportu zeuden Frantzian 1999an, eta 2005eko erroldaren arabera, hiru heliportu. Horietatik, 288 aireportuk asfaltozko pista dute, eta 199k, asfaltorik ez.\nFrantziako airea hainbat autoritatek zuzentzen dute. \"A\u00e9roports de Paris\"ek Parisko 14 aireportuen gaineko eskumena du, horietatik Charles de Gaulle eta Orly aireportuak. Lehena Parisetik gertu dago, Roissy udalerrian, eta munduko bosgarren handiena da, 60 milioi bidaiarekin urtero (2008ko datuekin). Frantziako aireporturik garrantzitsuena da, gutxienez 100 konpainien presentziarekin.\nFrantziako hegazkin-konpainia nazionala Air France da. Frantziako hogei hiritarako hegalaldiak eskaintzen ditu eta nazioarteko 150, 83 herrialdetan eta Frantziako itsasoz haratagoko lurraldetan.\nErrepideak.\nGutxi gorabehera, 950.000\u00a0km errepide daude Frantzian. Frantziako autobide eta autopista sisteman batez ere bide-saridun errepideak daude, iparraldeko hainbat eremutan eta hiri nagusien inguruan izan ezik. Guztira 12.000 kilometro errepidek kudeaketa pribatua dute, adibidez Sanef (\"Soci\u00e9t\u00e9 des autoroutes du Nord et de l'Est de la France\"). Munduko errepide-sistemen artean zortzigarren handiena da, Ameriketako Estatu Batuak, Txina, Errusia, Japonia, Kanada, Espainia eta Alemaniaren ostean.\nFrantzian 30.500 kilometro errepide nazional ditu, estatuaren eskuetan dauden errepide nagusiak. Departamenduen eskuetan dauden errepideek 365.000 kilometro dituzte. Frantziaren zentralismoaren erakusgarri dira errepideak: errepide nagusiak Parisetik abiatzen dira. Zero Kilometroa Parisko Notre-Damen dago.\nFrantzian autoak garrantzi handia du. 937 bilioi kilometro egin zituzten frantsesek 2005ean, % 85, automobilez.\nEnergia.\nFrantziak kontsumitzen duen energiaren % 51,2 inguru zentral nuklearretan lortzen du, inportazioen mendean ez egoteagatik, ez baitu ez petroliorik, ez gas naturalik. Gainerakoa zentral termikoetan eta hidroelektrikoetan lortzen da. XX. mendearen bukaeran 56 erreaktore zeuden martxan, horietako asko 20 urte baino gehiagokoak. Frantzia da Estatu Batuen ondoren munduko bigarren energia nuklear ekoizle nagusia.\nKultura.\nKirolak.\nFutbola.\nFrantziako Futbol Liga Txapelketa modu profesionalean 1932an sortu zuten, gizonezko mailan bi liga nagusitan banatuta. AS Saint-\u00c9tienne da txapelketa gehien eskuratu duen kluba (2007 arte 10 bider).\nFrantziako futbol selekzio nazionalak 1904an jokatu zuen lehenengo partida ofiziala, Belgikaren aurka. Palmaresari dagokionez, Munduko Futbol Txapelketa birritan irabazi dute 1998an eta 2018an. Gainera Europako txapelketan bi aldiz txapeldun atera dira (1984 eta 2000n).\nFutbolari onenetakoak:\nErrugbia.\nFrantziako selekzioak Sei Nazioen Torneoa lau aldiz irabazi ditu 2007 arte.\nErrugbilari onenetakoak:\nTxirrindularitza.\n1903tik, urtero uztailean munduko lasterketarik ospetsuena egiten da: Frantziako Tourra. Gainera, beste lasterketa garrantzitsuak ospatzen dira bertan; Paris-Niza, Paris-Roubaix, Etorkizuneko Tourra, Paris-Bordele, Paris-Tours, Dofinerriko Kriterium.\nTxirrindulari ospetsuenak hauexek dira"}
{"id": "767", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=767", "title": "Martxoaren 1", "text": "Martxoaren 1a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeigarren eguna da, 61.a bisurteetan. 305 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nOtsailaren 28 | Otsailaren 29 | Urteko egutegi | Martxoaren 2"}
{"id": "768", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=768", "title": "Martxoaren 2", "text": "Martxoaren 2a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita batgarren eguna da, 62.a bisurteetan. 304 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 1 | Urteko egutegi | Martxoaren 3"}
{"id": "774", "revid": "4", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=774", "title": "Galileo", "text": ""}
{"id": "775", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=775", "title": "Biografia", "text": "Biografia (grezieratik: \"bios\" bizitza eta \"graphos\" idazkera) norbaiten bizitzaz idatzitako deskripzioa edo historia da. Gehienetan liburu edo saiakera modura argitaratzen da; beste batzuetan, alidz, film modura. Autobiografia (\"auto\" aurrizkiak \"norbera\" esan nahi du) pertsona batek bere buruaz idatzitako edo kontatutako biografia da. Biografia bat bizirik gabeko gertaeren zerrenda bat baino zerbait gehiago da, subjektuak gertaera horietan (hezkuntza, lana, harremanak, heriotza...) izan duen esperientzia ere erakusten du. Profil edo curriculum vitae batean ez bezala, biografiak subjektuaren historia kontatzen du haren bizitzako hainbat pasarte nabarmenduz eta barneko xehetasun edo esperientziak kontatuz, eta subjektuaren pertsonalitatearen analisia ere eduki dezake.\nBiografiek pertsonaren bizitza osoa barne hartzen dute. Beraz, gehienetan lan biografikoak ez dira fikziozkoak izaten, baina zenbait kasutan fikzioa erabil daiteke haren bizitza erakusteko.\nHistoria.\nHasiera batean, biografiak Historiaren azpiatal bat baino ez ziren. Historiako liburuetan, garrantzi handiko pertsona bati buruzko informazioa ematerako garaian soilik erabiltzen ziren. Liburu eta idatzi biografikoak (beste informazio historikorik eman gabe) XVIII. mendean argitaratzen hasi ziren, eta gaur egungo itxura XX. mendean hartu zuten. \nBiografia historikoak.\nGiza historian lehen biografoetako bat Kornelio Lepote izan zen, K.a. 44. urtean \"Excellentium Imperatorum Vitae\" (\"jeneral bikainen bizitzak\") lana argitaratu zuena. Plutarkok biografia luzeagoak eta xeheagoak idatzi zituen grezieraz, K.o. 80. urtean \"Bizitza paraleloak\" bilduman gehitu zituenak. Lan honetan, pertsona greziar eta erromatar ezagunak bikoteka azalduta daude: adibidez, Demostenes eta Zizeron hizlariak, edo Alexandro Handia eta Julio Zesar jeneralak. Bertako 50 bat biografiak iraun dute gaur egun arte. Antzinako biografien beste bilduma ezagun bat \"Hamabi zesarren bizitzak\" da, Suetoniok idatzia K.o. 121. urtearen inguruan idatzia, Hadriano enperadorearen garaian."}
{"id": "787", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=787", "title": "2004", "text": ""}
{"id": "799", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=799", "title": "1633", "text": ""}
{"id": "800", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=800", "title": "Ekainaren 22", "text": "Ekainaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamahirugarren eguna da, 174garrena bisurteetan. 192 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 21 | Urteko egutegi | Ekainaren 23"}
{"id": "803", "revid": "499", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=803", "title": "Copernico", "text": ""}
{"id": "804", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=804", "title": "Kepler", "text": "Kepler hitzak hainbat esanahi izan ditzake eta horregatik, argipen orri hau egin dugu."}
{"id": "805", "revid": "4", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=805", "title": "Brahe Tycho", "text": ""}
{"id": "806", "revid": "100", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=806", "title": "Main Page", "text": ""}
{"id": "813", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=813", "title": "2003", "text": ""}
{"id": "816", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=816", "title": "Nobel Sariak", "text": "Nobel Saria (suedieraz: Nobelpriset [n\u028a\u02c8b\u025b\u0302l\u02d0\u02ccpri\u02d0s\u025bt]; norvegieraz: Nobelprisen) aurrerapen akademiko, kultural edo zientifikoak aitortzeko, Suediako eta Norvegiako erakundeek hainbat kategoriatan ematen duten nazioarteko sari multzoa da. Alfred Nobel kimikari, ingeniari eta industrial suediarraren nahiari esker bost Nobel sari jarri ziren martxan 1895ean, eta 1901ean eman ziren lehen aldiz Kimika, Literatura, Bakea, Fisika eta Fisiologia edo Medikuntzako sariak. Mundu mailan onartuta dago eskuragarri dauden sari entzutetsuenak direla dagozkien alorretan.\n1968an, Sveriges Riksbank Suediako banku zentralak, Sveriges Riksbank Ekonomia Zientzien Saria ezarri zuen Alfred Nobelen oroimenean. Saria Nobel Fundazioak 1968an Sveriges Riksbanketik jaso zuen dohaintzan oinarritzen da, bankuaren 300. urteurrena zela eta. Ekonomia Zientzien lehen saria Ragnar Frischek eta Jan Tinbergenek jaso zuten 1969. urtean. Ekonomia Zientzien Saria Stockholmeko Suediako Zientzien Errege Akademiak eman zuen, 1901az geroztik Nobel Sariak ematen diren printzipio berberei jarraituz.\nSuediako Zientzien Errege Akademiak Kimikako zein Fisikako Nobel Sariak eta Sveriges Riksbankek\u00a0Zientzia Ekonomikoetan ematen dituzte, Alfred Nobelen oroimenean. Karolinka Institutuko Nobel Batzarrak Fisiologia edo Medikuntzako Nobel Saria, Suediako Akademiak Literaturako Nobel Saria, eta Norvegiako Nobel Batzordeak Bakearen Nobel Saria ematen dituzte.\n1901 eta 2018 urteen artean, Nobel Sariak (eta Ekonomia Zientzietako Sariak, 1969tik aurrera) 590 aldiz eman ziren, 935 pertsona eta erakundeei. Zenbait aldiz, behin baino gehiagotan jaso dute Nobel Saria, eta horrek 27 erakunde eta 908 pertsona biltzen ditu. Sari-zeremonia urtero egiten dute Stockholmen, Suedian (Noruegiakoa Oslon ospatzen den Bake Sariaren ekitaldia izan ezik). Hartzaile bakoitzak (\"laureatua\" izenarekin ezagutzen dena) urrezko domina, diploma eta Nobel Fundazioak erabakitzen duen diru kopuru bat jasotzen ditu. (2020. urteaz gero, sari bakoitzak 9.000.000 SEK balioko ditu, edo 935.366 dolar inguru, 848.678 euro edo 716.224 \u00a3). 1980a baino lehen egindako dominak 23 kilateko urreaz eginda zeuden, eta ondorengoak 18 kilateko urre berdean, 24 kilateko urrezko estaldurarekin.\nSaria ez da hil ostean ematen. Hala ere, pertsona bati saria ematen bazaio eta jaso aurretik hiltzen bada, saria oraindik aurkez daiteke. Ezin da saririk banatu hiru pertsona baino gehiagori, nahiz eta Bakearen Nobel Saria hiru pertsona baino gehiagoko erakundeei ematerik badagoen.\nHistoria.\nAlfred Nobel 1833ko urriaren 21ean jaio zen Stockholmen, Suedian, ingeniarien familia baten. Kimikari, ingeniari eta asmatzailea izan zen. 1894an, Nobelek Bofors burdina eta altzairu fabrika bat erosi zuen, armamentuen fabrikatzaile garrantzitsua bihurtuz. Nobelek balistita ere sortu zuen. Asmakizun hau kerik gabeko lehergailu militar askoren aitzindaria izan zen, batez ere hauts kordita britainiar ke gabekoa. Patenteen erreklamazioen ondorioz, Nobel korditari buruzko arau-hauste auzian parte hartu beharrean aurkitu zen. Bere bizitzan zehar Nobelek dirutza bildu zuen, aberastasun gehiena egin zituen 355 asmakizunetatik zetorkiola. Horien artean dinamita da ospetsuena.\n1888an, Nobel harrituta geratu zen Frantziako egunkari baten \"Hiltzearen merkataria hil da\" \u00a0izenburuko heriotza-oharra irakurtzerakoan. Alfreden anaia Ludvig zen hildakoa, eta heriotza-oharra zortzi urte goiztiarra izan zen. Dena den, oharrak Nobeli nahasmena sortu zion, kezkati geratuz ea nola izango zen gogoratua gerora. Horrek bere testamentua aldatzera bultzatu zuen. 1896ko abenduaren 10ean, Alfred Nobel Italiako San Remon zuen txaletean zendu zen, burmuineko odoljario baten ondorioz, 63 urte zituenean.\nNobelek hainbat testamentu idatzi zituen bere bizitzan. Hil baino urtebete lehenago egin zuen azkena, 1895eko azaroan Pariseko Suedia-Norvegiako Elkartean sinatuz. Denen harridurarako, Nobelen azken borondateak zehazten zuen bere dirutza sari sorta bat emateko erabiliko zela, \"gizateriaren onura handiena\" lortzen zutenentzat fisikan, kimikan, fisiologian edo medikuntzan, literaturan eta bakean. Nobelek bere aktibo osoen % 94, 31 milioi SEK (186 milioi dolar 2008an, 150 milioi euro 2008an) utzi zuen bost Nobel Sariak ezartzeko. Testamentuaren inguruko eszeptizismoa zela eta, Norvegiako Stortingek ez zuen onartu erabakia 1897ko apirila arte. Testamentuaren exekutiboek, Ragnar Sohlmanek eta Rudolf Lilljequistek, Nobel Fundazioa eratzeaz arduratu ziren, fortuna zaintzeko eta sariak banatzeko.\nNobelen aginduek Norvegiako Nobel Batzordea izendatu zuten Bakearen Saria emateko. Bertako kideek testamentua 1897ko apirilean onartu eta gutxira izendatuak izan ziren, handik lasterrera sarietako beste erakundeak izendatuz. Hauek Karolinka Institutua, Suediako Akademia, eta Suediako Zientzien Errege Akademia izan ziren. Nobel Fundazioak sariak nola eman beharreko jarraibideei buruzko akordioa lortu zuen, et, 1900. urtean, Nobel Fundazioaren estatutu berriak Oskar II. erregearen aginduz promulgatu zituzten. 1905ean, Suedia eta Norvegiaren arteko batasun pertsonala desegin egin zen.\nNobel Fundazioa.\nFundazioaren eraketa.\nStockholmen 1896ko abenduaren 30ean irakurri zen bere borondatearen eta testamentuaren arabera, Alfred Nobelek eratutako fundazioak gizartearen zerbitzura lan egiten zutenak sarituko zituen. Nobel Saria Alfred Nobelen dirutza pertsonalak finantzatu zuen. Iturri ofizialek diotenez, Alfred Nobelek akzioen % 94a Nobel Fundazioari utzi zizkion, eta horiek dira sariaren egungo oinarri ekonomikoa.\nNobel Fundazioa erakunde pribatu gisa sortu zen 1900eko ekainean. Bere eginkizuna Nobel Sarien finantzaketaz eta administrazioaz arduratzea da. Testamentuaren arabera, Fundazioaren zeregin nagusia Nobelek utzitako fortuna kudeatzea da. Robert eta Ludvig Nobelek petrolioaren negozioan parte hartu zuten Azerbaijanen, eta E. Bargengren historialari suediarrak dioenez, Nobel familiako artxibategian aztertuz, \"Bakunen Alfredek zuen dirua erretiratzea baimentzea izan zen faktore erabakigarria, horrek ahalbideratu zuelako Nobel Sariak ezartzea.\" Nobel Fundazioaren beste zeregin garrantzitsu bat, sariak nazioartean merkaturatzea eta sariei lotutako administrazio informala gainbegiratzea da. Fundazioak ez du Nobel saridunak hautatzeko prozesuan parte hartzen. Zentzu askotan, Nobel Fundazioa inbertsio konpainia baten antzekoa da, Nobelen dirua egoki inbertituz sariak eta administrazio jarduerak finantzatzeko oinarri sendoa lortzeko. Nobel Fundazioa Suedian (1946az geroztik) eta Estatu Batuetan inbertsio zergetatik (1953az geroztik) salbuetsita dago. 1980ko hamarkadaz geroztik, Fundazioaren inbertsioak errentagarriagoak bilakatu ziren, eta 2007ko abenduaren 31an, Nobel Fundazioak kontrolatutako aktiboak 3.628 bilioi suediar kronak ziren (560 milioi dolar inguru).\nEstatutuen arabera, Fundazioa Suediako edo Norvegiako bost herritarrek osatutako batzordea zen, eta Stockholmen zuen egoitza. Kontseiluko presidentea Suediako erregeak izendatzen zuen, gainerako lau kideek sarien partaide ziren erakundeen patronatuek izendatuz. Kontseiluko kideen artean zuzendari exekutibo bat hautatzen zen, zuzendariorde bat erregeak izendatzen zuena, eta bi diputatu patronatuko kideek aukeratuta. Hala ere, 1995. urteaz geroztik batzordeko kide guztiak patronatuek aukeratu dituzte, eta baita \u00a0zuzendari exekutiboa eta zuzendariordea. Batzordeaz gain, Nobel Fundazioa sarian partaide diren erakundeek osatzen dute (Suediako Zientzia Akademiako Errege Akademia, Karolinka Institutuko Nobel Batzarra, Suediako Akademia eta Norvegiako Nobel Batzordea), erakunde horien patronatuak, eta ikuskariak.\nFundazioaren kapitala eta kostua.\nGaur egun Nobel Fundazioaren kapitalaren % 50 akzioetan inbertituta dago, % 20 bonuetan, eta % 30 beste inbertsio batzuetan (adibidez estaldura-fondoak edo higiezinak). Banaketa ehuneko 10 aldatu daiteke. 2008ko hasieran, funtsen % 64 Amerikako eta Europako akzioetan inbertitu ziren, % 20 bonuetan, eta % 12 higiezinetan eta estaldura fondoetan.\n2011n urteko kostu osoa 120 milioi krona izan zen gutxi gorabehera, horietatik 50 milioi krona sarietara bideratuz. Sariak ematean ziharduten erakundeei eta pertsonei ordaintzeko gastuak 27,4 milioi krona izan ziren. Stockholmeko eta Osloko Nobel astean izandako ekitaldiak 20,2 milioi krona kosta ziren. Administrazioa, Nobel sinposioa, eta antzerako gaiak 22,4 milioi krona kosta ziren. Halaber, kontuan hartu behar da Ekonomia Zientzien sariaren 16,5 milioi krona Sveriges Riksbankek ordaindu zituela.\nLehen sariak.\nNobel Fundazioa eta haren ildoak jarri zirenean, Nobel Batzordeak inaugurazioko sarietarako hautagaitzak biltzen hasi ziren. Ondorioz, aurretiazko hautagaien zerrenda bidali zuten erakunde saritzaileetara.\nNobel Batzordearen Fisika Sariko zerrendak, Wilhelm R\u00f6ntgenen X izpien aurkikuntza eta Philipp Lenarden izpi katodikoen lana aipatu zituen. Zientzien Akademiak R\u00f6ntgen hautatu zuen saria jasotzeko. Bestalde, hemeretzigarren mendearen azken hamarkadetan, kimikari askok ekarpen garrantzitsuak egin zituzten. Horrela, Kimika Sariarekin Akademian \"zientzialari hauei saria zein ordenatan eman behar zitzaien erabakitzea eztabaidatu zuten\". Akademiak 20 izendapen jaso zituen, horietako hamaika Jacobus van 't Hoffentzat. Eta ondorioz, Van 't Hoffi eman zioten saria termodinamika kimikoan egindako ekarpenengatik.\nSuediako Akademiak Sully Prudhomme poeta aukeratu zuen Literaturako lehen Nobel Saria emateko. 42 idazle, artista eta literatura kritikari suediarrek osatutako talde batek erabaki honen aurka protesta egin zuen, Leo Tolstoi saritzea espero zutelako. Batzuek, Burton Feldman barne, sari hau kritikatu zuten Prudhomme poeta erdipurdikoa zela uste zutelako. Feldmanen azalpena izan zen Akademiako kide gehienek literatura victoriarra nahiago zutela, eta horregatik hautatu zutela poeta victoriar bat. Lehenengolo fisiologia edo medikuntza saria Emil von Behring fisiologo eta mikrobiologo alemaniarrarentzat izan zen. 1890ko hamarkadan, von Behringek antitoxina garatu zuen, ordura arte milaka hildako sortzen zituen difteria tratatzeko.\nBakearen lehen Nobel saria partekatua izan zen. Jean Henri Dunant suitzarrarengana joan zen, Gurutze Gorriaren Nazioarteko Mugimendua sortu eta Genevako Hitzarmena abiarazteko eginkizunagatik, eta baita Fr\u00e9d\u00e9ric Passy bakezale frantsesarengana, Bakearen Ligako sortzailea eta Dunantekin batera aktiboa izan zelako Ordena eta Zibilizazioaren Itunean.\nBigarren Mundu Gerra.\n1938an eta 1939an, Adolf Hitlerren Hirugarren Reichak hiru alemaniar sariduni (Richard Kuhn, Adolf Friedrich Johann Butenandt eta Gerhard Domagki) debekatu egin zien sariak onartzea. Gerora gizon bakoitzak diploma eta domina jaso ahal izan zituen. Suedia Bigarren Mundu Gerran ofizialki neutrala izan bazen ere, sariak era irregularrean eman ziren. 1939an, Bakearen Saria ez zen eman. 1940tik 1942ra ez zen saririk eman inongo kategoriatan, Alemaniak Norvegia okupatu zuelako. Hurrengo urtean, sari guztiak eman ziren, literaturako eta bakekoa izan ezik.\nNorvegia okupatuta zegoen bitartean, bertako Nobel Batzordeko hiru kidek erbestera ihes egin zuten. Gainerako kideek alemaniarren jazarpena saihestu zuten Nobel Fundazioak Osloko Batzordearen eraikinaren jabetza Suediakoa zela adierazi zuenean. Horrela, Suedia gerran ez zegoenez, alemaniar militarren babesleku segurua zen. Kide horiek batzordearen lana aurrera eramaten jarraitzen zuten, baina urte horretan ez ziren saririk eman. 1944an, Nobel Fundazioak, erbestean zeuden hiru kideekin batera, Bakearen Sarirako hautagaitzak aurkeztuko zirela ziurtatu zuen, saria berriro ere emateko.\nEkonomia Zientzietako saria.\n1968an, Sveriges Riksbank Suediako banku zentralak 300. urteurrena ospatu zuen, eta diru kopuru handia eman zion Nobel Fundazioari Alfred Nobelen omenez sari bat ezartzeko. Hurrengo urtean, Sveriges Riksbank Saria Ekonomia Zientzietan Alfred Nobelen Memorian eman zen lehen aldiz. Suediako Zientzien Errege Akademia sarituen hautaketaz arduratu zen. Ekonomia Sariaren lehen sarituak Jan Tinbergen eta Ragnar Frisch izan ziren, \"prozesu ekonomikoak aztertzeko eredu dinamikoak garatu eta aplikatu zituztelako\". Bestalde, Nobel Fundazioaren Kontseiluak erabaki zuen gehikuntza horren ondoren, sari berririk ez onartzea.\nAdjudikazio prozesua.\nAdjudikazio prozesua Nobel Sari guztientzako antzerakoa da, desberdintasun nagusia izanik nork izendatzen dituen hautagaiak arlo bakoitzerako.\nHautagaiak.\nNobel Batzordeak hautagaitza orriak 3.000 pertsona ingururi bidaltzen dizkie, normalean sariak eman aurreko urteko irailean. Pertsona horiek, oro har, arlo garrantzitsu baten lan egiten duten akademiko nabarmenak dira. Bakearen Sariari dagokionez, kontsultak gobernuei, bakearen saridun ohiei, eta Norvegiako Nobel Batzordeko kideei edo kide ohiei ere bidaltzen zaizkie. Izendapen orriak itzultzeko epea sariketaren urteko urtarrilaren 31 da. Nobel Batzordeak 300 hautagai inguru izendatzen ditu jasotako orrietatik. Hautagaiek ez dira jendaurrean ezagutarazten, eta saria lortzeko hautagaiei ere ez zaie esaten. Saria jasotzeko hautagaien erregistro guztiak, saria eman zenetik 50 urtez zigilatzen dira.\nHautaketa.\nOndoren, Nobel Batzordeak txosten bat prestatzen du arlo garrantzitsuenetan adituak diren aholkuak islatuz. Hori, aurretiko hautagaien zerrendarekin batera, saritzen duten erakundeei aurkeztuko zaie. Instituzioek batu egiten dira hautagaien artean sarituak aukeratzeko, bozketaren gehiengo osoarekin egingodutena. Bozketa egin eta berehala jakinarazten da haien erabakia, errekurritu ezin dena. Gehienez hiru saritu eta bi lan desberdin aukeratu ahal izango dira sari bakoitzeko. Bakearen Saria izan ezik, instituzioei ematea badelako, sariak pertsonei soilik eman ahal izango zaizkie.\nHilondoko izendapenak.\nHilondoko izendapenak onartzen ez badira gaur egun, hasieran batzordearen erabakiaren eta sari banaketaren artean hil ziren zientzialariak, saria jasotzeko eskubidea izan zuten. Hori bi aldiz gertatu zen: 1931ko Literatura Saria Erik Axel Karlfeldti eman zitzaionean, eta 1961eko Bakearen saria Dag Hammarskj\u00f6ld NBEko idazkari nagusiari emandakoan. 1974az geroztik, urrian sariak iragartzen direnean saritua bizirik egon behar da. William Vickrey hautagai bat egon zen, 1996an Ekonomiako saria jakinarazi ziotena, baina aurkeztu aurretik zendu egin zen.\n2011ko urrian, Fisiologia edo Medikuntzako Nobel Saria lortzeko sarituak iragarri zirenean, batzordea ez zen ohartu sarituetako bat, Ralph M. Steinman, hiru egun lehenago zendu zela. Batzordea Steinmanen sariaren inguruan eztabaidatzen aritu zen, nahiz eta arauen arabera saria ez da ematen hil ondoren. Batzordeak erabaki zuen Steinmani saria \"fede onez\" eman zitzaiola, eta aldaketarik gabe geratuko zela.\nAitorpenaren atzerapena.\nNobelen testamentuak zioen \"aurreko urtean zehar egindako aurkikuntzak aitortzeko\" sariak emango zituela. Hasieran, sariek normalean azken aurkikuntzak hartzen zituzten aintzat. Hala ere, aurkikuntza goiztiar horietako batzuk geroago gutxietsita geratu ziren. Adibidez, Johannes Fibigerek 1926ko saria jaso zuen Fisiologian edo Medikuntzan, minbizia eragiten zuen ustezko parasitoa aurkitzeagatik. Lotsa hori ez errepikatzeko, sariek gero eta onarpen handiagoak izan zituzten aurkikuntza zientifikoek denboraren proba gainditzen zutenean. Ralf Petterssonek, Fisiologia edo Medikuntzako Nobel Saria Batzordeko presidente ohiaren arabera, \"aurreko urtea\" irizpidea Nobel Batzordearen interpretazioan, aurkikuntzaren eragin osoa agerian geratu den urtea da.\nAitortzen den saria eta burutzen den tartea, diziplina batetik bestera aldatu egiten da. Literatura Saria normalean lorpen bakar bat baino gehiago izateagatik, bizitzako lan metatua aitortzeko ematen da. Bakearen Saria ere bizitza osoaren lanaren truke eman daiteke. Adibidez, 2008ko Martti Ahtisaari saritua izan zen nazioarteko gatazkak konpontzeko lanagatik. Dena den, gertakari jakin batzuengatik ere sarituak izan daitezke. Adibidez, Kofi Annanek 2001eko Bakearen Saria jaso zuen, lau urte besterik ez zeramatzala Nazio Batuen Idazkari Nagusi bezala. Era berean, Yasser Arafatek, Yitzhak Rabinek eta Shimon Peresek, Osloko Itunak arrakasta handiz amaitu eta urtebetera 1994ko saria jaso zuten.\nFisika, kimika eta medikuntzako sariak normalean lorpena oso onartua izan ondoren ematen dute. Batzuetan, urte asko izaten dira, Subrahmanyan Chandrasekharen kasuan bezala. 1983ko Fisika Saria partekatu zuen 1930eko hamarkadan izarren egitura eta bilakaerari buruz egindako lanengatik. Baina zientzialari guztiek ez dira nahiko denbora bizi izaten beren lana aitortzeko. Ondorioz, izan dira saritu ezinezko aurkikuntzak, aurkitzailea zendu ondoren izan dutelako eragina.\nSarien zeremoniak.\nBakearen Saria izan ezik, Nobel Sariak Stockholmen (Suedian) ematen dira urteroko sari zeremonian, abenduaren 10ean, Alfred Nobelen heriotzaren urteurrenean. Hartzaileen hitzaldiak sari banaketaren aurreko egunetan izaten dira normalean. Bakearen saria eta hartzaileen hitzaldiak urteko sari banaketaren zeremonian egiten dira Oslon, Norvegian, eskuarki abenduaren 10ean baita. Sari-zeremonia eta lotutako banketeak nazioarteko ohizko ekitaldi garrantzitsuak izaten dira. Suediako zeremoniak Stockholmeko kontzertu aretoan egiten dira, eta ondorengo Nobel banketea Stockholmen udaletxeko areto nagusian. Bakearen Nobel Sariaren zeremonia Norvegiako Nobel Institutuan eta Osloko Unibertsitateko auditorioan egin izan ziren lehen, eta 1990tik hona Osloko udaletxeko areto nagusian.\nStockholmeko Nobel Sarien zeremoniako une nagusia Nobel saridun bakoitza Suediako erregearen eskutik saria jasotzeko urratsak ematen dituenean gertatzen da. Eta Oslon, Norvegiako Nobel Batzordearen presidenteak Bakearen Nobel Saria aurkezten duenean Norvegiako erregearen aurrean. Hala ere, hasieran Oscar II.a erregeak ez zuen onartzen atzerritarrei hain sari handiak ematea. Baina Suediak lortzen zuen publizitatea ikusita, iritzia aldatu omen zuen.\nNobel banketea.\nSuediako sari banaketaren ondoren, banketea ospatzen da Stockholmeko udaleko areto urdinean, Suediako Errege Familiak eta 1.300 gonbidatu inguruk parte hartzen dutela. Bakearen Nobel sariaren banketea Osloko Grand Hotelean ospatzen da, sari banaketaren ostean. Sarituaz gain, gonbidatuen artean Stortingeko presidentea, Suediako lehen ministroa, eta 2006tik hona Norvegiako erregea eta erregina daude. Guztira, 250 gonbidatu inguru joaten dira.\nNobel hitzaldia.\nNobel Fundazioaren estatutuen arabera, saritu bakoitzak hitzaldi publikoa eman behar du sariaren gaiarekin lotutako arlo bati buruz. Nobel hitzaldiak genero erretoriko gisa, hamarkadak behar izan dituzte gaur egungo formatura iristeko. Hitzaldi hauek Nobel astean izaten dira normalean (zeremoniaren eta oturuntzaren aurreko astea, sarituak Stockholmera iristen direnetik, Nobel banketea amaitzen den arte), baina ez da derrigorrezkoa. Saria jaso eta sei hilabeteko epean ematera behartuta dago, baina batzuk beranduago eman izan dute. Adibidez, Theodore Roosevelt AEBetako presidenteak Bakearen Saria 1906an jaso zuen, baina hitzaldia 1910ean eman zuen, kargua utzi ondoren. Hitzaldiak, sarituak aukeratu dituen elkarte berak antolatuak daude.\nSariak.\nDominak.\nNobel Fundazioak 2012ko maiatzean jakinarazi zuen Svenska Medalj AB enpresarekin, Suediako bost Nobel Sarien dominak ekoizteko kontratua sinatu zuela. 1902 eta 2010 artean, Nobel saridunen dominak Myntverket moneta etxeak egiten zituen, Suediako konpainia zaharrenak, baina 2011an ateak utzi zituen 107 urteren ondoren. Bestalde, 2011n Kongsbergen kokatutako Norvegiako moneta etxeak egin zituen dominak. Nobelaren dominak Nobel Fundazioaren marka erregistratuak dira.\nDomina bakoitzean Alfred Nobelen irudia ageri da ezkerreko profilarekin aurrealdean. Fisikaren, kimikaren, fisiologiaren edo medikuntzaren eta literaturaren dominek aurrealde berdinak dituzte, Alfred Nobelen irudia eta bere jaiotze eta heriotzaren urteak erakutsiz. Nobeleren erretratua Bakearen Sariaren eta Ekonomia Sariaren dominetan ere agertzen da, baina diseinu apur bat ezberdinarekin. Adibidez, saridunaren izena Ekonomia dominaren ertzean dago grabatuta. Dominaren atzealdeko irudia, saria ematen duen erakundearen arabera aldatzen da. Kimikaren eta fisikaren dominen atzealdeak diseinu bera dute.\n1980 baino lehen egindako domina guztiak 23 kilateko urrean eginda zeuden. Harrez gero, 18 kilateko urre berdean daude eginda, 24 kilateko urrezko estaldurarekin. Domina bakoitzaren pisua urrearen balioaren arabera aldatzen da, baina batez beste 175 gramo izaten da. Diametroa 66 milimetrokoa da , eta lodiera 5,2 milimetro eta 2,4 milimetroen artekoa da. Euren urrezko edukiagatik, eta erakusleihoan egoteko joera handia dutenez, Nobel dominak lapurreten menpe daude. Bigarren Mundu Gerran, Max von Laue eta James Franck zientzialari alemaniarren dominak Kopenhagenera bidali zituzten hobeto zaintzeko. Alemaniak Danimarka inbaditu zuenean, Hungariako George de Hevesy kimikariak (eta Nobel saridunak bera ere) aqua regian disolbatu zituen (azido nitrokloridrikoa) Alemania Naziak konfiskatzea saihesteko, eta titularrei arazo legalak ekiditeko. Gerra ostean, urrea disoluziotik berreskuratu zen, dominak berriro moldekatzeko.\nDiplomak.\nNobel saridunek diploma bat jasotzen dute Suediako erregearen eskutik, edo bakearen sariaren kasuan, Norvegiako Nobel Batzordeko presidentearen eskutik. Banatzen dituzten erakundeek diploma saritu bakoitzari bereziki diseinatzen dio berea. Diplomak Suediako irudi eta testuak ditu, eta bertan, saria jasotzen duenaren izena doa, eta eskuarki saria zergatik jaso duen aipatzen da. Bakearen Nobel saridunetako diplomak ez dute inolako aipamenik egiten.\nSariaren dirua.\nIrabazleei saria jasotzen dutenean agiri bat ematen zaie, diru kopuruaren zenbatekoa baieztatzen duena. Sariaren diru kopurua Nobel Fundazioak urtero duen diruaren araberakoa da. Poltsa handitu egin da 1980ko hamarkadaz geroztik. Orduan sari bakoitzaren kopurua 880.000 SEK ziren (2,6 milioi SEK guztira, gaur egungo 350.000 dolar). 2009an, diru-saria 10 milioi SEKekoa izan zen (1,4 milioi dolar). Eta 2012ko ekainean, 8 milioi SEKera jaitsi zen. Bi saridunek kategoria batean saria partekatzen badute, saria banatu egiten da hartzaileen artean. Hiru badira, batzorde esleitzaileak aukera du berdin banatzeko hirurei, edo erdia esleitzeko bati eta laurdena beste biei. Ohikoa da hartzaileek sariaren dirua ematea, jarduera zientifiko, kultural edo humanitarioei laguntzeko.\nEztabaidak eta kritikak.\nHartzaile eztabaidagarriak.\nBeste kritika batzuen artean, Nobel Batzordeei agenda politikoa izatea leporatu zaie, eta merezitako hautagai batzuk alde batera uztea. Eurozentrismoz ere salatuak izan dira, batez ere Literatura sariarengatik.\nBakearen saria\nBakearen Nobel Sariagatik gehien kritikatuak izan zirenen artean Henry Kissinger eta L\u00ea \u0110\u1ee9c Th\u1ecd zeuden. Honek Norvegiako Nobel Batzordeko bi kideren dimisioa ekarri zuen. Kissingerrek eta Th\u1ecdk saria jaso zuten Ipar Vietnam eta Estatu Batuen arteko su-etena negoziatzeagatik 1973. urtarrilean. Hala ere, saria iragarri zenean, bi aldeek oraindik ere borrokan ari ziren. Ipar Vietnamen aldekoek ziotenez Kissinger ez zen bakegilea, baizik eta kontrakoa, gerra zabaltzeko arduraduna. Etsaiek ostera, negoziazioetan bere praktikak iruzurrean oinarritzen zirela leporatu zioten L\u00ea \u0110\u1ee9c Th\u1ecdri, baina ez zuten kritikatzeko aukerarik izan, saria errefusatu egin zuelako.\nYasser Arafatek, Shimon Peresek eta Yitzhak Rabinek 1994an Bakearen Saria jaso zuten, Israelen eta Palestinaren artean bakea egiteagatik. Saria iragarri eta berehala, Norvegiako Nobel Batzordeko bost kideetako batek Arafat terrorista gisa salatu ondoren, dimisioa eman zuen. Halaber, Arafati buruzko zalantzak hainbat egunkarietan agertu ziren.\nBakearen beste Sari eztabaidatu bat Barack Obamak 2009an jaso zuena izan zen. Hautagaitza guztiak Obamak Estatu Batuetako presidente kargua hartu zuenetik hamaika egunetara itxi ziren, baina benetako ebaluazioa hurrengo zortzi hilabetetan egin zen. Obamak berak adierazi zuen ez zuela saria merezi, ez eta horrek kokatuko zuen konpainiaren aldamenean egotea ere. Bakearen aurreko saridunak banatuta zeuden, batzuk Obamak saria merezi zuela esanez, eta beste batzuen ustez, oraindik ez zuela lorpenik ziurtatu halako sari bat merezitzeko. Obamaren sariak, Jimmy Carter eta Al Goreren aurreko Bake Sariekin batera, ezkerreko joera salaketak bultzatu zituen.\nLiteratura Saria\n2004ko Literatura Saria Elfriede Jelineki emateak, Suediako Akademia-kide Knut Ahnlunden protesta ekarri zuen. Ahnlundek dimisioa eman zuen salatuz Jelinek hautatzeak \"indar aurrerakoi guztiei kalte konponezina\" eragin ziola, eta literaturaren ikuspegi orokorra arte gisa, nahastu egiten zuela. Bere ustez, Jelineken lanak \"egitura artistikorik gabe eginiko testu multzo bat\" ziren. Herta M\u00fcllerren 2009ko Literatura Sariak ere kritika sortu zuen. The Washington Posten arabera, AEBetako literatur kritikari eta irakasle askok ez zuten bere lana ezagutzen. Kritiko horientzat, sariak eurozentrikoak ziren.\nZientzia sariak\n1949an, Ant\u00f3nio Egas Moniz neurologoak Fisiologia edo Medikuntza Saria leukotomia prefrontala garatzeagatik jaso zuen. Aurreko urtean, Walter Freeman doktoreak prozeduraren bertsio bat garatua zuen, azkarrago eta errazago burutzeko. Jatorrizko prozeduraren inguruko publizitatearen zati bat zela eta, Freemanen prozedura etika mediko modernoa behar bezala kontutan hartu gabe geratu zen. Sariaren ondorioz, eta The New England Journal of Medicine bezalako itzal handiko argitalpenak babestuta, leukotomia edo \"lobotomia\" hain ezaguna egin zen, non 5.000 lobotomia inguru burutu zirela Estatu Batuetan Monizek saria jaso ondorengo hiru urtetan.\nLorpenak ahaztu.\nNorvegiako Nobel Batzordeak baieztatu egin zuen Mahatma Gandhi Bakearen Sarirako hautagai izan zela 1937-39, 1947an, eta 1948ko urtarrilean erail zuten egun batzuk lehenago. Ondoren, Norvegiako Nobel Batzordeko kideek deitoratu egin zuten saria ez zitzaiolako eman. Geir Lundestad, 2006ko Norvegiako Nobel Batzordeko idazkariak esan zuenez, \"Gure 106 urteko historiaren omisiorik handiena da, zalantzarik gabe, Mahatma Gandhik ez zuela inoiz Bakearen Nobel saria jaso. Gandhi Bakearen Nobel saririk gabe egon zitekeen. Galdera da ea Nobel Batzordea Gandhi gabe egon daitekeen ala ez.\" 1948an, Gandhiren heriotzaren urtea, Nobel Batzordeak saria emateari uko egin zion urte hartan \"ez zegoela bizi zen hautagai egokirik\" esanaz. Geroago, 14. Dalai Lamari Bakearen Saria eman ziotenean 1989an, batzordeko presidenteak hitzaldian gaineratu zuen \"neurri batean, Mahatma Gandhiren memoriari egindako omenaldia\" izan zela. Bakearen Saria lortzeko oso ezagunak ziren beste pertsona batzuk, baina jaso ez zutenak, honakoak ziren \"Atzerri Politika\" aldizkariaren iritziz: Eleanor Roosevelt, V\u00e1clav Havel, Ken Saro-Wiwa, Sari Nusseibeh eta Corazon Aquino. Aldizkariak zioen \"inoiz irabazi ez zuten, baina izan beharko luketen pertsonak\" zirela.\n1965ean Nazio Batuen Erakundeko idazkari nagusi U Thanti Norvegiako ordezkari iraunkorrak jakinarazi zion urte hartan saria brari emango zitzaiola, galdetuz onartuko zuen ala ez. Enplegatuekin kontsultatu ondoren, baietz erantzun zuen. Aldi berean, Bakearen Nobel sariko Gunnar Jahn presidenteak, gogor egin zuen U Thanti saria ematearen aurka, eta azken unean UNICEFi eman zitzaion. Gainontzeko batzordekideek saria U Thanti ematea nahi zuten, Kubako misilen krisia baretzeko egin zuen lanagatik, Kongoko gerra amaitzen lagundu zuelako, eta Vietnamgo gerra amaitzeko bitartekaritza lanak egin zituelako. Desadostasunak hiru urte iraun zuten, eta 1966an zein 1967an ez zen saririk eman, Gunnar Jahnek U Thantiren hautagaitzari betoa jarri ziolako modu eraginkorrean.\nLiteratura Sariak baditu ere hutsegite eztabaidagarriak. Adam Kirschek iradoki zuenez, idazle aipagarri askok galdu zuten saria arrazoi politikoengatik edo literaturaz kanpokoengatik. Era berean, Europako eta Suediako egileengan jarritako arreta handia kritikatua izan da. Sariaren joera eurozentrikoa Peter Englund Suediako Akademiako 2009ko idazkari iraunkorrak aitortu zuen, gaineratuz hori arazoa zela. Dena den, Europarekiko joera horrek idazle aipagarri batzuk ere Literatura Saritik baztertuak utzi zituen, besteak beste, Leo Tolstoi, Anton Chekhov, JRR Tolkien, \u00c9mile Zola, Marcel Proust, Vladimir Nabokov, James Joyce, August Strindberg, Simon Vestdijk edo Karel \u010capek. Eta mundu mailan, Jorge Luis Borges, Ezra Pound, John Updike, Arthur Miller, Mark Twain eta Afrikako Chinua Achebe.\nHautagaiek urte berean hainbat hautagaitza jaso ditzakete. Gaston Ramonek 155 izendapen jaso zituen fisiologian edo medikuntzan 1930etik 1953ra bitartean. 1963an hil zen, saria jaso gabe. Pierre Paul \u00c9mile Rouxek 115 izendapen jaso zituen fisiologian edo medikuntzan, eta Arnold Sommerfeldek 84 jaso zituen fisikan. 2016an argitaratutako datuen arabera, horiek izan ziren saririk gabeko hiru zientzialari izendatuak. Bestalde, Otto Sternek 1925 eta 1943 bitartean, 79 hautagaitza jaso zituen fisikan, azkenean 1943an saria lortuz.\nHiru pertsona baino gehiagori saria ematearen aurkako arau zorrotza ere eztabaidagarria izan da. Sari bateko lorpena hiru kide baino gehiagok osatutako talde bati aitortzen zaionean, norbait saritik kanpo geratu behar da. Adibidez, 2002an Kimikako saria Koichi Tanaka eta John Fenni eman zitzaien proteinen kimikan masa espektrometria garatzeagatik, baina sariak ez zituen aitortu Franz Hillenkampek eta Michael Karasek Frankfurt Unibertsitateko Kimika Fisiko eta Teorikoko Institutuan egindako lorpenak. Carl Hagen fisikako sarirako hautagaiaren arabera, hiru pertsonen mugak saria kendu zien 2013an berari eta taldeko beste bi kideri, Gerald Guraln eta Tom Kibblem. 1964an artikulu bat argitaratu zuten, kosmosaren hasierari erantzunak emanaz, Baina 2013ko Fisika Saria Peter Higgsek eta Fran\u00e7ois Englertek lortu zuten, 1964an gai berari buruz argitaratutako artikuluagatik. Bost fisikariak ondorio berdinera iritsi ziren, angelu desberdinetatik abiatuta. Hagenek salatzen zuen konponbide zuzena izango zela hiru pertsonen muga alde batera uztea, edo lortutako aurkikuntza berdinerako, saritzeko denbora bi urtera zabaltzea.\nEra berean, hil ondoren saririk ez emateko arauak, berdin pertsona bakarra denean edo talde bateko partaidea, ez dizkio errekonozitzen egindako lorpenak. Ekonomia Saria 1997an partekatua izan zen, eta Robert C. Mertoni, akzioen balorazioaren garapenean aitzindaria, eta Myron Scholesi, aukera-prezioetan egindako lanarengatik, eman zitzaien. Baina azken honen taldekidea izan zen Fischer Blackek ezin izan zuen jaso, 1995ean zendu zelako. Urte horretako saria iragarri zuenean, Nobel batzordeak Blackem izena ere esan zuen, berea funtsezko ekarpena izan zelako.\nAzpijan politikoek ere, hautagaiak merezitako aitorpena ukatu dezakete. Lise Meitnerek eta Fritz Strassmannek fisio nuklearra aurkitu zuten Otto Hahnekin batera, baina Hahnenen 1944ko Kimikako Nobel Sariaren zati bat ukatu egin zitzaien, naziek boterera iritsi zirenean ihes egin zutelako. Meitner eta Strassmannen ikerketen ekarpenak ez ziren guztiz aitortu urte batzuetara arte, Hahnekin batera 1966ko Enrico Fermi saria jaso zutenean.\nEnfasia aurkikuntzan asmakizunean baino.\nAlfred Nobelek bere dirutza utzi zuen sariak finantzatzeko \"aurreko urtean gizateriari onura handiena erantsi diotenei\" emateko. Fisikako Nobel Sariak \"fisikaren esparruan\" aurkikuntza \"edo\" asmakizun \"garrantzitsuena egin duenari\" eman behar zaizkiola, esan zuen. Alfred Nobelek ez zituen aurkikuntzak azpimarratu, baina historikoki Nobel Sarien Batzordeek errespetu handiagoarekin hartu dituzte asmakizunak baino: Fisikako Sarien %77 aurkikuntzei eman zaizkie, eta asmakizunei %23 baino ez. Christoph Bartneckek eta Matthias Rauterbergek, Nature and Technoetic Arts aldizkarietan argitaratutako artikuluetan diote, aurkikuntzei emandako gaineko garrantziak, Nobel saria gizartearen ekarpenik handiena saritzeko asmoaren jatorritik aldendu egin dela.\nGenero desberdintasuna.\nSTEM arloetan \"(Science, Technology, Engineering, Mathematics\") saririk entzutetsuenei dagokionez, proportzio txikia soilik eman zaie emakumezkoei. Fisikako 210 sarituetatik, kimikako 181tik eta medikuntzako 216tik, 1901 eta 2018 urteen artean, hiru emakumezko saritu besterik ez ziren fisikan, bost kimikan eta 12 medikuntzan. Datu hauen eta gutxi gorabeherako berdintasunezko sexu-ratioaren arteko desadostasunean, hainbat alderdik laguntzen dute, hala nola, hautagaitza zapuztuak; dagokien arloetan gizonak baino emakume gutxiago aritzeak, Nobel Sariak normalean ikerketa egin ondoren hamarkada batzuetara ematen direla (generoaren aldea arlo garrantzitsuetan handiagoa zen garaia islatzen da), atzerapen handiagoa emakumeei bere lorpenengatik saritzeko, bizitza-luzera faktore garrantzitsuagoa bihurtuz (sariak ez direlako ematen hil ostean), eta elkartutako saridunen artean emakumeak ezabatzeko joera. Faktore horiek gorabehera, Marie Curie orain arte bi zientzia desberdinetan Nobel Sariak jaso dituen pertsona bakarra da (Fisika 1903an eta Kimika 1911an), bera izanik zientzietan bi Nobel sari jaso dituzten hiru pertsonetatik bat.\nBereziki nabarmendutako sarituak.\nAskotariko sarituak.\nLau pertsonek bi Nobel Sari jaso dituzte. Marie Curiek Fisika Saria jaso zuen 1903an erradioaktibitateari buruzko aurkikuntzengatik, eta 1911an Kimika Saria erradio purua isolatzeagatik. Bi zientzia desberdinetan Nobel saria lortu duen pertsona bakarra da. Linus Paulingi 1954ko Kimika Saria eman zioten, lotura kimikoen eta bere aplikazioengatik substantzia konplexuen egituretan. Paulingek Bake Saria ere jaso zuen 1962an, arma nuklearren aurkako aktibismoagatik, partekatu gabeko bi sari jaso duen bakarra izanik. John Bardeenek Fisika Saria bi aldiz jaso zuen: 1956an transistorea asmatu zuelako eta 1972an supereroankortasun teoriagatik. Frederick Sangerrek bi aldiz jaso zuen saria Kimikan: 1958an, intsulina molekularen egitura zehazteagatik, eta 1980an DNAren oinarri sekuentziak zehazteko metodoa asmatzeagatik.\nBi erakundek bakearen saria behin baino gehiagotan jaso dute. Gurutze Gorriaren Nazioarteko Batzordeak hiru bider jaso zuen: 1917an eta 1944an mundu gerretan egindako lanagatik; eta 1963an, mendeurrena betetzen zuelako. Nazio Batuen Errefuxiatuentzako Goi Komisariotzari bi aldiz eman zitzaion Bakearen saria errefuxiatuei laguntzeagatik: 1954an eta 1981ean.\nSenitarteko sarituak.\nCurie familia da sari gehien jaso dituena, lau sari bost pertsonen artean. Marie Curiek Fisikako (1903an) eta Kimikako (1911an) sariak jaso zituen. Pierre Curie senarrak 1903ko Fisika saria berarekin partekatu zuen. Haien alaba Ir\u00e8ne Joliot-Curiek 1935ean Kimika Saria jaso zuen, Fr\u00e9d\u00e9ric Joliot-Curie senarrarekin batera. Horrez gain, Marie Curieren bigarren alabaren senarra, Henry Labouisse, UNICEFeko zuzendaria zen, 1965ean Bakearen Nobel Saria onartu zuenean erakunde horren izenean.\nCurie senitartekoaren erregistroarekin bat egin ez arren, hainbat familiak daude bi saridunekin. Gerty Cori eta Carl Ferdinand Cori senar-emazteek 1947an Fisiologia edo Medikuntzako saria partekatu zuten. Eta baita May-Britt Moser eta Edvard Moser senar-emazteek 2014an, (John O'Keeferekin batera). J. J. Thomsonek Fisika Saria jaso zuen 1906an elektroiak partikulak direla frogatzeagatik. Bere semea, George Paget Thomsonek, sari bera jaso zuen 1937an, uhinen propietateak ere badituztela aurkitzeagatik. William Henry Bragg eta bere semea William Lawrence Braggek, Fisika Saria partekatu zuten 1915ean X izpien kristalografia asmatzeagatik. Niels Bohrek Fisika saria jaso zuen 1922an, eta Aage Bohr bere semea 1975ean izan zen saritua . Manne Siegbahnek 1924an Fisika Saria jaso zuen, eta bere semea Kai Siegbahnek 1981ean.\nHalaber, Hans von Euler-Chelpinek Kimika Saria jaso zuen 1929an, eta Ulf von Euler semeak Fisiologia edo Medikuntza Saria 1970ean. CV Ramanek Fisika Saria lortu zuen 1930ean,\u00a0 eta Subrahmanyan Chandrasekhar ilobak sari bera 1983. urtean. Arthur Kornbergek Fisiologia edo Medikuntza Saria jaso zuen 1959an; eta Roger Kornberger semeak Kimika Saria 2006an. Jan Tinbergenek 1969an lehen aldiz Ekonomian emandako Saria jaso zuen, eta bere anaia Nikolaas Tinbergenek 1973ko Fisiologia edo Medikuntza Saria. Alva Myrdalek Bakearen Saria jaso zuen 1982an, eta Gunnar Myrdal senarrak Ekonomiakoa 1974an. Paul Samuelson eta Kenneth Arrow Ekonomia saridunak koinatuak ziren. Frits Zernike 1953ko Fisika sariduna, Gerard 't Hooft fisikako 1999ko saridunaren osaba zen. 2019an, Abhijit Banerjee eta Esther Duflo bikote ezkonduak Ekonomia Nobel Saria jaso zuten.\nErrefusak eta mugak.\nBi saridunek beren borondatez errefusatu zuten Nobel Saria. 1964an Jean-Paul Sartreri Literatura Saria eman zioten, baina uko egin zion, esanaz \"Idazle batek uko egin behar dio bere burua erakunde bihurtzen uzteari, nahiz eta forma ohoretsuenean izan.\" L\u00ea \u0110\u1ee9c Th\u1ecdk, 1973ko Bake Saria jasotzeko Vietnamgo gerrako Pariseko Bake Akordioetan AEBkin egindako lanagatik aukeratu zuten, baina errefusatu egin zuen, Vietnamen benetako bakerik ez zegoelako. George Bernard Shaw 1925eko Literatura Saria onartu ondoren, sariaren dirua errefusatzen saiatu zen. Azkenean, Anglo-Suediako Literatura Fundazioa sortzeko erabiltzea adostu zuten.\nHirugarren Reicharen garaian, Adolf Hitlerrek Richard Kuhn, Adolf Butenandt eta Gerhard Domagkek sariak onartzea oztopatu egin zuen. Guztiei diploma eta urrezko dominak Bigarren Mundu Gerraren ostean eman zizkieten. 1958an, Boris Pasternak uko egin zion literatura sariari, Sobietar Batasuneko gobernuak egin lezakeen beldurragatik Stockholmera bidaiatuz gero saria onartzeko. Horren truke, Suediako Akademiak ezezkoa eman zion errefusa horri, esanez \"ezezko honek, jakina, ez du inola ere sariaren baliozkotasuna aldatzen\". Akademiak deitoratu egin zuen Literatura Sariaren aurkezpena ezin zelako urte hartan ospatu, eta 1989an Pasternaken semeak saria bere izenean onartu zuen.\nAung San Suu Kyiri 1991ko Bakearen Nobel Saria eman zioten, baina bere haurrek onartu behar izan zuten saria, Myanmaren etxean atxilotu zutelako. Suu Kyik bere hitzaldia bi hamarkada geroago eman zuen, 2012. urtean. Liu Xiaobok Bakearen Nobel Saria jaso zuen 2010ean, bera eta bere emaztea Txinan preso politiko gisa atxilotu zituzten bitartean, eta ezin izan zuen saria onartu bere bizitzan.\nEragin kulturala.\nMundu mailan onar daitekeen lorpen zientifiko edo literarioaren ikurra izanik, Nobel saria fikzioan maiz agertzen da. Horrela egin izan dira \"Saria\" eta \"Nobelen semea\" filmak, fikziozko Nobel saridunei buruz. Eta baita sari errealen inguruko istorioen fikziozko kontuak, besteak beste, \"Nobel korua\", Rabindranath Tagoreren sariaren lapurretan oinarritutako filma.\nDnipropetrovskeko Ekonomia eta Zuzenbide Unibertsitateko \"Alfred Nobelen planeta\" monumentua 2008an ireki zen. Mundua irudikatzen duen globoan, misil estrategiko militarren hondakinekin egindako aleazio bateko 802 Nobel sarituren erliebeak daude. "}
{"id": "817", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=817", "title": "Bakearen Nobel Saria", "text": "Bakearen Nobel Saria (norvegieraz eta suedieraz: \")\" Alfred Nobelek sorturiko 5 Nobel Sarietako bat da. Urte horretan bakearen alde, nazioen arteko elkartasunaren alde eta gerren aurka lana egin duen norbaiti ematen zaio. Beste sariek ez bezala Norvegiako Parlamentuko bost kideen komisio batek erabakitzen du nori eman. Saria sortu zen garaian Suedia eta Norvegia herrialde bera ziren eta horregatik banatzerakoan Norvegiari eman zitzaion aukeratzeko eskubidea. Saria Oslon banatzen da abenduaren 10ean, eta Stockholmen ematen ez den Nobel Sari bakarra da.\nBakearen Nobel Sariaren domina Gustav Vigeland norvegiar eskultoreak diseinatu zuen."}
{"id": "819", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819", "title": "2002", "text": ""}
{"id": "820", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820", "title": "2001", "text": ""}
{"id": "822", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=822", "title": "1500", "text": ""}
{"id": "823", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=823", "title": "1501", "text": ""}
{"id": "824", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=824", "title": "1502", "text": ""}
{"id": "825", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=825", "title": "1503", "text": ""}
{"id": "827", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=827", "title": "1504", "text": ""}
{"id": "828", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=828", "title": "1505", "text": ""}
{"id": "829", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=829", "title": "1506", "text": ""}
{"id": "830", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830", "title": "1507", "text": ""}
{"id": "831", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831", "title": "1508", "text": ""}
{"id": "832", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832", "title": "1509", "text": ""}
{"id": "833", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=833", "title": "1510", "text": ""}
{"id": "834", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=834", "title": "1511", "text": ""}
{"id": "835", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=835", "title": "1512", "text": ""}
{"id": "836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=836", "title": "1513", "text": ""}
{"id": "837", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=837", "title": "1514", "text": ""}
{"id": "838", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=838", "title": "1515", "text": ""}
{"id": "839", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=839", "title": "1516", "text": ""}
{"id": "840", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=840", "title": "1517", "text": ""}
{"id": "841", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=841", "title": "1518", "text": ""}
{"id": "842", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=842", "title": "1519", "text": ""}
{"id": "843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=843", "title": "1520", "text": ""}
{"id": "844", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=844", "title": "1521", "text": ""}
{"id": "845", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=845", "title": "1522", "text": ""}
{"id": "846", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=846", "title": "1523", "text": ""}
{"id": "847", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=847", "title": "1524", "text": ""}
{"id": "848", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=848", "title": "1525", "text": ""}
{"id": "849", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=849", "title": "1526", "text": ""}
{"id": "850", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=850", "title": "1527", "text": ""}
{"id": "851", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=851", "title": "1528", "text": ""}
{"id": "852", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=852", "title": "1529", "text": ""}
{"id": "853", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=853", "title": "1530", "text": ""}
{"id": "854", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=854", "title": "1531", "text": ""}
{"id": "855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=855", "title": "1532", "text": ""}
{"id": "856", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=856", "title": "1533", "text": ""}
{"id": "857", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=857", "title": "1534", "text": ""}
{"id": "858", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=858", "title": "1535", "text": ""}
{"id": "859", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=859", "title": "1536", "text": ""}
{"id": "860", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=860", "title": "1537", "text": ""}
{"id": "861", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=861", "title": "1538", "text": ""}
{"id": "862", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=862", "title": "1539", "text": ""}
{"id": "863", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=863", "title": "1540", "text": ""}
{"id": "864", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=864", "title": "1541", "text": ""}
{"id": "865", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=865", "title": "1542", "text": ""}
{"id": "866", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=866", "title": "1543", "text": ""}
{"id": "867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=867", "title": "1544", "text": ""}
{"id": "868", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=868", "title": "1545", "text": ""}
{"id": "869", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=869", "title": "1546", "text": ""}
{"id": "870", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=870", "title": "1547", "text": ""}
{"id": "871", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=871", "title": "1548", "text": ""}
{"id": "872", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=872", "title": "1549", "text": ""}
{"id": "873", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=873", "title": "1550", "text": ""}
{"id": "874", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=874", "title": "1551", "text": ""}
{"id": "875", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=875", "title": "1552", "text": ""}
{"id": "877", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=877", "title": "1553", "text": ""}
{"id": "878", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=878", "title": "1554", "text": ""}
{"id": "879", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=879", "title": "1555", "text": ""}
{"id": "880", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=880", "title": "1556", "text": ""}
{"id": "881", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881", "title": "1557", "text": ""}
{"id": "882", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882", "title": "1558", "text": ""}
{"id": "883", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883", "title": "1559", "text": ""}
{"id": "884", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=884", "title": "1560", "text": ""}
{"id": "885", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=885", "title": "1561", "text": ""}
{"id": "886", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=886", "title": "1562", "text": ""}
{"id": "887", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=887", "title": "1563", "text": ""}
{"id": "888", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=888", "title": "1564", "text": ""}
{"id": "889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=889", "title": "1565", "text": ""}
{"id": "890", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=890", "title": "1566", "text": ""}
{"id": "891", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=891", "title": "1567", "text": ""}
{"id": "892", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=892", "title": "1568", "text": ""}
{"id": "893", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=893", "title": "1569", "text": ""}
{"id": "894", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=894", "title": "1570", "text": ""}
{"id": "895", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=895", "title": "1571", "text": ""}
{"id": "896", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=896", "title": "1572", "text": ""}
{"id": "897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897", "title": "1573", "text": ""}
{"id": "898", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898", "title": "1574", "text": ""}
{"id": "899", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899", "title": "1575", "text": ""}
{"id": "900", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=900", "title": "1576", "text": ""}
{"id": "901", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=901", "title": "1577", "text": ""}
{"id": "902", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=902", "title": "1578", "text": ""}
{"id": "903", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=903", "title": "Literaturako Nobel Saria", "text": "Literaturako Nobel Saria () 1901etik aurrera literatura arloan emandako Nobel Saria da. Alfred Nobelen testamentuaren arabera, \"helburu perfektuaren bilakaeran literatura arloan lan bikainena\" (jatorrizko suedieraz: ) egin duen idazle bati ematen dute."}
{"id": "904", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=904", "title": "1579", "text": ""}
{"id": "905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=905", "title": "1580", "text": ""}
{"id": "906", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=906", "title": "1581", "text": ""}
{"id": "907", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=907", "title": "1582", "text": ""}
{"id": "908", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=908", "title": "1583", "text": ""}
{"id": "909", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=909", "title": "1584", "text": ""}
{"id": "910", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=910", "title": "1585", "text": ""}
{"id": "911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=911", "title": "1586", "text": ""}
{"id": "912", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=912", "title": "1587", "text": ""}
{"id": "913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=913", "title": "1588", "text": ""}
{"id": "914", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=914", "title": "1589", "text": ""}
{"id": "915", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=915", "title": "1590", "text": ""}
{"id": "916", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=916", "title": "1591", "text": ""}
{"id": "917", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=917", "title": "1592", "text": ""}
{"id": "918", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=918", "title": "1593", "text": ""}
{"id": "919", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=919", "title": "1594", "text": ""}
{"id": "920", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=920", "title": "1595", "text": ""}
{"id": "921", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=921", "title": "1596", "text": ""}
{"id": "922", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=922", "title": "1597", "text": ""}
{"id": "923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=923", "title": "1598", "text": ""}
{"id": "924", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=924", "title": "1599", "text": ""}
{"id": "925", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=925", "title": "1600", "text": ""}
{"id": "927", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=927", "title": "1601", "text": ""}
{"id": "928", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=928", "title": "1602", "text": ""}
{"id": "929", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=929", "title": "Ekonomiako Nobel Saria", "text": "Beste Nobel Sariak ez bezala, Ekonomiako Nobel Saria ez da Alfred Nobelen borondaterari jarraiki eman beharreko sarietako bat. 1969 urtean eman zen lehenengo aldiz. Hala ere, gainontzeko Nobelen sari bera du, zortzi milioi suediar koroa, eta besteekin batera ematen dute."}
{"id": "930", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930", "title": "1603", "text": ""}
{"id": "931", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931", "title": "1604", "text": ""}
{"id": "932", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932", "title": "1605", "text": ""}
{"id": "933", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=933", "title": "1606", "text": ""}
{"id": "934", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=934", "title": "1607", "text": ""}
{"id": "935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=935", "title": "1608", "text": ""}
{"id": "936", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=936", "title": "1609", "text": ""}
{"id": "937", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=937", "title": "1610", "text": ""}
{"id": "938", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=938", "title": "1611", "text": ""}
{"id": "939", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=939", "title": "1612", "text": ""}
{"id": "940", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=940", "title": "1613", "text": ""}
{"id": "941", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=941", "title": "1614", "text": ""}
{"id": "942", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=942", "title": "1615", "text": ""}
{"id": "943", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=943", "title": "1616", "text": ""}
{"id": "944", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=944", "title": "1617", "text": ""}
{"id": "945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=945", "title": "1618", "text": ""}
{"id": "946", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=946", "title": "1619", "text": ""}
{"id": "947", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=947", "title": "1620", "text": ""}
{"id": "948", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=948", "title": "1621", "text": ""}
{"id": "949", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=949", "title": "1622", "text": ""}
{"id": "950", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=950", "title": "1623", "text": ""}
{"id": "951", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=951", "title": "1624", "text": ""}
{"id": "952", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=952", "title": "1625", "text": ""}
{"id": "953", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=953", "title": "1626", "text": ""}
{"id": "954", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=954", "title": "1627", "text": ""}
{"id": "955", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=955", "title": "1628", "text": ""}
{"id": "956", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=956", "title": "1629", "text": ""}
{"id": "957", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=957", "title": "1630", "text": ""}
{"id": "958", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=958", "title": "1631", "text": ""}
{"id": "959", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=959", "title": "1632", "text": ""}
{"id": "960", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=960", "title": "1634", "text": ""}
{"id": "961", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=961", "title": "1635", "text": ""}
{"id": "962", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=962", "title": "1636", "text": ""}
{"id": "963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=963", "title": "1637", "text": ""}
{"id": "964", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=964", "title": "1638", "text": ""}
{"id": "965", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=965", "title": "1639", "text": ""}
{"id": "966", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=966", "title": "1640", "text": ""}
{"id": "967", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=967", "title": "1641", "text": ""}
{"id": "968", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=968", "title": "1642", "text": ""}
{"id": "969", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=969", "title": "1643", "text": ""}
{"id": "970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=970", "title": "1644", "text": ""}
{"id": "971", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=971", "title": "1645", "text": ""}
{"id": "972", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=972", "title": "1646", "text": ""}
{"id": "973", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=973", "title": "1647", "text": ""}
{"id": "974", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=974", "title": "1648", "text": ""}
{"id": "975", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=975", "title": "1649", "text": ""}
{"id": "976", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=976", "title": "1650", "text": ""}
{"id": "977", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=977", "title": "1651", "text": ""}
{"id": "978", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=978", "title": "1652", "text": ""}
{"id": "979", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=979", "title": "1653", "text": ""}
{"id": "980", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=980", "title": "1654", "text": ""}
{"id": "981", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=981", "title": "1655", "text": ""}
{"id": "982", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=982", "title": "1656", "text": ""}
{"id": "983", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=983", "title": "1657", "text": ""}
{"id": "984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=984", "title": "1658", "text": ""}
{"id": "985", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=985", "title": "1659", "text": ""}
{"id": "986", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=986", "title": "1660", "text": ""}
{"id": "987", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=987", "title": "1661", "text": ""}
{"id": "988", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=988", "title": "1662", "text": ""}
{"id": "989", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=989", "title": "1663", "text": ""}
{"id": "990", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=990", "title": "1664", "text": ""}
{"id": "991", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=991", "title": "1665", "text": ""}
{"id": "992", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=992", "title": "1666", "text": ""}
{"id": "993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=993", "title": "1667", "text": ""}
{"id": "994", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=994", "title": "1668", "text": ""}
{"id": "995", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=995", "title": "1669", "text": ""}
{"id": "996", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=996", "title": "1670", "text": ""}
{"id": "997", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=997", "title": "1671", "text": ""}
{"id": "998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=998", "title": "1672", "text": ""}
{"id": "999", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=999", "title": "1673", "text": ""}
{"id": "1000", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1000", "title": "1674", "text": ""}
{"id": "1001", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1001", "title": "1675", "text": ""}
{"id": "1002", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1002", "title": "1676", "text": ""}
{"id": "1004", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1004", "title": "1677", "text": ""}
{"id": "1005", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1005", "title": "1678", "text": ""}
{"id": "1006", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1006", "title": "1679", "text": ""}
{"id": "1007", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1007", "title": "1680", "text": ""}
{"id": "1008", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1008", "title": "1681", "text": ""}
{"id": "1009", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1009", "title": "1682", "text": ""}
{"id": "1010", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1010", "title": "1683", "text": ""}
{"id": "1011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1011", "title": "1684", "text": ""}
{"id": "1012", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1012", "title": "1685", "text": ""}
{"id": "1013", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1013", "title": "1686", "text": ""}
{"id": "1014", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1014", "title": "1687", "text": ""}
{"id": "1015", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1015", "title": "1688", "text": ""}
{"id": "1016", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1016", "title": "1689", "text": ""}
{"id": "1017", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1017", "title": "1690", "text": ""}
{"id": "1018", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1018", "title": "1691", "text": ""}
{"id": "1019", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1019", "title": "1692", "text": ""}
{"id": "1020", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1020", "title": "1693", "text": ""}
{"id": "1021", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1021", "title": "1694", "text": ""}
{"id": "1022", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1022", "title": "1695", "text": ""}
{"id": "1023", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1023", "title": "1696", "text": ""}
{"id": "1024", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1024", "title": "1697", "text": ""}
{"id": "1025", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1025", "title": "1698", "text": ""}
{"id": "1026", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1026", "title": "1699", "text": ""}
{"id": "1027", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1027", "title": "1700", "text": ""}
{"id": "1028", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1028", "title": "1701", "text": ""}
{"id": "1029", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1029", "title": "1702", "text": ""}
{"id": "1030", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1030", "title": "1703", "text": ""}
{"id": "1031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1031", "title": "1704", "text": ""}
{"id": "1032", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1032", "title": "1705", "text": ""}
{"id": "1033", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1033", "title": "1706", "text": ""}
{"id": "1034", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1034", "title": "1707", "text": ""}
{"id": "1035", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1035", "title": "1708", "text": ""}
{"id": "1036", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1036", "title": "1709", "text": ""}
{"id": "1037", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1037", "title": "1710", "text": ""}
{"id": "1038", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1038", "title": "1711", "text": ""}
{"id": "1039", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1039", "title": "1712", "text": ""}
{"id": "1040", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1040", "title": "1713", "text": ""}
{"id": "1041", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1041", "title": "1714", "text": ""}
{"id": "1042", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1042", "title": "1715", "text": ""}
{"id": "1043", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1043", "title": "1716", "text": ""}
{"id": "1044", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1044", "title": "1717", "text": ""}
{"id": "1045", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1045", "title": "1718", "text": ""}
{"id": "1046", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1046", "title": "1719", "text": ""}
{"id": "1047", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1047", "title": "1720", "text": ""}
{"id": "1048", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1048", "title": "1721", "text": ""}
{"id": "1049", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1049", "title": "1722", "text": ""}
{"id": "1050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1050", "title": "1723", "text": ""}
{"id": "1051", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1051", "title": "1724", "text": ""}
{"id": "1052", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1052", "title": "1725", "text": ""}
{"id": "1053", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1053", "title": "1726", "text": ""}
{"id": "1054", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1054", "title": "1727", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1727| ]]"}
{"id": "1055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1055", "title": "1728", "text": ""}
{"id": "1056", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1056", "title": "1729", "text": ""}
{"id": "1057", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1057", "title": "1730", "text": ""}
{"id": "1058", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1058", "title": "1731", "text": ""}
{"id": "1059", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1059", "title": "1732", "text": ""}
{"id": "1060", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1060", "title": "1733", "text": ""}
{"id": "1061", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1061", "title": "1734", "text": ""}
{"id": "1062", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1062", "title": "1735", "text": ""}
{"id": "1063", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1063", "title": "1736", "text": ""}
{"id": "1064", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1064", "title": "1737", "text": ""}
{"id": "1065", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1065", "title": "1738", "text": ""}
{"id": "1066", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1066", "title": "1739", "text": ""}
{"id": "1067", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1067", "title": "1740", "text": ""}
{"id": "1068", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1068", "title": "1741", "text": ""}
{"id": "1069", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1069", "title": "1742", "text": ""}
{"id": "1070", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1070", "title": "1743", "text": ""}
{"id": "1071", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1071", "title": "1744", "text": ""}
{"id": "1072", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1072", "title": "1745", "text": ""}
{"id": "1073", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1073", "title": "1746", "text": ""}
{"id": "1074", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1074", "title": "1747", "text": ""}
{"id": "1075", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1075", "title": "1748", "text": ""}
{"id": "1076", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1076", "title": "1749", "text": ""}
{"id": "1077", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1077", "title": "1750", "text": ""}
{"id": "1078", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1078", "title": "1751", "text": ""}
{"id": "1079", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1079", "title": "1752", "text": ""}
{"id": "1080", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1080", "title": "1753", "text": ""}
{"id": "1081", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1081", "title": "1754", "text": ""}
{"id": "1082", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1082", "title": "1755", "text": ""}
{"id": "1083", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1083", "title": "1756", "text": ""}
{"id": "1084", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1084", "title": "1757", "text": ""}
{"id": "1085", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1085", "title": "1758", "text": ""}
{"id": "1086", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1086", "title": "1759", "text": ""}
{"id": "1087", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1087", "title": "1760", "text": ""}
{"id": "1088", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1088", "title": "1761", "text": ""}
{"id": "1089", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1089", "title": "1762", "text": ""}
{"id": "1090", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1090", "title": "1763", "text": "Gertaerak.\nOtsailaren 15a - Zazpi urteko gerra amaitu du."}
{"id": "1091", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1091", "title": "1764", "text": ""}
{"id": "1092", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1092", "title": "1765", "text": ""}
{"id": "1093", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1093", "title": "1766", "text": ""}
{"id": "1094", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1094", "title": "1767", "text": ""}
{"id": "1095", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1095", "title": "1768", "text": ""}
{"id": "1096", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1096", "title": "1769", "text": ""}
{"id": "1097", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1097", "title": "1770", "text": ""}
{"id": "1098", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1098", "title": "1771", "text": ""}
{"id": "1099", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1099", "title": "1772", "text": ""}
{"id": "1100", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1100", "title": "1773", "text": "Heriotzak.\nhttp://meneame.net/shakeit.php"}
{"id": "1101", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1101", "title": "1774", "text": ""}
{"id": "1102", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1102", "title": "1775", "text": ""}
{"id": "1103", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1103", "title": "1776", "text": ""}
{"id": "1104", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1104", "title": "1777", "text": ""}
{"id": "1105", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1105", "title": "1778", "text": ""}
{"id": "1106", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1106", "title": "1779", "text": ""}
{"id": "1107", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1107", "title": "1780", "text": ""}
{"id": "1108", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1108", "title": "1781", "text": ""}
{"id": "1109", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1109", "title": "1782", "text": ""}
{"id": "1110", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1110", "title": "1783", "text": ""}
{"id": "1111", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1111", "title": "1784", "text": ""}
{"id": "1112", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1112", "title": "1785", "text": ""}
{"id": "1113", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1113", "title": "1786", "text": ""}
{"id": "1114", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1114", "title": "1787", "text": ""}
{"id": "1115", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1115", "title": "1788", "text": ""}
{"id": "1116", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1116", "title": "1789", "text": ""}
{"id": "1117", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1117", "title": "1790", "text": ""}
{"id": "1118", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1118", "title": "1791", "text": ""}
{"id": "1119", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1119", "title": "1792", "text": ""}
{"id": "1120", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1120", "title": "1793", "text": ""}
{"id": "1121", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1121", "title": "1794", "text": ""}
{"id": "1122", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1122", "title": "1795", "text": ""}
{"id": "1123", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1123", "title": "1796", "text": ""}
{"id": "1124", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1124", "title": "1797", "text": ""}
{"id": "1125", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1125", "title": "1798", "text": ""}
{"id": "1126", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1126", "title": "1799", "text": ""}
{"id": "1127", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1127", "title": "1800", "text": ""}
{"id": "1128", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1128", "title": "1801", "text": ""}
{"id": "1129", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1129", "title": "1802", "text": ""}
{"id": "1130", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1130", "title": "1803", "text": ""}
{"id": "1131", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1131", "title": "1804", "text": ""}
{"id": "1132", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1132", "title": "1805", "text": ""}
{"id": "1133", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1133", "title": "1806", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1806| ]]"}
{"id": "1134", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1134", "title": "1807", "text": ""}
{"id": "1135", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1135", "title": "1808", "text": ""}
{"id": "1136", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1136", "title": "1809", "text": ""}
{"id": "1137", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1137", "title": "1810", "text": ""}
{"id": "1138", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1138", "title": "1811", "text": ""}
{"id": "1139", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1139", "title": "1812", "text": ""}
{"id": "1140", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1140", "title": "1813", "text": ""}
{"id": "1141", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1141", "title": "1814", "text": ""}
{"id": "1142", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1142", "title": "1815", "text": "Kirolak.\n "}
{"id": "1143", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1143", "title": "1816", "text": ""}
{"id": "1144", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1144", "title": "1817", "text": ""}
{"id": "1145", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1145", "title": "1818", "text": ""}
{"id": "1146", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1146", "title": "1819", "text": ""}
{"id": "1147", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1147", "title": "1820", "text": ""}
{"id": "1148", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1148", "title": "1821", "text": ""}
{"id": "1149", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1149", "title": "1822", "text": ""}
{"id": "1150", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1150", "title": "1823", "text": ""}
{"id": "1151", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1151", "title": "1824", "text": ""}
{"id": "1152", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1152", "title": "1825", "text": ""}
{"id": "1153", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1153", "title": "1826", "text": ""}
{"id": "1154", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1154", "title": "1827", "text": ""}
{"id": "1155", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1155", "title": "1828", "text": ""}
{"id": "1156", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1156", "title": "1829", "text": ""}
{"id": "1157", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1157", "title": "1830", "text": ""}
{"id": "1158", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1158", "title": "1831", "text": ""}
{"id": "1159", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1159", "title": "1832", "text": ""}
{"id": "1160", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1160", "title": "1833", "text": ""}
{"id": "1161", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1161", "title": "1834", "text": ""}
{"id": "1162", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1162", "title": "1835", "text": ""}
{"id": "1163", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1163", "title": "1836", "text": ""}
{"id": "1164", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1164", "title": "1837", "text": ""}
{"id": "1165", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1165", "title": "1838", "text": ""}
{"id": "1166", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1166", "title": "1839", "text": ""}
{"id": "1167", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1167", "title": "1840", "text": ""}
{"id": "1168", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1168", "title": "1841", "text": ""}
{"id": "1169", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1169", "title": "1842", "text": ""}
{"id": "1170", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1170", "title": "1843", "text": ""}
{"id": "1171", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1171", "title": "1844", "text": ""}
{"id": "1172", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1172", "title": "1845", "text": ""}
{"id": "1173", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1173", "title": "1846", "text": ""}
{"id": "1174", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1174", "title": "1847", "text": ""}
{"id": "1175", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1175", "title": "1848", "text": ""}
{"id": "1176", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1176", "title": "1849", "text": ""}
{"id": "1177", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1177", "title": "1850", "text": ""}
{"id": "1178", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1178", "title": "1851", "text": ""}
{"id": "1179", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1179", "title": "1852", "text": ""}
{"id": "1180", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1180", "title": "1853", "text": ""}
{"id": "1181", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1181", "title": "1854", "text": ""}
{"id": "1182", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1182", "title": "1855", "text": ""}
{"id": "1183", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1183", "title": "1856", "text": ""}
{"id": "1184", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1184", "title": "1857", "text": ""}
{"id": "1185", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1185", "title": "1858", "text": ""}
{"id": "1186", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1186", "title": "1859", "text": ""}
{"id": "1187", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1187", "title": "1860", "text": ""}
{"id": "1188", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1188", "title": "1861", "text": ""}
{"id": "1189", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1189", "title": "1862", "text": ""}
{"id": "1190", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1190", "title": "1863", "text": ""}
{"id": "1191", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1191", "title": "1864", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1864| ]]"}
{"id": "1192", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1192", "title": "1865", "text": ""}
{"id": "1193", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1193", "title": "1866", "text": ""}
{"id": "1194", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1194", "title": "1867", "text": ""}
{"id": "1195", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1195", "title": "1868", "text": ""}
{"id": "1196", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1196", "title": "1869", "text": ""}
{"id": "1197", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1197", "title": "1870", "text": ""}
{"id": "1198", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1198", "title": "1871", "text": ""}
{"id": "1199", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1199", "title": "1872", "text": ""}
{"id": "1200", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1200", "title": "1873", "text": ""}
{"id": "1201", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1201", "title": "1874", "text": ""}
{"id": "1202", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1202", "title": "1875", "text": ""}
{"id": "1203", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1203", "title": "1876", "text": ""}
{"id": "1204", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1204", "title": "1877", "text": "Gertaerak.\nEkainaren 20a - Alexander Graham Bellek munduko lehen telefono komertzialen sarea jartzen du Hamiltonen, Ontario, Kanada."}
{"id": "1205", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1205", "title": "1878", "text": ""}
{"id": "1206", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1206", "title": "1879", "text": ""}
{"id": "1207", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1207", "title": "1880", "text": ""}
{"id": "1208", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1208", "title": "1881", "text": ""}
{"id": "1209", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1209", "title": "1882", "text": ""}
{"id": "1210", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1210", "title": "1883", "text": ""}
{"id": "1211", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1211", "title": "1884", "text": ""}
{"id": "1212", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1212", "title": "1885", "text": ""}
{"id": "1213", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1213", "title": "1886", "text": ""}
{"id": "1214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1214", "title": "1887", "text": ""}
{"id": "1215", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1215", "title": "1888", "text": ""}
{"id": "1216", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1216", "title": "1889", "text": ""}
{"id": "1217", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1217", "title": "1890", "text": ""}
{"id": "1218", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1218", "title": "1891", "text": ""}
{"id": "1219", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1219", "title": "1892", "text": ""}
{"id": "1220", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1220", "title": "1893", "text": ""}
{"id": "1221", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1221", "title": "1894", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1894| ]]"}
{"id": "1222", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1222", "title": "1895", "text": ""}
{"id": "1223", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1223", "title": "1896", "text": ""}
{"id": "1224", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1224", "title": "1897", "text": ""}
{"id": "1225", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1225", "title": "1898", "text": ""}
{"id": "1226", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1226", "title": "1899", "text": ""}
{"id": "1227", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1227", "title": "1900", "text": ""}
{"id": "1228", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1228", "title": "1901", "text": ""}
{"id": "1229", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1229", "title": "1902", "text": ""}
{"id": "1230", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1230", "title": "1903", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1903| ]]"}
{"id": "1231", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1231", "title": "1904", "text": ""}
{"id": "1232", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1232", "title": "1905", "text": ""}
{"id": "1233", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1233", "title": "1906", "text": ""}
{"id": "1234", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1234", "title": "1907", "text": ""}
{"id": "1235", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1235", "title": "1908", "text": ""}
{"id": "1236", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1236", "title": "1909", "text": ""}
{"id": "1237", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1237", "title": "1910", "text": ""}
{"id": "1238", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1238", "title": "1911", "text": ""}
{"id": "1239", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1239", "title": "1912", "text": ""}
{"id": "1240", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1240", "title": "1913", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1913| ]]"}
{"id": "1241", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1241", "title": "1914", "text": ""}
{"id": "1242", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1242", "title": "1915", "text": ""}
{"id": "1243", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1243", "title": "1916", "text": ""}
{"id": "1244", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1244", "title": "1917", "text": ""}
{"id": "1245", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1245", "title": "1918", "text": "1918 (MCMXVIII) asteartez hasitako urte arrunt bat izan zen Egutegi gregorianoan, eta astelehenez hasitako urte arrunt bat egutegi juliarrean. Kristoren ondorengo 1918. urtea izan zen, 2. milurtekoko 918. urtea, XX. mendeko 18. urtea eta 1910eko hamarkadako 9. urtea. 1918 hasi zenean egutegi gregorianoaren eta juliarraren artean 13 eguneko aldea zegoen. Bigarren hau 1923ra arte erabili zen munduko leku batzuetan.\n1918. urtea Lehen Mundu Gerraren amaieragatik da ezaguna, urte horretako hamaikagarren hilabeteko hamaikagarren eguneko hamaikagarren orduan. 1918ko gripe pandemiak 50 eta 100 milioi pertsona artean hil zituen."}
{"id": "1246", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1246", "title": "1919", "text": ""}
{"id": "1247", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1247", "title": "1920", "text": ""}
{"id": "1248", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1248", "title": "1921", "text": ""}
{"id": "1249", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1249", "title": "1922", "text": ""}
{"id": "1250", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1250", "title": "1923", "text": ""}
{"id": "1251", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1251", "title": "1924", "text": ""}
{"id": "1252", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1252", "title": "1925", "text": ""}
{"id": "1253", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1253", "title": "1926", "text": ""}
{"id": "1254", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1254", "title": "1927", "text": ""}
{"id": "1255", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1255", "title": "1928", "text": ""}
{"id": "1256", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1256", "title": "1929", "text": ""}
{"id": "1257", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1257", "title": "1930", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1930| ]]"}
{"id": "1258", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1258", "title": "1931", "text": ""}
{"id": "1259", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1259", "title": "1932", "text": "Gertaerak.\n1931-1933ko sobietar goseteak milioika sobietar hil zituen, tartean ukrainar asko. Bertan Holodomor izenarekin ezaguna da. "}
{"id": "1260", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1260", "title": "1933", "text": ""}
{"id": "1261", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1261", "title": "1934", "text": ""}
{"id": "1262", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1262", "title": "1935", "text": ""}
{"id": "1263", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1263", "title": "1936", "text": ""}
{"id": "1264", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1264", "title": "1937", "text": ""}
{"id": "1265", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1265", "title": "1938", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1938| ]]"}
{"id": "1266", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1266", "title": "1939", "text": ""}
{"id": "1267", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1267", "title": "1940", "text": ""}
{"id": "1268", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1268", "title": "1941", "text": ""}
{"id": "1269", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1269", "title": "1942", "text": ""}
{"id": "1270", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1270", "title": "1943", "text": "Gertaerak.\nMundua.\nirailaren 22an,"}
{"id": "1271", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1271", "title": "1944", "text": ""}
{"id": "1272", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1272", "title": "1945", "text": ""}
{"id": "1273", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1273", "title": "1946", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1946| ]]"}
{"id": "1274", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1274", "title": "1947", "text": "Zientzia eta teknologia.\nGeorge Dantzig matematikariak programazio linealerako simplex algoritmoa garatzen du."}
{"id": "1275", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1275", "title": "1948", "text": ""}
{"id": "1276", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1276", "title": "1949", "text": ""}
{"id": "1277", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1277", "title": "1950", "text": ""}
{"id": "1278", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1278", "title": "1951", "text": ""}
{"id": "1279", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1279", "title": "1952", "text": ""}
{"id": "1280", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1280", "title": "1953", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1953| ]]"}
{"id": "1281", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1281", "title": "1954", "text": ""}
{"id": "1282", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1282", "title": "1955", "text": ""}
{"id": "1283", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1283", "title": "1956", "text": ""}
{"id": "1284", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1284", "title": "1957", "text": ""}
{"id": "1285", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1285", "title": "1958", "text": ""}
{"id": "1286", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1286", "title": "1959", "text": ""}
{"id": "1287", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1287", "title": "1960", "text": ""}
{"id": "1288", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1288", "title": "1961", "text": ""}
{"id": "1289", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1289", "title": "1962", "text": ""}
{"id": "1290", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1290", "title": "1963", "text": ""}
{"id": "1291", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1291", "title": "1964", "text": ""}
{"id": "1292", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1292", "title": "1965", "text": ""}
{"id": "1293", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1293", "title": "1966", "text": ""}
{"id": "1294", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1294", "title": "1967", "text": ""}
{"id": "1295", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1295", "title": "1968", "text": ""}
{"id": "1296", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1296", "title": "1969", "text": "[[Nobel Sariak|Nobel saridunak]]:.\nUrte honetan lehenengoz [[Ekonomiako Nobel Saria]] eman zen \u2013beste [[Nobel Sariak]] ez bezala, Ekonomiako Nobel Saria ez da [[Alfred Nobel]]en borondaterari jarraiki eman beharreko sarietako bat. Hala ere, gainontzeko Nobel sariekin batera eta sari berarekin ematen da\u2013.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:1969| ]]"}
{"id": "1297", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1297", "title": "1970", "text": ""}
{"id": "1298", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1298", "title": "1971", "text": ""}
{"id": "1299", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1299", "title": "1972", "text": "1972 (MCMLXXII) larunbatez hasitako bisurtea izan zen, 2. milurtekoko 972. eguna, XX. mendeko 72. urtea eta 1970ko hamarkadako 3. urtea. \nUTC denborari dagokionez, inoiz egondako urterik luzeena izan zen, 366 egun irauteaz gain bi segundo gehigarri batu baizitzaizkion, inoiz berriro gertatu ez den fenomenoa. Hala ere, 1972. urteak 31622401.141 segundo iraun zituen, 1908a baino pixkatxo bat gutxiago, eguzki denborari erreparatuz gero."}
{"id": "1300", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1300", "title": "1973", "text": ""}
{"id": "1301", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1301", "title": "1974", "text": "Kanpo estekak.\n[[Kategoria:1974| ]]"}
{"id": "1302", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1302", "title": "1975", "text": ""}
{"id": "1303", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1303", "title": "1976", "text": ""}
{"id": "1304", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1304", "title": "1977", "text": ""}
{"id": "1305", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1305", "title": "1978", "text": ""}
{"id": "1306", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1306", "title": "1979", "text": ""}
{"id": "1307", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1307", "title": "1980", "text": ""}
{"id": "1308", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1308", "title": "1981", "text": ""}
{"id": "1309", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1309", "title": "1982", "text": ""}
{"id": "1310", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1310", "title": "1983", "text": ""}
{"id": "1311", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1311", "title": "1984", "text": ""}
{"id": "1312", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1312", "title": "1985", "text": ""}
{"id": "1313", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1313", "title": "1986", "text": ""}
{"id": "1314", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1314", "title": "1987", "text": ""}
{"id": "1315", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1315", "title": "1988", "text": ""}
{"id": "1316", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1316", "title": "1989", "text": ""}
{"id": "1317", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1317", "title": "1990", "text": ""}
{"id": "1318", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1318", "title": "1991", "text": ""}
{"id": "1319", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1319", "title": "1992", "text": ""}
{"id": "1320", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1320", "title": "1993", "text": ""}
{"id": "1321", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1321", "title": "1994", "text": ""}
{"id": "1322", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1322", "title": "1995", "text": ""}
{"id": "1323", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1323", "title": "1996", "text": ""}
{"id": "1324", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1324", "title": "1997", "text": ""}
{"id": "1325", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1325", "title": "1998", "text": ""}
{"id": "1326", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1326", "title": "1999", "text": ""}
{"id": "1327", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1327", "title": "2000", "text": ""}
{"id": "1328", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1328", "title": "1", "text": ""}
{"id": "1329", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1329", "title": "2", "text": ""}
{"id": "1330", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1330", "title": "3", "text": ""}
{"id": "1331", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1331", "title": "4", "text": ""}
{"id": "1332", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1332", "title": "5", "text": ""}
{"id": "1333", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1333", "title": "6", "text": ""}
{"id": "1334", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1334", "title": "7", "text": ""}
{"id": "1335", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1335", "title": "8", "text": ""}
{"id": "1336", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1336", "title": "9", "text": ""}
{"id": "1337", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1337", "title": "10", "text": ""}
{"id": "1338", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1338", "title": "11", "text": ""}
{"id": "1339", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1339", "title": "12", "text": ""}
{"id": "1340", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1340", "title": "13", "text": ""}
{"id": "1341", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1341", "title": "14", "text": ""}
{"id": "1342", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1342", "title": "15", "text": ""}
{"id": "1343", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1343", "title": "16", "text": ""}
{"id": "1344", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1344", "title": "17", "text": ""}
{"id": "1345", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1345", "title": "18", "text": ""}
{"id": "1346", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1346", "title": "19", "text": ""}
{"id": "1347", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1347", "title": "20", "text": ""}
{"id": "1348", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1348", "title": "21", "text": ""}
{"id": "1349", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1349", "title": "22", "text": ""}
{"id": "1350", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1350", "title": "23", "text": ""}
{"id": "1351", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1351", "title": "24", "text": ""}
{"id": "1352", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1352", "title": "25", "text": ""}
{"id": "1353", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1353", "title": "26", "text": ""}
{"id": "1354", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1354", "title": "27", "text": ""}
{"id": "1355", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1355", "title": "28", "text": ""}
{"id": "1356", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1356", "title": "29", "text": ""}
{"id": "1357", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1357", "title": "30", "text": ""}
{"id": "1358", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1358", "title": "31", "text": ""}
{"id": "1359", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1359", "title": "32", "text": ""}
{"id": "1360", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1360", "title": "33", "text": ""}
{"id": "1361", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1361", "title": "34", "text": ""}
{"id": "1362", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1362", "title": "35", "text": ""}
{"id": "1363", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1363", "title": "36", "text": ""}
{"id": "1364", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1364", "title": "37", "text": ""}
{"id": "1365", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1365", "title": "38", "text": ""}
{"id": "1366", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1366", "title": "39", "text": ""}
{"id": "1367", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1367", "title": "40", "text": ""}
{"id": "1368", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1368", "title": "41", "text": ""}
{"id": "1369", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1369", "title": "42", "text": ""}
{"id": "1370", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1370", "title": "43", "text": ""}
{"id": "1371", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1371", "title": "44", "text": ""}
{"id": "1372", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1372", "title": "45", "text": ""}
{"id": "1373", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1373", "title": "46", "text": ""}
{"id": "1374", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1374", "title": "47", "text": ""}
{"id": "1375", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1375", "title": "48", "text": ""}
{"id": "1376", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1376", "title": "49", "text": ""}
{"id": "1377", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1377", "title": "50", "text": ""}
{"id": "1378", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1378", "title": "51", "text": ""}
{"id": "1379", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1379", "title": "52", "text": ""}
{"id": "1380", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1380", "title": "53", "text": ""}
{"id": "1381", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1381", "title": "54", "text": ""}
{"id": "1382", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1382", "title": "55", "text": ""}
{"id": "1383", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1383", "title": "56", "text": ""}
{"id": "1384", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1384", "title": "57", "text": ""}
{"id": "1385", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1385", "title": "58", "text": ""}
{"id": "1386", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1386", "title": "59", "text": ""}
{"id": "1387", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1387", "title": "60", "text": ""}
{"id": "1388", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1388", "title": "61", "text": ""}
{"id": "1389", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1389", "title": "62", "text": ""}
{"id": "1390", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1390", "title": "63", "text": ""}
{"id": "1391", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1391", "title": "64", "text": ""}
{"id": "1392", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1392", "title": "65", "text": ""}
{"id": "1393", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1393", "title": "66", "text": ""}
{"id": "1394", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1394", "title": "67", "text": ""}
{"id": "1395", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1395", "title": "68", "text": ""}
{"id": "1396", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1396", "title": "69", "text": ""}
{"id": "1397", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1397", "title": "70", "text": "70 (LXX) egutegi juliarrean astelehenez hasitako urte arrunta izan zen. Garai hartan Augusto eta Vespasianoren Kontsulatuaren Urtea gisa ezagutu zen Antzinako Erroman (edo, gutxiagotan, 823. urtea \"Ab urbe condita\"). Erdi Aroan hasi zen 70 erabiltzen urte honi deitzeko."}
{"id": "1398", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1398", "title": "71", "text": ""}
{"id": "1399", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1399", "title": "72", "text": ""}
{"id": "1400", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1400", "title": "73", "text": ""}
{"id": "1401", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1401", "title": "74", "text": ""}
{"id": "1402", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1402", "title": "75", "text": ""}
{"id": "1403", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1403", "title": "76", "text": ""}
{"id": "1404", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1404", "title": "77", "text": ""}
{"id": "1405", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1405", "title": "78", "text": ""}
{"id": "1406", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1406", "title": "79", "text": ""}
{"id": "1407", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1407", "title": "80", "text": ""}
{"id": "1408", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1408", "title": "81", "text": ""}
{"id": "1409", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1409", "title": "82", "text": ""}
{"id": "1410", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1410", "title": "83", "text": ""}
{"id": "1411", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1411", "title": "84", "text": ""}
{"id": "1412", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1412", "title": "85", "text": ""}
{"id": "1413", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1413", "title": "86", "text": ""}
{"id": "1414", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1414", "title": "87", "text": ""}
{"id": "1415", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1415", "title": "88", "text": ""}
{"id": "1416", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1416", "title": "89", "text": ""}
{"id": "1417", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1417", "title": "90", "text": ""}
{"id": "1418", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1418", "title": "91", "text": ""}
{"id": "1419", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1419", "title": "92", "text": ""}
{"id": "1420", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1420", "title": "93", "text": ""}
{"id": "1421", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1421", "title": "94", "text": ""}
{"id": "1422", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1422", "title": "95", "text": ""}
{"id": "1423", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1423", "title": "96", "text": ""}
{"id": "1424", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1424", "title": "97", "text": ""}
{"id": "1425", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1425", "title": "98", "text": ""}
{"id": "1426", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1426", "title": "99", "text": ""}
{"id": "1427", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1427", "title": "100", "text": ""}
{"id": "1428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1428", "title": "101", "text": ""}
{"id": "1429", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1429", "title": "102", "text": ""}
{"id": "1430", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1430", "title": "103", "text": ""}
{"id": "1431", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1431", "title": "104", "text": ""}
{"id": "1432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1432", "title": "105", "text": ""}
{"id": "1433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1433", "title": "106", "text": ""}
{"id": "1434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1434", "title": "107", "text": ""}
{"id": "1435", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1435", "title": "108", "text": ""}
{"id": "1436", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1436", "title": "109", "text": ""}
{"id": "1437", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1437", "title": "110", "text": ""}
{"id": "1438", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1438", "title": "111", "text": ""}
{"id": "1439", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1439", "title": "112", "text": ""}
{"id": "1440", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1440", "title": "113", "text": ""}
{"id": "1441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1441", "title": "114", "text": ""}
{"id": "1442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1442", "title": "115", "text": ""}
{"id": "1443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1443", "title": "116", "text": ""}
{"id": "1444", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1444", "title": "117", "text": ""}
{"id": "1445", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1445", "title": "118", "text": ""}
{"id": "1446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1446", "title": "119", "text": ""}
{"id": "1447", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1447", "title": "120", "text": ""}
{"id": "1448", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1448", "title": "121", "text": ""}
{"id": "1449", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1449", "title": "122", "text": ""}
{"id": "1450", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1450", "title": "123", "text": ""}
{"id": "1451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1451", "title": "124", "text": ""}
{"id": "1452", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1452", "title": "125", "text": ""}
{"id": "1453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1453", "title": "126", "text": ""}
{"id": "1454", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1454", "title": "127", "text": ""}
{"id": "1455", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1455", "title": "128", "text": ""}
{"id": "1456", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1456", "title": "129", "text": ""}
{"id": "1457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1457", "title": "130", "text": ""}
{"id": "1458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1458", "title": "131", "text": ""}
{"id": "1459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1459", "title": "132", "text": ""}
{"id": "1460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1460", "title": "133", "text": ""}
{"id": "1461", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1461", "title": "134", "text": ""}
{"id": "1462", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1462", "title": "135", "text": ""}
{"id": "1463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1463", "title": "136", "text": ""}
{"id": "1464", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1464", "title": "137", "text": ""}
{"id": "1465", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1465", "title": "138", "text": ""}
{"id": "1466", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1466", "title": "139", "text": ""}
{"id": "1467", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1467", "title": "140", "text": ""}
{"id": "1468", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1468", "title": "141", "text": ""}
{"id": "1469", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1469", "title": "142", "text": ""}
{"id": "1470", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1470", "title": "143", "text": ""}
{"id": "1471", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1471", "title": "144", "text": ""}
{"id": "1472", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1472", "title": "145", "text": ""}
{"id": "1473", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1473", "title": "146", "text": ""}
{"id": "1474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1474", "title": "147", "text": ""}
{"id": "1475", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1475", "title": "148", "text": ""}
{"id": "1476", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1476", "title": "149", "text": ""}
{"id": "1477", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1477", "title": "150", "text": ""}
{"id": "1478", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1478", "title": "151", "text": ""}
{"id": "1479", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1479", "title": "152", "text": ""}
{"id": "1480", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1480", "title": "153", "text": ""}
{"id": "1481", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1481", "title": "154", "text": ""}
{"id": "1482", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1482", "title": "155", "text": "155 (CLV) egutegi juliarrean asteartean hasi zen urtea izan zen. Denbora hartan Severo eta Rufinoren kontsul urtea edo 908 \"Ab urbe condita\" izenarekin ezaguna zen Antzinako Erroman. Erdi Aroan hasi zen 155 urtea zenbaki horrekin izendatzen."}
{"id": "1483", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1483", "title": "156", "text": ""}
{"id": "1484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1484", "title": "157", "text": ""}
{"id": "1485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1485", "title": "158", "text": ""}
{"id": "1486", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1486", "title": "159", "text": ""}
{"id": "1487", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1487", "title": "160", "text": ""}
{"id": "1488", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1488", "title": "161", "text": ""}
{"id": "1489", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1489", "title": "162", "text": ""}
{"id": "1490", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1490", "title": "163", "text": ""}
{"id": "1491", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1491", "title": "164", "text": ""}
{"id": "1492", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1492", "title": "165", "text": ""}
{"id": "1493", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1493", "title": "166", "text": ""}
{"id": "1494", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1494", "title": "167", "text": ""}
{"id": "1495", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1495", "title": "168", "text": ""}
{"id": "1496", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1496", "title": "169", "text": ""}
{"id": "1497", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1497", "title": "170", "text": ""}
{"id": "1498", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1498", "title": "171", "text": ""}
{"id": "1499", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1499", "title": "172", "text": ""}
{"id": "1500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1500", "title": "173", "text": ""}
{"id": "1501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1501", "title": "174", "text": ""}
{"id": "1502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1502", "title": "175", "text": ""}
{"id": "1503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1503", "title": "176", "text": "176 (CLXXVI) egutegi juliarrean igandean hasi zen bisurtea izan zen. Denbora hartan Prokulo eta Aper kontsul urtea edo 929 \"Ab urbe condita\" izenarekin ezaguna zen Antzinako Erroman. Erdi Aroan hasi zen 176 urtea zenbaki horrekin izendatzen."}
{"id": "1504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1504", "title": "177", "text": ""}
{"id": "1505", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1505", "title": "178", "text": ""}
{"id": "1506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1506", "title": "179", "text": ""}
{"id": "1507", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1507", "title": "180", "text": ""}
{"id": "1508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1508", "title": "181", "text": ""}
{"id": "1509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1509", "title": "182", "text": ""}
{"id": "1510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1510", "title": "183", "text": ""}
{"id": "1511", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1511", "title": "184", "text": ""}
{"id": "1512", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1512", "title": "185", "text": ""}
{"id": "1513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1513", "title": "186", "text": ""}
{"id": "1514", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1514", "title": "187", "text": ""}
{"id": "1515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1515", "title": "188", "text": ""}
{"id": "1516", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1516", "title": "189", "text": ""}
{"id": "1517", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1517", "title": "190", "text": ""}
{"id": "1518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1518", "title": "191", "text": ""}
{"id": "1519", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1519", "title": "192", "text": ""}
{"id": "1520", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1520", "title": "193", "text": ""}
{"id": "1521", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1521", "title": "194", "text": ""}
{"id": "1522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1522", "title": "195", "text": ""}
{"id": "1523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1523", "title": "196", "text": ""}
{"id": "1524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1524", "title": "197", "text": ""}
{"id": "1525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1525", "title": "198", "text": ""}
{"id": "1526", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1526", "title": "199", "text": "199 (CC) asteartez hasitako bisurtea izan zen Juliotar egutegian, garaian erabiltzen zena. \nErromatar Inperioan Anulino eta Frontonen urte gisa izendatu zen. Batzuetan 952 \"ab urbe condita\" ere erabiltzen zen. \"Anno Domini\" erabiltzen hasi zenean Erdi Aroan 199. urte izendatu zuten.\n190eko hamarkadako azken urtea izan zen."}
{"id": "1527", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1527", "title": "200", "text": "200 (CC) asteartez hasitako bisurtea izan zen Juliotar egutegian, garaian erabiltzen zena. \nErromatar Inperioan Sebero eta Biktorinoren urte gisa izendatu zen. Batzuetan 953 \"ab urbe condita\" ere erabiltzen zen. \"Anno Domini\" erabiltzen hasi zenean Erdi Aroan 200. urte izendatu zuten.\nII. mendeko azken urtea izen zen eta 200eko hamarkadako lehenengoa. "}
{"id": "1528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1528", "title": "201", "text": ""}
{"id": "1529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1529", "title": "202", "text": ""}
{"id": "1530", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1530", "title": "203", "text": ""}
{"id": "1531", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1531", "title": "204", "text": ""}
{"id": "1532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1532", "title": "205", "text": ""}
{"id": "1533", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1533", "title": "206", "text": ""}
{"id": "1534", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1534", "title": "207", "text": ""}
{"id": "1535", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1535", "title": "208", "text": ""}
{"id": "1536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1536", "title": "209", "text": ""}
{"id": "1537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1537", "title": "210", "text": ""}
{"id": "1538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1538", "title": "211", "text": ""}
{"id": "1539", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1539", "title": "212", "text": ""}
{"id": "1540", "revid": "124413", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1540", "title": "213", "text": ""}
{"id": "1541", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1541", "title": "214", "text": ""}
{"id": "1542", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1542", "title": "215", "text": ""}
{"id": "1543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1543", "title": "216", "text": ""}
{"id": "1544", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1544", "title": "217", "text": ""}
{"id": "1545", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1545", "title": "218", "text": ""}
{"id": "1546", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1546", "title": "219", "text": ""}
{"id": "1547", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1547", "title": "220", "text": ""}
{"id": "1548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1548", "title": "221", "text": ""}
{"id": "1549", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1549", "title": "222", "text": ""}
{"id": "1550", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1550", "title": "223", "text": ""}
{"id": "1551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1551", "title": "224", "text": ""}
{"id": "1552", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1552", "title": "225", "text": ""}
{"id": "1553", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1553", "title": "226", "text": ""}
{"id": "1554", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1554", "title": "227", "text": ""}
{"id": "1555", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1555", "title": "228", "text": ""}
{"id": "1556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1556", "title": "229", "text": ""}
{"id": "1557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1557", "title": "230", "text": ""}
{"id": "1558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1558", "title": "231", "text": ""}
{"id": "1559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1559", "title": "232", "text": ""}
{"id": "1560", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1560", "title": "233", "text": ""}
{"id": "1561", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1561", "title": "234", "text": ""}
{"id": "1562", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1562", "title": "235", "text": ""}
{"id": "1563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1563", "title": "236", "text": ""}
{"id": "1564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1564", "title": "237", "text": ""}
{"id": "1565", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1565", "title": "238", "text": ""}
{"id": "1566", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1566", "title": "239", "text": ""}
{"id": "1567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1567", "title": "240", "text": ""}
{"id": "1568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1568", "title": "241", "text": ""}
{"id": "1569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1569", "title": "242", "text": ""}
{"id": "1570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1570", "title": "243", "text": ""}
{"id": "1571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1571", "title": "244", "text": ""}
{"id": "1572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1572", "title": "245", "text": ""}
{"id": "1573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1573", "title": "246", "text": ""}
{"id": "1574", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1574", "title": "247", "text": ""}
{"id": "1575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1575", "title": "248", "text": ""}
{"id": "1576", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1576", "title": "249", "text": ""}
{"id": "1577", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1577", "title": "250", "text": ""}
{"id": "1578", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1578", "title": "251", "text": ""}
{"id": "1579", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1579", "title": "252", "text": ""}
{"id": "1580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1580", "title": "253", "text": ""}
{"id": "1581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1581", "title": "254", "text": ""}
{"id": "1582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1582", "title": "255", "text": ""}
{"id": "1583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1583", "title": "256", "text": ""}
{"id": "1584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1584", "title": "257", "text": ""}
{"id": "1585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1585", "title": "258", "text": ""}
{"id": "1586", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1586", "title": "259", "text": ""}
{"id": "1587", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1587", "title": "260", "text": ""}
{"id": "1588", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1588", "title": "261", "text": ""}
{"id": "1589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1589", "title": "262", "text": ""}
{"id": "1590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1590", "title": "263", "text": ""}
{"id": "1591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1591", "title": "264", "text": ""}
{"id": "1592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1592", "title": "265", "text": ""}
{"id": "1593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1593", "title": "266", "text": ""}
{"id": "1594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1594", "title": "267", "text": ""}
{"id": "1595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1595", "title": "268", "text": ""}
{"id": "1596", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1596", "title": "269", "text": ""}
{"id": "1597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1597", "title": "270", "text": ""}
{"id": "1598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1598", "title": "271", "text": ""}
{"id": "1599", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1599", "title": "272", "text": ""}
{"id": "1600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1600", "title": "273", "text": ""}
{"id": "1601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1601", "title": "274", "text": ""}
{"id": "1602", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1602", "title": "275", "text": ""}
{"id": "1603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1603", "title": "276", "text": ""}
{"id": "1604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1604", "title": "277", "text": ""}
{"id": "1605", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1605", "title": "278", "text": ""}
{"id": "1606", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1606", "title": "279", "text": ""}
{"id": "1607", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1607", "title": "280", "text": "280. urtea (CCLXXX) ostegunez hasitako bisurtea izan zen, Juliar egutegian. Garai hartan Antzinako Erromaren testuinguruan Messalla eta Gratoren Kontsulatuaren Urtea izena ematen zitzaion. Gutxiagotan, ordea, 1033 \"Ab urte condita\". Erdi Aroaren hasieran hasi zen 280 urtea zenbaki horrekin izendatzen."}
{"id": "1608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1608", "title": "281", "text": ""}
{"id": "1609", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1609", "title": "282", "text": ""}
{"id": "1610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1610", "title": "283", "text": ""}
{"id": "1611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1611", "title": "284", "text": ""}
{"id": "1612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1612", "title": "285", "text": ""}
{"id": "1613", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1613", "title": "286", "text": ""}
{"id": "1614", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1614", "title": "287", "text": ""}
{"id": "1615", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1615", "title": "288", "text": ""}
{"id": "1616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1616", "title": "289", "text": ""}
{"id": "1617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1617", "title": "290", "text": ""}
{"id": "1618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1618", "title": "291", "text": ""}
{"id": "1619", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1619", "title": "292", "text": ""}
{"id": "1620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1620", "title": "293", "text": ""}
{"id": "1621", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1621", "title": "294", "text": ""}
{"id": "1622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1622", "title": "295", "text": ""}
{"id": "1623", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1623", "title": "296", "text": ""}
{"id": "1624", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1624", "title": "297", "text": ""}
{"id": "1625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1625", "title": "298", "text": ""}
{"id": "1626", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1626", "title": "299", "text": ""}
{"id": "1627", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1627", "title": "300", "text": ""}
{"id": "1628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1628", "title": "301", "text": ""}
{"id": "1629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1629", "title": "302", "text": ""}
{"id": "1630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1630", "title": "303", "text": ""}
{"id": "1631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1631", "title": "304", "text": ""}
{"id": "1632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1632", "title": "305", "text": ""}
{"id": "1633", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1633", "title": "306", "text": ""}
{"id": "1634", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1634", "title": "307", "text": ""}
{"id": "1635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1635", "title": "308", "text": ""}
{"id": "1636", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1636", "title": "309", "text": ""}
{"id": "1637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1637", "title": "310", "text": ""}
{"id": "1638", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1638", "title": "311", "text": ""}
{"id": "1639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1639", "title": "312", "text": ""}
{"id": "1640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1640", "title": "313", "text": ""}
{"id": "1641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1641", "title": "314", "text": ""}
{"id": "1642", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1642", "title": "315", "text": ""}
{"id": "1643", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1643", "title": "316", "text": ""}
{"id": "1644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1644", "title": "317", "text": ""}
{"id": "1645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1645", "title": "318", "text": ""}
{"id": "1646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1646", "title": "319", "text": ""}
{"id": "1647", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1647", "title": "320", "text": ""}
{"id": "1648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1648", "title": "321", "text": ""}
{"id": "1649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1649", "title": "322", "text": ""}
{"id": "1650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1650", "title": "323", "text": ""}
{"id": "1651", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1651", "title": "324", "text": ""}
{"id": "1652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1652", "title": "325", "text": ""}
{"id": "1653", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1653", "title": "326", "text": ""}
{"id": "1654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1654", "title": "327", "text": ""}
{"id": "1655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1655", "title": "328", "text": ""}
{"id": "1656", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1656", "title": "329", "text": ""}
{"id": "1657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1657", "title": "330", "text": ""}
{"id": "1658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1658", "title": "331", "text": ""}
{"id": "1659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1659", "title": "332", "text": ""}
{"id": "1660", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1660", "title": "333", "text": ""}
{"id": "1661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1661", "title": "334", "text": ""}
{"id": "1662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1662", "title": "335", "text": ""}
{"id": "1663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1663", "title": "336", "text": ""}
{"id": "1664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1664", "title": "337", "text": ""}
{"id": "1665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1665", "title": "338", "text": ""}
{"id": "1666", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1666", "title": "339", "text": ""}
{"id": "1667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1667", "title": "340", "text": ""}
{"id": "1668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1668", "title": "341", "text": ""}
{"id": "1669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1669", "title": "342", "text": ""}
{"id": "1670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1670", "title": "343", "text": ""}
{"id": "1671", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1671", "title": "344", "text": ""}
{"id": "1672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1672", "title": "345", "text": ""}
{"id": "1673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1673", "title": "346", "text": ""}
{"id": "1674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1674", "title": "347", "text": ""}
{"id": "1675", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1675", "title": "348", "text": ""}
{"id": "1676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1676", "title": "349", "text": ""}
{"id": "1677", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1677", "title": "350", "text": ""}
{"id": "1678", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1678", "title": "351", "text": ""}
{"id": "1679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1679", "title": "352", "text": ""}
{"id": "1680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1680", "title": "353", "text": ""}
{"id": "1681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1681", "title": "354", "text": ""}
{"id": "1682", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1682", "title": "355", "text": ""}
{"id": "1683", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1683", "title": "356", "text": ""}
{"id": "1684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1684", "title": "357", "text": ""}
{"id": "1685", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1685", "title": "358", "text": ""}
{"id": "1686", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1686", "title": "359", "text": ""}
{"id": "1687", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1687", "title": "360", "text": ""}
{"id": "1688", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1688", "title": "361", "text": ""}
{"id": "1689", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1689", "title": "362", "text": ""}
{"id": "1690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1690", "title": "363", "text": ""}
{"id": "1691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1691", "title": "364", "text": ""}
{"id": "1692", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1692", "title": "365", "text": ""}
{"id": "1693", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1693", "title": "366", "text": ""}
{"id": "1694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1694", "title": "367", "text": ""}
{"id": "1695", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1695", "title": "368", "text": ""}
{"id": "1696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1696", "title": "369", "text": ""}
{"id": "1697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1697", "title": "370", "text": ""}
{"id": "1698", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1698", "title": "371", "text": ""}
{"id": "1699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1699", "title": "372", "text": ""}
{"id": "1700", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1700", "title": "373", "text": ""}
{"id": "1701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1701", "title": "374", "text": ""}
{"id": "1702", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1702", "title": "375", "text": ""}
{"id": "1703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1703", "title": "376", "text": ""}
{"id": "1704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1704", "title": "377", "text": ""}
{"id": "1705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1705", "title": "378", "text": ""}
{"id": "1706", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1706", "title": "379", "text": ""}
{"id": "1707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1707", "title": "380", "text": ""}
{"id": "1708", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1708", "title": "381", "text": ""}
{"id": "1709", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1709", "title": "382", "text": ""}
{"id": "1710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1710", "title": "383", "text": ""}
{"id": "1711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1711", "title": "384", "text": ""}
{"id": "1712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1712", "title": "385", "text": ""}
{"id": "1713", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1713", "title": "386", "text": ""}
{"id": "1714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1714", "title": "387", "text": ""}
{"id": "1715", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1715", "title": "388", "text": ""}
{"id": "1716", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1716", "title": "389", "text": ""}
{"id": "1717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1717", "title": "390", "text": ""}
{"id": "1718", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1718", "title": "391", "text": ""}
{"id": "1719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1719", "title": "392", "text": ""}
{"id": "1720", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1720", "title": "393", "text": ""}
{"id": "1721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1721", "title": "394", "text": ""}
{"id": "1722", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1722", "title": "395", "text": ""}
{"id": "1723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1723", "title": "396", "text": ""}
{"id": "1724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1724", "title": "397", "text": ""}
{"id": "1725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1725", "title": "398", "text": ""}
{"id": "1726", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1726", "title": "399", "text": ""}
{"id": "1727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1727", "title": "400", "text": ""}
{"id": "1728", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1728", "title": "401", "text": ""}
{"id": "1729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1729", "title": "402", "text": ""}
{"id": "1730", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1730", "title": "403", "text": ""}
{"id": "1731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1731", "title": "404", "text": ""}
{"id": "1732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1732", "title": "405", "text": ""}
{"id": "1733", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1733", "title": "406", "text": ""}
{"id": "1734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1734", "title": "407", "text": ""}
{"id": "1735", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1735", "title": "408", "text": ""}
{"id": "1736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1736", "title": "409", "text": ""}
{"id": "1737", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1737", "title": "410", "text": ""}
{"id": "1738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1738", "title": "411", "text": ""}
{"id": "1739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1739", "title": "412", "text": ""}
{"id": "1740", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1740", "title": "413", "text": ""}
{"id": "1741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1741", "title": "414", "text": ""}
{"id": "1742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1742", "title": "415", "text": ""}
{"id": "1743", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1743", "title": "416", "text": ""}
{"id": "1744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1744", "title": "417", "text": ""}
{"id": "1745", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1745", "title": "418", "text": ""}
{"id": "1746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1746", "title": "419", "text": ""}
{"id": "1747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1747", "title": "420", "text": ""}
{"id": "1748", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1748", "title": "421", "text": ""}
{"id": "1749", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1749", "title": "422", "text": ""}
{"id": "1750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1750", "title": "423", "text": ""}
{"id": "1751", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1751", "title": "424", "text": ""}
{"id": "1752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1752", "title": "425", "text": ""}
{"id": "1753", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1753", "title": "426", "text": ""}
{"id": "1754", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1754", "title": "427", "text": ""}
{"id": "1755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1755", "title": "428", "text": ""}
{"id": "1756", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1756", "title": "429", "text": ""}
{"id": "1757", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1757", "title": "430", "text": ""}
{"id": "1758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1758", "title": "431", "text": ""}
{"id": "1759", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1759", "title": "432", "text": ""}
{"id": "1760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1760", "title": "433", "text": ""}
{"id": "1761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1761", "title": "434", "text": ""}
{"id": "1762", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1762", "title": "435", "text": ""}
{"id": "1763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1763", "title": "436", "text": ""}
{"id": "1764", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1764", "title": "437", "text": ""}
{"id": "1765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1765", "title": "438", "text": ""}
{"id": "1766", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1766", "title": "439", "text": ""}
{"id": "1767", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1767", "title": "440", "text": ""}
{"id": "1768", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1768", "title": "441", "text": ""}
{"id": "1769", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1769", "title": "442", "text": ""}
{"id": "1770", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1770", "title": "443", "text": ""}
{"id": "1771", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1771", "title": "444", "text": ""}
{"id": "1772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1772", "title": "445", "text": ""}
{"id": "1773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1773", "title": "446", "text": ""}
{"id": "1774", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1774", "title": "447", "text": ""}
{"id": "1775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1775", "title": "448", "text": ""}
{"id": "1776", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1776", "title": "449", "text": ""}
{"id": "1777", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1777", "title": "450", "text": ""}
{"id": "1778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1778", "title": "451", "text": ""}
{"id": "1779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1779", "title": "452", "text": "452 (CDLII) Asteartez hasitako bisurtea izan zen garai hartan erabiltzen zen juliotar egutegian. 452an Herkulano eta Esporazioren Kontsulatuaren Urtea izena eman ohi zioten, eta gutxi batzuetan 1205 \"Ab urbe condita\". 452 denonimazioa Erdi Aroaren hasieran erabiltzen hasi zen, Anno Domini egutegia Europan orokortu zenean."}
{"id": "1780", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1780", "title": "453", "text": "453 (CDLII) ostegunez hasitako urte arrunta izan zen garai hartan erabiltzen zen juliotar egutegian. 452an Opilio eta Vincomaloren Kontsulatuaren Urtea izena eman ohi zioten, eta gutxi batzuetan 1206 \"Ab urbe condita\". 453 denonimazioa Erdi Aroaren hasieran erabiltzen hasi zen, Anno Domini egutegia Europan orokortu zenean."}
{"id": "1781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1781", "title": "454", "text": "454 (CDLII) ostiralez hasitako urte arrunta izan zen garai hartan erabiltzen zen juliotar egutegian. 452an Aezio eta Estudioren Kontsulatuaren Urtea izena eman ohi zioten, eta gutxi batzuetan 1207 \"Ab urbe condita\". 454 denonimazioa Erdi Aroaren hasieran erabiltzen hasi zen, Anno Domini egutegia Europan orokortu zenean."}
{"id": "1782", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1782", "title": "455", "text": "455 (CDLII) larunbatez hasitako urte arrunta izan zen garai hartan erabiltzen zen juliotar egutegian. 452an Valentiniano eta Antemioren Kontsulatuaren Urtea izena eman ohi zioten, eta gutxi batzuetan 1208 \"Ab urbe condita\". 455 denonimazioa Erdi Aroaren hasieran erabiltzen hasi zen, Anno Domini egutegia Europan orokortu zenean."}
{"id": "1783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1783", "title": "456", "text": "456 (CDLII) igandez hasitako bisurtea izan zen garai hartan erabiltzen zen juliotar egutegian. 456an Abitoren Urtea izena eman ohi zioten, eta gutxi batzuetan 1209 \"Ab urbe condita\". 456 denonimazioa Erdi Aroaren hasieran erabiltzen hasi zen, Anno Domini egutegia Europan orokortu zenean."}
{"id": "1784", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1784", "title": "457", "text": ""}
{"id": "1785", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1785", "title": "458", "text": ""}
{"id": "1786", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1786", "title": "459", "text": ""}
{"id": "1787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1787", "title": "460", "text": ""}
{"id": "1788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1788", "title": "461", "text": ""}
{"id": "1789", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1789", "title": "462", "text": ""}
{"id": "1790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1790", "title": "463", "text": ""}
{"id": "1791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1791", "title": "464", "text": ""}
{"id": "1792", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1792", "title": "465", "text": ""}
{"id": "1793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1793", "title": "466", "text": ""}
{"id": "1794", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1794", "title": "467", "text": ""}
{"id": "1795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1795", "title": "468", "text": ""}
{"id": "1796", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1796", "title": "469", "text": ""}
{"id": "1797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1797", "title": "470", "text": ""}
{"id": "1798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1798", "title": "471", "text": ""}
{"id": "1799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1799", "title": "472", "text": ""}
{"id": "1800", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1800", "title": "473", "text": ""}
{"id": "1801", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1801", "title": "474", "text": ""}
{"id": "1802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1802", "title": "475", "text": ""}
{"id": "1803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1803", "title": "476", "text": ""}
{"id": "1804", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1804", "title": "477", "text": ""}
{"id": "1805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1805", "title": "478", "text": ""}
{"id": "1806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1806", "title": "479", "text": ""}
{"id": "1807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1807", "title": "480", "text": ""}
{"id": "1808", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1808", "title": "481", "text": ""}
{"id": "1809", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1809", "title": "482", "text": ""}
{"id": "1810", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1810", "title": "483", "text": ""}
{"id": "1811", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1811", "title": "484", "text": ""}
{"id": "1812", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1812", "title": "485", "text": ""}
{"id": "1813", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1813", "title": "486", "text": ""}
{"id": "1814", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1814", "title": "487", "text": ""}
{"id": "1815", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1815", "title": "488", "text": ""}
{"id": "1816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1816", "title": "489", "text": ""}
{"id": "1817", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1817", "title": "490", "text": ""}
{"id": "1818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1818", "title": "491", "text": ""}
{"id": "1819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1819", "title": "492", "text": ""}
{"id": "1820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1820", "title": "493", "text": ""}
{"id": "1821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1821", "title": "494", "text": ""}
{"id": "1822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1822", "title": "495", "text": ""}
{"id": "1823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1823", "title": "496", "text": ""}
{"id": "1824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1824", "title": "497", "text": ""}
{"id": "1825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1825", "title": "498", "text": ""}
{"id": "1826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1826", "title": "499", "text": ""}
{"id": "1827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1827", "title": "500", "text": ""}
{"id": "1828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1828", "title": "501", "text": ""}
{"id": "1829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1829", "title": "502", "text": ""}
{"id": "1830", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1830", "title": "503", "text": ""}
{"id": "1831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1831", "title": "504", "text": ""}
{"id": "1832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1832", "title": "505", "text": ""}
{"id": "1833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1833", "title": "506", "text": ""}
{"id": "1834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1834", "title": "507", "text": ""}
{"id": "1835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1835", "title": "508", "text": ""}
{"id": "1836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1836", "title": "509", "text": ""}
{"id": "1837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1837", "title": "510", "text": ""}
{"id": "1838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1838", "title": "511", "text": ""}
{"id": "1839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1839", "title": "512", "text": ""}
{"id": "1840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1840", "title": "513", "text": ""}
{"id": "1841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1841", "title": "514", "text": ""}
{"id": "1842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1842", "title": "515", "text": ""}
{"id": "1843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1843", "title": "516", "text": ""}
{"id": "1844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1844", "title": "517", "text": ""}
{"id": "1845", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1845", "title": "518", "text": ""}
{"id": "1846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1846", "title": "519", "text": ""}
{"id": "1847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1847", "title": "520", "text": ""}
{"id": "1848", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1848", "title": "521", "text": ""}
{"id": "1849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1849", "title": "522", "text": ""}
{"id": "1850", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1850", "title": "523", "text": ""}
{"id": "1851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1851", "title": "524", "text": ""}
{"id": "1852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1852", "title": "525", "text": ""}
{"id": "1853", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1853", "title": "526", "text": ""}
{"id": "1854", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1854", "title": "527", "text": ""}
{"id": "1855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1855", "title": "528", "text": ""}
{"id": "1856", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1856", "title": "529", "text": ""}
{"id": "1857", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1857", "title": "530", "text": ""}
{"id": "1858", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1858", "title": "531", "text": ""}
{"id": "1859", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1859", "title": "532", "text": ""}
{"id": "1860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1860", "title": "533", "text": ""}
{"id": "1861", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1861", "title": "534", "text": ""}
{"id": "1862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1862", "title": "535", "text": ""}
{"id": "1863", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1863", "title": "536", "text": ""}
{"id": "1864", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1864", "title": "537", "text": ""}
{"id": "1865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1865", "title": "538", "text": ""}
{"id": "1866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1866", "title": "539", "text": ""}
{"id": "1867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1867", "title": "540", "text": ""}
{"id": "1868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1868", "title": "541", "text": ""}
{"id": "1869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1869", "title": "542", "text": "Gertaerak.\nMaiatza - Justinianoren Izurria Konstantinoplara iritsi zen eta lau hilabetetan 300.000 hildako eragin zituen, hau da, populazioaren %40-50."}
{"id": "1870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1870", "title": "543", "text": ""}
{"id": "1871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1871", "title": "544", "text": ""}
{"id": "1872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1872", "title": "545", "text": ""}
{"id": "1873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1873", "title": "546", "text": ""}
{"id": "1874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1874", "title": "547", "text": ""}
{"id": "1875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1875", "title": "548", "text": ""}
{"id": "1876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1876", "title": "549", "text": ""}
{"id": "1877", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1877", "title": "550", "text": ""}
{"id": "1878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1878", "title": "551", "text": ""}
{"id": "1879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1879", "title": "552", "text": ""}
{"id": "1880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1880", "title": "553", "text": ""}
{"id": "1881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1881", "title": "554", "text": ""}
{"id": "1882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1882", "title": "555", "text": ""}
{"id": "1883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1883", "title": "556", "text": ""}
{"id": "1884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1884", "title": "557", "text": ""}
{"id": "1885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1885", "title": "558", "text": ""}
{"id": "1886", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1886", "title": "559", "text": ""}
{"id": "1887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1887", "title": "560", "text": ""}
{"id": "1888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1888", "title": "561", "text": ""}
{"id": "1889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1889", "title": "562", "text": ""}
{"id": "1890", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1890", "title": "563", "text": ""}
{"id": "1891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1891", "title": "564", "text": ""}
{"id": "1892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1892", "title": "565", "text": ""}
{"id": "1893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1893", "title": "566", "text": ""}
{"id": "1894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1894", "title": "567", "text": ""}
{"id": "1895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1895", "title": "568", "text": ""}
{"id": "1896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1896", "title": "569", "text": ""}
{"id": "1897", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1897", "title": "570", "text": ""}
{"id": "1898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1898", "title": "571", "text": ""}
{"id": "1899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1899", "title": "572", "text": ""}
{"id": "1900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1900", "title": "573", "text": ""}
{"id": "1901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1901", "title": "574", "text": ""}
{"id": "1902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1902", "title": "575", "text": ""}
{"id": "1903", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1903", "title": "576", "text": ""}
{"id": "1904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1904", "title": "577", "text": ""}
{"id": "1905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1905", "title": "578", "text": ""}
{"id": "1906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1906", "title": "579", "text": ""}
{"id": "1907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1907", "title": "580", "text": ""}
{"id": "1908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1908", "title": "581", "text": ""}
{"id": "1909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1909", "title": "582", "text": ""}
{"id": "1910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1910", "title": "583", "text": ""}
{"id": "1911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1911", "title": "584", "text": ""}
{"id": "1912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1912", "title": "585", "text": ""}
{"id": "1913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1913", "title": "586", "text": ""}
{"id": "1914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1914", "title": "587", "text": ""}
{"id": "1915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1915", "title": "588", "text": ""}
{"id": "1916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1916", "title": "589", "text": ""}
{"id": "1917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1917", "title": "590", "text": ""}
{"id": "1918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1918", "title": "591", "text": ""}
{"id": "1919", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1919", "title": "592", "text": ""}
{"id": "1920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1920", "title": "593", "text": ""}
{"id": "1921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1921", "title": "594", "text": ""}
{"id": "1922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1922", "title": "595", "text": ""}
{"id": "1923", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1923", "title": "596", "text": ""}
{"id": "1924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1924", "title": "597", "text": ""}
{"id": "1925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1925", "title": "598", "text": ""}
{"id": "1926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1926", "title": "599", "text": ""}
{"id": "1927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1927", "title": "600", "text": ""}
{"id": "1928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1928", "title": "601", "text": ""}
{"id": "1929", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1929", "title": "602", "text": ""}
{"id": "1930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1930", "title": "603", "text": ""}
{"id": "1931", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1931", "title": "604", "text": ""}
{"id": "1932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1932", "title": "605", "text": ""}
{"id": "1933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1933", "title": "606", "text": ""}
{"id": "1934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1934", "title": "607", "text": ""}
{"id": "1935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1935", "title": "608", "text": ""}
{"id": "1936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1936", "title": "609", "text": ""}
{"id": "1937", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1937", "title": "610", "text": ""}
{"id": "1938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1938", "title": "611", "text": ""}
{"id": "1939", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1939", "title": "612", "text": ""}
{"id": "1940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1940", "title": "613", "text": ""}
{"id": "1941", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1941", "title": "614", "text": ""}
{"id": "1942", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1942", "title": "615", "text": ""}
{"id": "1943", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1943", "title": "616", "text": ""}
{"id": "1944", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1944", "title": "617", "text": ""}
{"id": "1945", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1945", "title": "618", "text": ""}
{"id": "1946", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1946", "title": "619", "text": ""}
{"id": "1947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1947", "title": "620", "text": ""}
{"id": "1948", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1948", "title": "621", "text": ""}
{"id": "1949", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1949", "title": "622", "text": ""}
{"id": "1950", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1950", "title": "623", "text": ""}
{"id": "1951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1951", "title": "624", "text": ""}
{"id": "1952", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1952", "title": "625", "text": ""}
{"id": "1953", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1953", "title": "626", "text": ""}
{"id": "1954", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1954", "title": "627", "text": ""}
{"id": "1955", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1955", "title": "628", "text": ""}
{"id": "1956", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1956", "title": "629", "text": ""}
{"id": "1957", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1957", "title": "630", "text": ""}
{"id": "1958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1958", "title": "631", "text": ""}
{"id": "1959", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1959", "title": "632", "text": ""}
{"id": "1960", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1960", "title": "633", "text": ""}
{"id": "1961", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1961", "title": "634", "text": ""}
{"id": "1962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1962", "title": "635", "text": ""}
{"id": "1963", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1963", "title": "636", "text": ""}
{"id": "1964", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1964", "title": "637", "text": ""}
{"id": "1965", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1965", "title": "638", "text": ""}
{"id": "1966", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1966", "title": "639", "text": ""}
{"id": "1967", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1967", "title": "640", "text": ""}
{"id": "1968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1968", "title": "641", "text": ""}
{"id": "1969", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1969", "title": "642", "text": ""}
{"id": "1970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1970", "title": "643", "text": ""}
{"id": "1971", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1971", "title": "644", "text": ""}
{"id": "1972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1972", "title": "645", "text": ""}
{"id": "1973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1973", "title": "646", "text": ""}
{"id": "1974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1974", "title": "647", "text": ""}
{"id": "1975", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1975", "title": "648", "text": ""}
{"id": "1976", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1976", "title": "649", "text": ""}
{"id": "1977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1977", "title": "650", "text": ""}
{"id": "1978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1978", "title": "651", "text": ""}
{"id": "1979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1979", "title": "652", "text": ""}
{"id": "1980", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1980", "title": "653", "text": ""}
{"id": "1981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1981", "title": "654", "text": ""}
{"id": "1982", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1982", "title": "655", "text": ""}
{"id": "1983", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1983", "title": "656", "text": ""}
{"id": "1984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1984", "title": "657", "text": ""}
{"id": "1985", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1985", "title": "658", "text": ""}
{"id": "1986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1986", "title": "659", "text": ""}
{"id": "1987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1987", "title": "660", "text": ""}
{"id": "1988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1988", "title": "661", "text": ""}
{"id": "1989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1989", "title": "662", "text": ""}
{"id": "1990", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1990", "title": "663", "text": "Gertaerak.\nUrte honetan dokumentatuta dago Japoniako Fuji mendira lehen eskalada. Protagonista monje budista bat izan zen."}
{"id": "1991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1991", "title": "664", "text": ""}
{"id": "1992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1992", "title": "665", "text": ""}
{"id": "1993", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1993", "title": "666", "text": ""}
{"id": "1994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1994", "title": "667", "text": ""}
{"id": "1995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1995", "title": "668", "text": ""}
{"id": "1996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1996", "title": "669", "text": ""}
{"id": "1997", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1997", "title": "670", "text": ""}
{"id": "1998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1998", "title": "671", "text": ""}
{"id": "1999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=1999", "title": "672", "text": ""}
{"id": "2000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2000", "title": "673", "text": ""}
{"id": "2001", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2001", "title": "674", "text": ""}
{"id": "2002", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2002", "title": "675", "text": ""}
{"id": "2003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2003", "title": "676", "text": ""}
{"id": "2004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2004", "title": "677", "text": ""}
{"id": "2005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2005", "title": "678", "text": ""}
{"id": "2006", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2006", "title": "679", "text": ""}
{"id": "2007", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2007", "title": "680", "text": ""}
{"id": "2008", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2008", "title": "681", "text": ""}
{"id": "2009", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2009", "title": "682", "text": ""}
{"id": "2010", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2010", "title": "683", "text": ""}
{"id": "2011", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2011", "title": "684", "text": ""}
{"id": "2012", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2012", "title": "685", "text": ""}
{"id": "2013", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2013", "title": "686", "text": ""}
{"id": "2014", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2014", "title": "687", "text": ""}
{"id": "2015", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2015", "title": "688", "text": ""}
{"id": "2016", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2016", "title": "689", "text": ""}
{"id": "2017", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2017", "title": "690", "text": ""}
{"id": "2018", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2018", "title": "691", "text": ""}
{"id": "2019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2019", "title": "692", "text": ""}
{"id": "2020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2020", "title": "693", "text": ""}
{"id": "2021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2021", "title": "694", "text": ""}
{"id": "2022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2022", "title": "695", "text": ""}
{"id": "2023", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2023", "title": "696", "text": ""}
{"id": "2024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2024", "title": "697", "text": ""}
{"id": "2025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2025", "title": "698", "text": ""}
{"id": "2026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2026", "title": "699", "text": ""}
{"id": "2027", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2027", "title": "700", "text": ""}
{"id": "2028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2028", "title": "701", "text": ""}
{"id": "2029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2029", "title": "702", "text": ""}
{"id": "2030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2030", "title": "703", "text": ""}
{"id": "2031", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2031", "title": "704", "text": ""}
{"id": "2032", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2032", "title": "705", "text": ""}
{"id": "2033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2033", "title": "706", "text": ""}
{"id": "2034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2034", "title": "707", "text": ""}
{"id": "2035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2035", "title": "708", "text": ""}
{"id": "2036", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2036", "title": "709", "text": ""}
{"id": "2037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2037", "title": "710", "text": ""}
{"id": "2038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2038", "title": "711", "text": ""}
{"id": "2039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2039", "title": "712", "text": ""}
{"id": "2040", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2040", "title": "713", "text": ""}
{"id": "2041", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2041", "title": "714", "text": ""}
{"id": "2042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2042", "title": "715", "text": ""}
{"id": "2043", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2043", "title": "716", "text": ""}
{"id": "2044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2044", "title": "717", "text": ""}
{"id": "2045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2045", "title": "718", "text": ""}
{"id": "2046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2046", "title": "719", "text": ""}
{"id": "2047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2047", "title": "720", "text": ""}
{"id": "2048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2048", "title": "721", "text": ""}
{"id": "2049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2049", "title": "722", "text": ""}
{"id": "2050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2050", "title": "723", "text": ""}
{"id": "2051", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2051", "title": "724", "text": ""}
{"id": "2052", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2052", "title": "725", "text": ""}
{"id": "2053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2053", "title": "726", "text": ""}
{"id": "2054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2054", "title": "727", "text": ""}
{"id": "2055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2055", "title": "728", "text": ""}
{"id": "2056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2056", "title": "729", "text": ""}
{"id": "2057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2057", "title": "730", "text": ""}
{"id": "2058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2058", "title": "731", "text": ""}
{"id": "2059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2059", "title": "732", "text": ""}
{"id": "2060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2060", "title": "733", "text": ""}
{"id": "2061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2061", "title": "734", "text": ""}
{"id": "2062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2062", "title": "735", "text": ""}
{"id": "2063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2063", "title": "736", "text": ""}
{"id": "2064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2064", "title": "737", "text": ""}
{"id": "2065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2065", "title": "738", "text": ""}
{"id": "2066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2066", "title": "739", "text": ""}
{"id": "2067", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2067", "title": "740", "text": ""}
{"id": "2068", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2068", "title": "741", "text": ""}
{"id": "2069", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2069", "title": "742", "text": ""}
{"id": "2070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2070", "title": "743", "text": ""}
{"id": "2071", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2071", "title": "744", "text": ""}
{"id": "2072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2072", "title": "745", "text": ""}
{"id": "2073", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2073", "title": "746", "text": ""}
{"id": "2074", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2074", "title": "747", "text": ""}
{"id": "2075", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2075", "title": "748", "text": ""}
{"id": "2076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2076", "title": "749", "text": ""}
{"id": "2077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2077", "title": "750", "text": ""}
{"id": "2078", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2078", "title": "751", "text": ""}
{"id": "2079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2079", "title": "752", "text": ""}
{"id": "2080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2080", "title": "753", "text": ""}
{"id": "2081", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2081", "title": "754", "text": ""}
{"id": "2082", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2082", "title": "755", "text": ""}
{"id": "2083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2083", "title": "756", "text": ""}
{"id": "2084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2084", "title": "757", "text": ""}
{"id": "2085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2085", "title": "758", "text": ""}
{"id": "2086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2086", "title": "759", "text": ""}
{"id": "2087", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2087", "title": "760", "text": ""}
{"id": "2088", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2088", "title": "761", "text": ""}
{"id": "2089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2089", "title": "762", "text": ""}
{"id": "2090", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2090", "title": "763", "text": ""}
{"id": "2091", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2091", "title": "764", "text": ""}
{"id": "2092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2092", "title": "765", "text": ""}
{"id": "2093", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2093", "title": "766", "text": ""}
{"id": "2094", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2094", "title": "767", "text": ""}
{"id": "2095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2095", "title": "768", "text": ""}
{"id": "2096", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2096", "title": "769", "text": ""}
{"id": "2097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2097", "title": "770", "text": ""}
{"id": "2098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2098", "title": "771", "text": ""}
{"id": "2099", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2099", "title": "772", "text": ""}
{"id": "2100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2100", "title": "773", "text": ""}
{"id": "2101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2101", "title": "774", "text": ""}
{"id": "2102", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2102", "title": "775", "text": ""}
{"id": "2103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2103", "title": "776", "text": ""}
{"id": "2104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2104", "title": "777", "text": ""}
{"id": "2105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2105", "title": "778", "text": ""}
{"id": "2106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2106", "title": "779", "text": ""}
{"id": "2107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2107", "title": "780", "text": ""}
{"id": "2108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2108", "title": "781", "text": ""}
{"id": "2109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2109", "title": "782", "text": ""}
{"id": "2110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2110", "title": "783", "text": ""}
{"id": "2111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2111", "title": "784", "text": ""}
{"id": "2112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2112", "title": "785", "text": ""}
{"id": "2113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2113", "title": "786", "text": ""}
{"id": "2114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2114", "title": "787", "text": ""}
{"id": "2115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2115", "title": "788", "text": ""}
{"id": "2116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2116", "title": "789", "text": ""}
{"id": "2117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2117", "title": "790", "text": ""}
{"id": "2118", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2118", "title": "791", "text": ""}
{"id": "2119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2119", "title": "792", "text": ""}
{"id": "2120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2120", "title": "793", "text": ""}
{"id": "2121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2121", "title": "794", "text": ""}
{"id": "2122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2122", "title": "795", "text": ""}
{"id": "2123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2123", "title": "796", "text": ""}
{"id": "2124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2124", "title": "797", "text": ""}
{"id": "2125", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2125", "title": "798", "text": ""}
{"id": "2126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2126", "title": "799", "text": ""}
{"id": "2127", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2127", "title": "800", "text": ""}
{"id": "2128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2128", "title": "801", "text": ""}
{"id": "2129", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2129", "title": "802", "text": ""}
{"id": "2130", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2130", "title": "803", "text": ""}
{"id": "2131", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2131", "title": "804", "text": ""}
{"id": "2132", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2132", "title": "805", "text": ""}
{"id": "2133", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2133", "title": "806", "text": ""}
{"id": "2134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2134", "title": "807", "text": ""}
{"id": "2135", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2135", "title": "808", "text": ""}
{"id": "2136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2136", "title": "809", "text": ""}
{"id": "2137", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2137", "title": "810", "text": ""}
{"id": "2138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2138", "title": "811", "text": ""}
{"id": "2139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2139", "title": "812", "text": ""}
{"id": "2140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2140", "title": "813", "text": ""}
{"id": "2141", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2141", "title": "814", "text": ""}
{"id": "2142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2142", "title": "815", "text": ""}
{"id": "2143", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2143", "title": "816", "text": ""}
{"id": "2144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2144", "title": "817", "text": ""}
{"id": "2145", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2145", "title": "818", "text": ""}
{"id": "2146", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2146", "title": "819", "text": ""}
{"id": "2147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2147", "title": "820", "text": ""}
{"id": "2148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2148", "title": "821", "text": ""}
{"id": "2149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2149", "title": "822", "text": ""}
{"id": "2150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2150", "title": "823", "text": ""}
{"id": "2151", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2151", "title": "824", "text": ""}
{"id": "2152", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2152", "title": "825", "text": ""}
{"id": "2153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2153", "title": "826", "text": ""}
{"id": "2154", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2154", "title": "827", "text": ""}
{"id": "2155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2155", "title": "828", "text": ""}
{"id": "2156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2156", "title": "829", "text": ""}
{"id": "2157", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2157", "title": "830", "text": ""}
{"id": "2158", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2158", "title": "831", "text": ""}
{"id": "2159", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2159", "title": "832", "text": ""}
{"id": "2160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2160", "title": "833", "text": ""}
{"id": "2161", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2161", "title": "834", "text": ""}
{"id": "2162", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2162", "title": "835", "text": ""}
{"id": "2163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2163", "title": "836", "text": ""}
{"id": "2164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2164", "title": "837", "text": ""}
{"id": "2165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2165", "title": "838", "text": ""}
{"id": "2166", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2166", "title": "839", "text": ""}
{"id": "2167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2167", "title": "840", "text": ""}
{"id": "2168", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2168", "title": "841", "text": ""}
{"id": "2169", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2169", "title": "842", "text": ""}
{"id": "2170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2170", "title": "843", "text": ""}
{"id": "2171", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2171", "title": "844", "text": ""}
{"id": "2172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2172", "title": "845", "text": ""}
{"id": "2173", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2173", "title": "846", "text": ""}
{"id": "2174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2174", "title": "847", "text": ""}
{"id": "2175", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2175", "title": "848", "text": ""}
{"id": "2176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2176", "title": "849", "text": ""}
{"id": "2177", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2177", "title": "850", "text": ""}
{"id": "2178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2178", "title": "851", "text": ""}
{"id": "2179", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2179", "title": "852", "text": ""}
{"id": "2180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2180", "title": "853", "text": ""}
{"id": "2181", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2181", "title": "854", "text": ""}
{"id": "2182", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2182", "title": "855", "text": ""}
{"id": "2183", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2183", "title": "856", "text": ""}
{"id": "2184", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2184", "title": "857", "text": ""}
{"id": "2185", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2185", "title": "858", "text": ""}
{"id": "2186", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2186", "title": "859", "text": ""}
{"id": "2187", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2187", "title": "860", "text": ""}
{"id": "2188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2188", "title": "861", "text": ""}
{"id": "2189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2189", "title": "862", "text": ""}
{"id": "2190", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2190", "title": "863", "text": ""}
{"id": "2191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2191", "title": "864", "text": ""}
{"id": "2192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2192", "title": "865", "text": ""}
{"id": "2193", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2193", "title": "866", "text": ""}
{"id": "2194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2194", "title": "867", "text": ""}
{"id": "2195", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2195", "title": "868", "text": ""}
{"id": "2196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2196", "title": "869", "text": ""}
{"id": "2197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2197", "title": "870", "text": ""}
{"id": "2198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2198", "title": "871", "text": ""}
{"id": "2199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2199", "title": "872", "text": ""}
{"id": "2200", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2200", "title": "873", "text": ""}
{"id": "2201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2201", "title": "874", "text": ""}
{"id": "2202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2202", "title": "875", "text": ""}
{"id": "2203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2203", "title": "876", "text": ""}
{"id": "2204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2204", "title": "877", "text": ""}
{"id": "2205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2205", "title": "878", "text": ""}
{"id": "2206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2206", "title": "879", "text": ""}
{"id": "2207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2207", "title": "880", "text": ""}
{"id": "2208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2208", "title": "881", "text": ""}
{"id": "2209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2209", "title": "882", "text": ""}
{"id": "2210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2210", "title": "883", "text": ""}
{"id": "2211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2211", "title": "884", "text": ""}
{"id": "2212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2212", "title": "885", "text": ""}
{"id": "2213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2213", "title": "886", "text": ""}
{"id": "2214", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2214", "title": "887", "text": ""}
{"id": "2215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2215", "title": "888", "text": ""}
{"id": "2216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2216", "title": "889", "text": ""}
{"id": "2217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2217", "title": "890", "text": ""}
{"id": "2218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2218", "title": "891", "text": ""}
{"id": "2219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2219", "title": "892", "text": ""}
{"id": "2220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2220", "title": "893", "text": ""}
{"id": "2221", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2221", "title": "894", "text": ""}
{"id": "2222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2222", "title": "895", "text": ""}
{"id": "2223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2223", "title": "896", "text": ""}
{"id": "2224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2224", "title": "897", "text": ""}
{"id": "2225", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2225", "title": "898", "text": ""}
{"id": "2226", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2226", "title": "899", "text": ""}
{"id": "2227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2227", "title": "900", "text": ""}
{"id": "2228", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2228", "title": "901", "text": ""}
{"id": "2229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2229", "title": "902", "text": ""}
{"id": "2230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2230", "title": "903", "text": ""}
{"id": "2231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2231", "title": "904", "text": ""}
{"id": "2232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2232", "title": "905", "text": ""}
{"id": "2233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2233", "title": "906", "text": ""}
{"id": "2234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2234", "title": "907", "text": ""}
{"id": "2235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2235", "title": "908", "text": ""}
{"id": "2236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2236", "title": "909", "text": ""}
{"id": "2237", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2237", "title": "910", "text": ""}
{"id": "2238", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2238", "title": "911", "text": ""}
{"id": "2239", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2239", "title": "912", "text": ""}
{"id": "2240", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2240", "title": "913", "text": ""}
{"id": "2241", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2241", "title": "914", "text": ""}
{"id": "2242", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2242", "title": "915", "text": ""}
{"id": "2243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2243", "title": "916", "text": ""}
{"id": "2244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2244", "title": "917", "text": ""}
{"id": "2245", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2245", "title": "918", "text": ""}
{"id": "2246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2246", "title": "919", "text": ""}
{"id": "2247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2247", "title": "920", "text": ""}
{"id": "2248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2248", "title": "921", "text": ""}
{"id": "2249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2249", "title": "922", "text": ""}
{"id": "2250", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2250", "title": "923", "text": ""}
{"id": "2251", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2251", "title": "924", "text": ""}
{"id": "2252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2252", "title": "925", "text": ""}
{"id": "2253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2253", "title": "926", "text": ""}
{"id": "2254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2254", "title": "927", "text": ""}
{"id": "2255", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2255", "title": "928", "text": ""}
{"id": "2256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2256", "title": "929", "text": ""}
{"id": "2257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2257", "title": "930", "text": ""}
{"id": "2258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2258", "title": "931", "text": ""}
{"id": "2259", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2259", "title": "932", "text": ""}
{"id": "2260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2260", "title": "933", "text": ""}
{"id": "2261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2261", "title": "934", "text": ""}
{"id": "2262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2262", "title": "935", "text": ""}
{"id": "2263", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2263", "title": "936", "text": ""}
{"id": "2264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2264", "title": "937", "text": ""}
{"id": "2265", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2265", "title": "938", "text": ""}
{"id": "2266", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2266", "title": "939", "text": ""}
{"id": "2267", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2267", "title": "940", "text": ""}
{"id": "2268", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2268", "title": "941", "text": ""}
{"id": "2269", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2269", "title": "942", "text": ""}
{"id": "2270", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2270", "title": "943", "text": ""}
{"id": "2271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2271", "title": "944", "text": ""}
{"id": "2272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2272", "title": "945", "text": ""}
{"id": "2273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2273", "title": "946", "text": ""}
{"id": "2274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2274", "title": "947", "text": ""}
{"id": "2275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2275", "title": "948", "text": ""}
{"id": "2276", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2276", "title": "949", "text": ""}
{"id": "2277", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2277", "title": "950", "text": ""}
{"id": "2278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2278", "title": "951", "text": ""}
{"id": "2279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2279", "title": "952", "text": ""}
{"id": "2280", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2280", "title": "953", "text": ""}
{"id": "2281", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2281", "title": "954", "text": ""}
{"id": "2282", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2282", "title": "955", "text": ""}
{"id": "2283", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2283", "title": "956", "text": ""}
{"id": "2284", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2284", "title": "957", "text": ""}
{"id": "2285", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2285", "title": "958", "text": ""}
{"id": "2286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2286", "title": "959", "text": ""}
{"id": "2287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2287", "title": "960", "text": ""}
{"id": "2288", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2288", "title": "961", "text": ""}
{"id": "2289", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2289", "title": "962", "text": ""}
{"id": "2290", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2290", "title": "963", "text": ""}
{"id": "2291", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2291", "title": "964", "text": ""}
{"id": "2292", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2292", "title": "965", "text": ""}
{"id": "2293", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2293", "title": "966", "text": ""}
{"id": "2294", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2294", "title": "967", "text": ""}
{"id": "2295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2295", "title": "968", "text": ""}
{"id": "2296", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2296", "title": "969", "text": ""}
{"id": "2297", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2297", "title": "970", "text": ""}
{"id": "2298", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2298", "title": "971", "text": ""}
{"id": "2299", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2299", "title": "972", "text": ""}
{"id": "2300", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2300", "title": "973", "text": ""}
{"id": "2301", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2301", "title": "974", "text": ""}
{"id": "2302", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2302", "title": "975", "text": ""}
{"id": "2303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2303", "title": "976", "text": ""}
{"id": "2304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2304", "title": "977", "text": ""}
{"id": "2305", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2305", "title": "978", "text": ""}
{"id": "2306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2306", "title": "979", "text": ""}
{"id": "2307", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2307", "title": "980", "text": ""}
{"id": "2308", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2308", "title": "981", "text": ""}
{"id": "2309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2309", "title": "982", "text": ""}
{"id": "2310", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2310", "title": "983", "text": ""}
{"id": "2311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2311", "title": "984", "text": ""}
{"id": "2312", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2312", "title": "985", "text": ""}
{"id": "2313", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2313", "title": "986", "text": ""}
{"id": "2314", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2314", "title": "987", "text": "Gertaerak.\nHughes Capet Frantziako errege hautatu zuten. Ondorioz, Kapetar dinastia hasi zen, eta Karlomagnorena, karolingiar dinastia, iraungi zen."}
{"id": "2315", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2315", "title": "988", "text": ""}
{"id": "2316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2316", "title": "989", "text": ""}
{"id": "2317", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2317", "title": "990", "text": ""}
{"id": "2318", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2318", "title": "991", "text": ""}
{"id": "2319", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2319", "title": "992", "text": ""}
{"id": "2320", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2320", "title": "993", "text": ""}
{"id": "2321", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2321", "title": "994", "text": ""}
{"id": "2322", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2322", "title": "995", "text": ""}
{"id": "2323", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2323", "title": "996", "text": ""}
{"id": "2324", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2324", "title": "997", "text": ""}
{"id": "2325", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2325", "title": "998", "text": ""}
{"id": "2326", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2326", "title": "999", "text": ""}
{"id": "2327", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2327", "title": "1000", "text": ""}
{"id": "2328", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2328", "title": "1001", "text": ""}
{"id": "2329", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2329", "title": "1002", "text": ""}
{"id": "2330", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2330", "title": "1003", "text": ""}
{"id": "2331", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2331", "title": "1004", "text": ""}
{"id": "2332", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2332", "title": "1005", "text": ""}
{"id": "2333", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2333", "title": "1006", "text": ""}
{"id": "2334", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2334", "title": "1007", "text": ""}
{"id": "2335", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2335", "title": "1008", "text": ""}
{"id": "2336", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2336", "title": "1009", "text": ""}
{"id": "2337", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2337", "title": "1010", "text": ""}
{"id": "2338", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2338", "title": "1011", "text": ""}
{"id": "2339", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2339", "title": "1012", "text": ""}
{"id": "2340", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2340", "title": "1013", "text": ""}
{"id": "2341", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2341", "title": "1014", "text": ""}
{"id": "2342", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2342", "title": "1015", "text": ""}
{"id": "2343", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2343", "title": "1016", "text": ""}
{"id": "2344", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2344", "title": "1017", "text": ""}
{"id": "2345", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2345", "title": "1018", "text": ""}
{"id": "2346", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2346", "title": "1019", "text": ""}
{"id": "2347", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2347", "title": "1020", "text": ""}
{"id": "2348", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2348", "title": "1021", "text": ""}
{"id": "2349", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2349", "title": "1022", "text": ""}
{"id": "2350", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2350", "title": "1023", "text": ""}
{"id": "2351", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2351", "title": "1024", "text": ""}
{"id": "2352", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2352", "title": "1025", "text": ""}
{"id": "2353", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2353", "title": "1026", "text": ""}
{"id": "2354", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2354", "title": "1027", "text": ""}
{"id": "2355", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2355", "title": "1028", "text": ""}
{"id": "2356", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2356", "title": "1029", "text": ""}
{"id": "2357", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2357", "title": "1030", "text": ""}
{"id": "2358", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2358", "title": "1031", "text": ""}
{"id": "2359", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2359", "title": "1032", "text": ""}
{"id": "2360", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2360", "title": "1033", "text": "Gertaerak.\nHeriotzak.\n----1 de enero: en toda Europa, los cl\u00e9rigos milenaristas esperan que suceda el fin del mundo mil a\u00f1os despu\u00e9s de la muerte de Jesucristo (que ellos cre\u00edan que hab\u00eda sucedido en el a\u00f1o 33 d. C.)."}
{"id": "2361", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2361", "title": "1034", "text": ""}
{"id": "2362", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2362", "title": "1035", "text": ""}
{"id": "2363", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2363", "title": "1036", "text": ""}
{"id": "2364", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2364", "title": "1037", "text": ""}
{"id": "2365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2365", "title": "1038", "text": ""}
{"id": "2366", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2366", "title": "1039", "text": ""}
{"id": "2367", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2367", "title": "1040", "text": ""}
{"id": "2368", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2368", "title": "1041", "text": ""}
{"id": "2369", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2369", "title": "1042", "text": ""}
{"id": "2370", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2370", "title": "1043", "text": ""}
{"id": "2371", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2371", "title": "1044", "text": ""}
{"id": "2372", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2372", "title": "1045", "text": ""}
{"id": "2373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2373", "title": "1046", "text": ""}
{"id": "2374", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2374", "title": "1047", "text": ""}
{"id": "2375", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2375", "title": "1048", "text": ""}
{"id": "2376", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2376", "title": "1049", "text": ""}
{"id": "2377", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2377", "title": "1050", "text": ""}
{"id": "2378", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2378", "title": "1051", "text": ""}
{"id": "2379", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2379", "title": "1052", "text": ""}
{"id": "2380", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2380", "title": "1053", "text": ""}
{"id": "2381", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2381", "title": "1054", "text": ""}
{"id": "2382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2382", "title": "1055", "text": ""}
{"id": "2383", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2383", "title": "1056", "text": "Gertaerak.\nGales eta Ingalaterra batu ziren."}
{"id": "2384", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2384", "title": "1057", "text": ""}
{"id": "2385", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2385", "title": "1058", "text": ""}
{"id": "2386", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2386", "title": "1059", "text": ""}
{"id": "2387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2387", "title": "1060", "text": ""}
{"id": "2388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2388", "title": "1061", "text": ""}
{"id": "2389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2389", "title": "1062", "text": ""}
{"id": "2390", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2390", "title": "1063", "text": ""}
{"id": "2391", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2391", "title": "1064", "text": ""}
{"id": "2392", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2392", "title": "1065", "text": ""}
{"id": "2393", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2393", "title": "1066", "text": ""}
{"id": "2394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2394", "title": "1067", "text": ""}
{"id": "2395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2395", "title": "1068", "text": ""}
{"id": "2396", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2396", "title": "1069", "text": ""}
{"id": "2397", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2397", "title": "1070", "text": ""}
{"id": "2398", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2398", "title": "1071", "text": ""}
{"id": "2399", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2399", "title": "1072", "text": ""}
{"id": "2400", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2400", "title": "1073", "text": ""}
{"id": "2401", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2401", "title": "1074", "text": ""}
{"id": "2402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2402", "title": "1075", "text": ""}
{"id": "2403", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2403", "title": "1076", "text": ""}
{"id": "2404", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2404", "title": "1077", "text": ""}
{"id": "2405", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2405", "title": "1078", "text": ""}
{"id": "2406", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2406", "title": "1079", "text": ""}
{"id": "2407", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2407", "title": "1080", "text": "1080 (MLXXX) asteazkenez hasitako bisurtea izan zen Egutegi juliarrean."}
{"id": "2408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2408", "title": "1081", "text": ""}
{"id": "2409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2409", "title": "1082", "text": ""}
{"id": "2410", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2410", "title": "1083", "text": ""}
{"id": "2411", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2411", "title": "1084", "text": ""}
{"id": "2412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2412", "title": "1085", "text": ""}
{"id": "2413", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2413", "title": "1086", "text": ""}
{"id": "2414", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2414", "title": "1087", "text": ""}
{"id": "2415", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2415", "title": "1088", "text": ""}
{"id": "2416", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2416", "title": "1089", "text": "1089 astelehenez hasitako urte arrunt bat izan zen juliotar egutegian."}
{"id": "2417", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2417", "title": "1090", "text": ""}
{"id": "2418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2418", "title": "1091", "text": ""}
{"id": "2419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2419", "title": "1092", "text": ""}
{"id": "2420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2420", "title": "1093", "text": ""}
{"id": "2421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2421", "title": "1094", "text": ""}
{"id": "2422", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2422", "title": "1095", "text": ""}
{"id": "2423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2423", "title": "1096", "text": ""}
{"id": "2424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2424", "title": "1097", "text": ""}
{"id": "2425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2425", "title": "1098", "text": ""}
{"id": "2426", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2426", "title": "1099", "text": ""}
{"id": "2427", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2427", "title": "1100", "text": ""}
{"id": "2428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2428", "title": "1101", "text": ""}
{"id": "2429", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2429", "title": "1102", "text": ""}
{"id": "2430", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2430", "title": "1103", "text": ""}
{"id": "2431", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2431", "title": "1104", "text": ""}
{"id": "2432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2432", "title": "1105", "text": ""}
{"id": "2433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2433", "title": "1106", "text": ""}
{"id": "2434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2434", "title": "1107", "text": ""}
{"id": "2435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2435", "title": "1108", "text": ""}
{"id": "2436", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2436", "title": "1109", "text": ""}
{"id": "2437", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2437", "title": "1110", "text": ""}
{"id": "2438", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2438", "title": "1111", "text": ""}
{"id": "2439", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2439", "title": "1112", "text": ""}
{"id": "2440", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2440", "title": "1113", "text": ""}
{"id": "2441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2441", "title": "1114", "text": ""}
{"id": "2442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2442", "title": "1115", "text": ""}
{"id": "2443", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2443", "title": "1116", "text": ""}
{"id": "2444", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2444", "title": "1117", "text": ""}
{"id": "2445", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2445", "title": "1118", "text": ""}
{"id": "2446", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2446", "title": "1119", "text": ""}
{"id": "2447", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2447", "title": "1120", "text": ""}
{"id": "2448", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2448", "title": "1121", "text": ""}
{"id": "2449", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2449", "title": "1122", "text": ""}
{"id": "2450", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2450", "title": "1123", "text": ""}
{"id": "2451", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2451", "title": "1124", "text": ""}
{"id": "2452", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2452", "title": "1125", "text": ""}
{"id": "2453", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2453", "title": "1126", "text": ""}
{"id": "2454", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2454", "title": "1127", "text": ""}
{"id": "2455", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2455", "title": "1128", "text": ""}
{"id": "2456", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2456", "title": "1129", "text": ""}
{"id": "2457", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2457", "title": "1130", "text": ""}
{"id": "2458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2458", "title": "1131", "text": ""}
{"id": "2459", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2459", "title": "1132", "text": ""}
{"id": "2460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2460", "title": "1133", "text": ""}
{"id": "2461", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2461", "title": "1134", "text": ""}
{"id": "2462", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2462", "title": "1135", "text": ""}
{"id": "2463", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2463", "title": "1136", "text": ""}
{"id": "2464", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2464", "title": "1137", "text": ""}
{"id": "2465", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2465", "title": "1138", "text": ""}
{"id": "2466", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2466", "title": "1139", "text": ""}
{"id": "2467", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2467", "title": "1140", "text": ""}
{"id": "2468", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2468", "title": "1141", "text": ""}
{"id": "2469", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2469", "title": "1142", "text": ""}
{"id": "2470", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2470", "title": "1143", "text": ""}
{"id": "2471", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2471", "title": "1144", "text": ""}
{"id": "2472", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2472", "title": "1145", "text": ""}
{"id": "2473", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2473", "title": "1146", "text": ""}
{"id": "2474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2474", "title": "1147", "text": ""}
{"id": "2475", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2475", "title": "1148", "text": ""}
{"id": "2476", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2476", "title": "1149", "text": ""}
{"id": "2477", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2477", "title": "1150", "text": ""}
{"id": "2478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2478", "title": "1151", "text": ""}
{"id": "2479", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2479", "title": "1152", "text": ""}
{"id": "2480", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2480", "title": "1153", "text": ""}
{"id": "2481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2481", "title": "1154", "text": ""}
{"id": "2482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2482", "title": "1155", "text": ""}
{"id": "2483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2483", "title": "1156", "text": ""}
{"id": "2484", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2484", "title": "1157", "text": ""}
{"id": "2485", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2485", "title": "1158", "text": ""}
{"id": "2486", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2486", "title": "1159", "text": ""}
{"id": "2487", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2487", "title": "1160", "text": ""}
{"id": "2488", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2488", "title": "1161", "text": ""}
{"id": "2489", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2489", "title": "1162", "text": ""}
{"id": "2490", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2490", "title": "1163", "text": ""}
{"id": "2491", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2491", "title": "1164", "text": ""}
{"id": "2492", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2492", "title": "1165", "text": ""}
{"id": "2493", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2493", "title": "1166", "text": ""}
{"id": "2494", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2494", "title": "1167", "text": ""}
{"id": "2495", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2495", "title": "1168", "text": ""}
{"id": "2496", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2496", "title": "1169", "text": ""}
{"id": "2497", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2497", "title": "1170", "text": ""}
{"id": "2498", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2498", "title": "1171", "text": ""}
{"id": "2499", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2499", "title": "1172", "text": ""}
{"id": "2500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2500", "title": "1173", "text": ""}
{"id": "2501", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2501", "title": "1174", "text": ""}
{"id": "2502", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2502", "title": "1175", "text": ""}
{"id": "2503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2503", "title": "1176", "text": ""}
{"id": "2504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2504", "title": "1177", "text": ""}
{"id": "2505", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2505", "title": "1178", "text": ""}
{"id": "2506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2506", "title": "1179", "text": ""}
{"id": "2507", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2507", "title": "1180", "text": ""}
{"id": "2508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2508", "title": "1181", "text": ""}
{"id": "2509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2509", "title": "1182", "text": ""}
{"id": "2510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2510", "title": "1183", "text": ""}
{"id": "2511", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2511", "title": "1184", "text": ""}
{"id": "2512", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2512", "title": "1185", "text": ""}
{"id": "2513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2513", "title": "1186", "text": ""}
{"id": "2514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2514", "title": "1187", "text": ""}
{"id": "2515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2515", "title": "1188", "text": ""}
{"id": "2516", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2516", "title": "1189", "text": ""}
{"id": "2517", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2517", "title": "1190", "text": ""}
{"id": "2518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2518", "title": "1191", "text": ""}
{"id": "2519", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2519", "title": "1192", "text": ""}
{"id": "2520", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2520", "title": "1193", "text": ""}
{"id": "2521", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2521", "title": "1194", "text": ""}
{"id": "2522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2522", "title": "1195", "text": ""}
{"id": "2523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2523", "title": "1196", "text": ""}
{"id": "2524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2524", "title": "1197", "text": ""}
{"id": "2525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2525", "title": "1198", "text": ""}
{"id": "2526", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2526", "title": "1199", "text": ""}
{"id": "2527", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2527", "title": "1200", "text": ""}
{"id": "2528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2528", "title": "1201", "text": ""}
{"id": "2529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2529", "title": "1202", "text": ""}
{"id": "2530", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2530", "title": "1203", "text": ""}
{"id": "2531", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2531", "title": "1204", "text": ""}
{"id": "2532", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2532", "title": "1205", "text": ""}
{"id": "2533", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2533", "title": "1206", "text": ""}
{"id": "2534", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2534", "title": "1207", "text": ""}
{"id": "2535", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2535", "title": "1208", "text": ""}
{"id": "2536", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2536", "title": "1209", "text": ""}
{"id": "2537", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2537", "title": "1210", "text": ""}
{"id": "2538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2538", "title": "1211", "text": ""}
{"id": "2539", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2539", "title": "1212", "text": ""}
{"id": "2540", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2540", "title": "1213", "text": ""}
{"id": "2541", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2541", "title": "1214", "text": ""}
{"id": "2542", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2542", "title": "1215", "text": ""}
{"id": "2543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2543", "title": "1216", "text": ""}
{"id": "2544", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2544", "title": "1217", "text": ""}
{"id": "2545", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2545", "title": "1218", "text": ""}
{"id": "2546", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2546", "title": "1219", "text": ""}
{"id": "2547", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2547", "title": "1220", "text": ""}
{"id": "2548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2548", "title": "1221", "text": ""}
{"id": "2549", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2549", "title": "1222", "text": ""}
{"id": "2550", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2550", "title": "1223", "text": ""}
{"id": "2551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2551", "title": "1224", "text": ""}
{"id": "2552", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2552", "title": "1225", "text": ""}
{"id": "2553", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2553", "title": "1226", "text": ""}
{"id": "2554", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2554", "title": "1227", "text": ""}
{"id": "2555", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2555", "title": "1228", "text": ""}
{"id": "2556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2556", "title": "1229", "text": ""}
{"id": "2557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2557", "title": "1230", "text": ""}
{"id": "2558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2558", "title": "1231", "text": ""}
{"id": "2559", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2559", "title": "1232", "text": ""}
{"id": "2560", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2560", "title": "1233", "text": ""}
{"id": "2561", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2561", "title": "1234", "text": ""}
{"id": "2562", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2562", "title": "1235", "text": ""}
{"id": "2563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2563", "title": "1236", "text": ""}
{"id": "2564", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2564", "title": "1237", "text": ""}
{"id": "2565", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2565", "title": "1238", "text": ""}
{"id": "2566", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2566", "title": "1239", "text": ""}
{"id": "2567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2567", "title": "1240", "text": ""}
{"id": "2568", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2568", "title": "1241", "text": ""}
{"id": "2569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2569", "title": "1242", "text": ""}
{"id": "2570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2570", "title": "1243", "text": ""}
{"id": "2571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2571", "title": "1244", "text": ""}
{"id": "2572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2572", "title": "1245", "text": ""}
{"id": "2573", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2573", "title": "1246", "text": ""}
{"id": "2574", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2574", "title": "1247", "text": ""}
{"id": "2575", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2575", "title": "1248", "text": ""}
{"id": "2576", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2576", "title": "1249", "text": ""}
{"id": "2577", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2577", "title": "1250", "text": ""}
{"id": "2578", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2578", "title": "1251", "text": ""}
{"id": "2579", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2579", "title": "1252", "text": ""}
{"id": "2580", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2580", "title": "1253", "text": ""}
{"id": "2581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2581", "title": "1254", "text": ""}
{"id": "2582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2582", "title": "1255", "text": ""}
{"id": "2583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2583", "title": "1256", "text": ""}
{"id": "2584", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2584", "title": "1257", "text": ""}
{"id": "2585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2585", "title": "1258", "text": ""}
{"id": "2586", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2586", "title": "1259", "text": ""}
{"id": "2587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2587", "title": "1260", "text": ""}
{"id": "2588", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2588", "title": "1261", "text": "Gertaerak.\nDanimarkaren koronoak Groenlandia menpekotasunean jartzen du."}
{"id": "2589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2589", "title": "1262", "text": ""}
{"id": "2590", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2590", "title": "1263", "text": ""}
{"id": "2591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2591", "title": "1264", "text": ""}
{"id": "2592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2592", "title": "1265", "text": ""}
{"id": "2593", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2593", "title": "1266", "text": ""}
{"id": "2594", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2594", "title": "1267", "text": ""}
{"id": "2595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2595", "title": "1268", "text": ""}
{"id": "2596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2596", "title": "1269", "text": ""}
{"id": "2597", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2597", "title": "1270", "text": ""}
{"id": "2598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2598", "title": "1271", "text": ""}
{"id": "2599", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2599", "title": "1272", "text": ""}
{"id": "2600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2600", "title": "1273", "text": ""}
{"id": "2601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2601", "title": "1274", "text": ""}
{"id": "2602", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2602", "title": "1275", "text": ""}
{"id": "2603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2603", "title": "1276", "text": "1276.urtea (MCCLXXVI) asteazkenez hasitako bisurtea izan zen, egutegi juliarrean. "}
{"id": "2604", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2604", "title": "1277", "text": ""}
{"id": "2605", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2605", "title": "1278", "text": ""}
{"id": "2606", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2606", "title": "1279", "text": ""}
{"id": "2607", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2607", "title": "1280", "text": ""}
{"id": "2608", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2608", "title": "1281", "text": ""}
{"id": "2609", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2609", "title": "1282", "text": ""}
{"id": "2610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2610", "title": "1283", "text": ""}
{"id": "2611", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2611", "title": "1284", "text": ""}
{"id": "2612", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2612", "title": "1285", "text": ""}
{"id": "2613", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2613", "title": "1286", "text": ""}
{"id": "2614", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2614", "title": "1287", "text": ""}
{"id": "2615", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2615", "title": "1288", "text": "1288 ostegunez hasitako bisurte bat izan zen."}
{"id": "2616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2616", "title": "1289", "text": ""}
{"id": "2617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2617", "title": "1290", "text": ""}
{"id": "2618", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2618", "title": "1291", "text": ""}
{"id": "2619", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2619", "title": "1292", "text": ""}
{"id": "2620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2620", "title": "1293", "text": ""}
{"id": "2621", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2621", "title": "1294", "text": ""}
{"id": "2622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2622", "title": "1295", "text": ""}
{"id": "2623", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2623", "title": "1296", "text": ""}
{"id": "2624", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2624", "title": "1297", "text": ""}
{"id": "2625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2625", "title": "1298", "text": ""}
{"id": "2626", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2626", "title": "1299", "text": ""}
{"id": "2627", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2627", "title": "1300", "text": ""}
{"id": "2628", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2628", "title": "1301", "text": ""}
{"id": "2629", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2629", "title": "1302", "text": ""}
{"id": "2630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2630", "title": "1303", "text": ""}
{"id": "2631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2631", "title": "1304", "text": ""}
{"id": "2632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2632", "title": "1305", "text": ""}
{"id": "2633", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2633", "title": "1306", "text": ""}
{"id": "2634", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2634", "title": "1307", "text": ""}
{"id": "2635", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2635", "title": "1308", "text": ""}
{"id": "2636", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2636", "title": "1309", "text": ""}
{"id": "2637", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2637", "title": "1310", "text": ""}
{"id": "2638", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2638", "title": "1311", "text": ""}
{"id": "2639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2639", "title": "1312", "text": ""}
{"id": "2640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2640", "title": "1313", "text": ""}
{"id": "2641", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2641", "title": "1314", "text": ""}
{"id": "2642", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2642", "title": "1315", "text": ""}
{"id": "2643", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2643", "title": "1316", "text": ""}
{"id": "2644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2644", "title": "1317", "text": ""}
{"id": "2645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2645", "title": "1318", "text": ""}
{"id": "2646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2646", "title": "1319", "text": ""}
{"id": "2647", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2647", "title": "1320", "text": ""}
{"id": "2648", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2648", "title": "1321", "text": ""}
{"id": "2649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2649", "title": "1322", "text": ""}
{"id": "2650", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2650", "title": "1323", "text": ""}
{"id": "2651", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2651", "title": "1324", "text": ""}
{"id": "2652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2652", "title": "1325", "text": ""}
{"id": "2653", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2653", "title": "1326", "text": ""}
{"id": "2654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2654", "title": "1327", "text": ""}
{"id": "2655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2655", "title": "1328", "text": ""}
{"id": "2656", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2656", "title": "1329", "text": ""}
{"id": "2657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2657", "title": "1330", "text": ""}
{"id": "2658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2658", "title": "1331", "text": ""}
{"id": "2659", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2659", "title": "1332", "text": ""}
{"id": "2660", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2660", "title": "1333", "text": ""}
{"id": "2661", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2661", "title": "1334", "text": ""}
{"id": "2662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2662", "title": "1335", "text": ""}
{"id": "2663", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2663", "title": "1336", "text": ""}
{"id": "2664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2664", "title": "1337", "text": ""}
{"id": "2665", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2665", "title": "1338", "text": ""}
{"id": "2666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2666", "title": "1339", "text": ""}
{"id": "2667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2667", "title": "1340", "text": ""}
{"id": "2668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2668", "title": "1341", "text": ""}
{"id": "2669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2669", "title": "1342", "text": ""}
{"id": "2670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2670", "title": "1343", "text": ""}
{"id": "2671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2671", "title": "1344", "text": ""}
{"id": "2672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2672", "title": "1345", "text": ""}
{"id": "2673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2673", "title": "1346", "text": ""}
{"id": "2674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2674", "title": "1347", "text": ""}
{"id": "2675", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2675", "title": "1348", "text": ""}
{"id": "2676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2676", "title": "1349", "text": ""}
{"id": "2677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2677", "title": "1350", "text": ""}
{"id": "2678", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2678", "title": "1351", "text": ""}
{"id": "2679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2679", "title": "1352", "text": ""}
{"id": "2680", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2680", "title": "1353", "text": ""}
{"id": "2681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2681", "title": "1354", "text": ""}
{"id": "2682", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2682", "title": "1355", "text": ""}
{"id": "2683", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2683", "title": "1356", "text": ""}
{"id": "2684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2684", "title": "1357", "text": ""}
{"id": "2685", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2685", "title": "1358", "text": ""}
{"id": "2686", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2686", "title": "1359", "text": ""}
{"id": "2687", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2687", "title": "1360", "text": ""}
{"id": "2688", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2688", "title": "1361", "text": ""}
{"id": "2689", "revid": "9444709", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2689", "title": "1362", "text": ""}
{"id": "2690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2690", "title": "1363", "text": ""}
{"id": "2691", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2691", "title": "1364", "text": ""}
{"id": "2692", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2692", "title": "1365", "text": ""}
{"id": "2693", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2693", "title": "1366", "text": ""}
{"id": "2694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2694", "title": "1367", "text": ""}
{"id": "2695", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2695", "title": "1368", "text": ""}
{"id": "2696", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2696", "title": "1369", "text": ""}
{"id": "2697", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2697", "title": "1370", "text": ""}
{"id": "2698", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2698", "title": "1371", "text": ""}
{"id": "2699", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2699", "title": "1372", "text": ""}
{"id": "2700", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2700", "title": "1373", "text": ""}
{"id": "2701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2701", "title": "1374", "text": ""}
{"id": "2702", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2702", "title": "1375", "text": ""}
{"id": "2703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2703", "title": "1376", "text": ""}
{"id": "2704", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2704", "title": "1377", "text": ""}
{"id": "2705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2705", "title": "1378", "text": ""}
{"id": "2706", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2706", "title": "1379", "text": ""}
{"id": "2707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2707", "title": "1380", "text": ""}
{"id": "2708", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2708", "title": "1381", "text": ""}
{"id": "2709", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2709", "title": "1382", "text": ""}
{"id": "2710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2710", "title": "1383", "text": ""}
{"id": "2711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2711", "title": "1384", "text": ""}
{"id": "2712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2712", "title": "1385", "text": ""}
{"id": "2713", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2713", "title": "1386", "text": ""}
{"id": "2714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2714", "title": "1387", "text": ""}
{"id": "2715", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2715", "title": "1388", "text": ""}
{"id": "2716", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2716", "title": "1389", "text": ""}
{"id": "2717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2717", "title": "1390", "text": ""}
{"id": "2718", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2718", "title": "1391", "text": ""}
{"id": "2719", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2719", "title": "1392", "text": ""}
{"id": "2720", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2720", "title": "1393", "text": ""}
{"id": "2721", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2721", "title": "1394", "text": ""}
{"id": "2722", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2722", "title": "1395", "text": ""}
{"id": "2723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2723", "title": "1396", "text": ""}
{"id": "2724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2724", "title": "1397", "text": ""}
{"id": "2725", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2725", "title": "1398", "text": ""}
{"id": "2726", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2726", "title": "1399", "text": ""}
{"id": "2727", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2727", "title": "1400", "text": ""}
{"id": "2728", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2728", "title": "1401", "text": ""}
{"id": "2729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2729", "title": "1402", "text": ""}
{"id": "2730", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2730", "title": "1403", "text": ""}
{"id": "2731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2731", "title": "1404", "text": ""}
{"id": "2732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2732", "title": "1405", "text": ""}
{"id": "2733", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2733", "title": "1406", "text": ""}
{"id": "2734", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2734", "title": "1407", "text": ""}
{"id": "2735", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2735", "title": "1408", "text": ""}
{"id": "2736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2736", "title": "1409", "text": "Gertaerak.\nAzaroaren 14an Enirio-Aralarko mankomunitatea sortu zen."}
{"id": "2737", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2737", "title": "1410", "text": ""}
{"id": "2738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2738", "title": "1411", "text": ""}
{"id": "2739", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2739", "title": "1412", "text": ""}
{"id": "2740", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2740", "title": "1413", "text": ""}
{"id": "2741", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2741", "title": "1414", "text": ""}
{"id": "2742", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2742", "title": "1415", "text": ""}
{"id": "2743", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2743", "title": "1416", "text": ""}
{"id": "2744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2744", "title": "1417", "text": ""}
{"id": "2745", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2745", "title": "1418", "text": ""}
{"id": "2746", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2746", "title": "1419", "text": ""}
{"id": "2747", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2747", "title": "1420", "text": ""}
{"id": "2748", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2748", "title": "1421", "text": ""}
{"id": "2749", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2749", "title": "1422", "text": ""}
{"id": "2750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2750", "title": "1423", "text": ""}
{"id": "2751", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2751", "title": "1424", "text": ""}
{"id": "2752", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2752", "title": "1425", "text": ""}
{"id": "2753", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2753", "title": "1426", "text": ""}
{"id": "2754", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2754", "title": "1427", "text": ""}
{"id": "2755", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2755", "title": "1428", "text": ""}
{"id": "2756", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2756", "title": "1429", "text": ""}
{"id": "2757", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2757", "title": "1430", "text": ""}
{"id": "2758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2758", "title": "1431", "text": ""}
{"id": "2759", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2759", "title": "1432", "text": ""}
{"id": "2760", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2760", "title": "1433", "text": ""}
{"id": "2761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2761", "title": "1434", "text": ""}
{"id": "2762", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2762", "title": "1435", "text": ""}
{"id": "2763", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2763", "title": "1436", "text": ""}
{"id": "2764", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2764", "title": "1437", "text": ""}
{"id": "2765", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2765", "title": "1438", "text": ""}
{"id": "2766", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2766", "title": "1439", "text": ""}
{"id": "2767", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2767", "title": "1440", "text": ""}
{"id": "2768", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2768", "title": "1441", "text": ""}
{"id": "2769", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2769", "title": "1442", "text": ""}
{"id": "2770", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2770", "title": "1443", "text": ""}
{"id": "2771", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2771", "title": "1444", "text": ""}
{"id": "2772", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2772", "title": "1445", "text": ""}
{"id": "2773", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2773", "title": "1446", "text": ""}
{"id": "2774", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2774", "title": "1447", "text": ""}
{"id": "2775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2775", "title": "1448", "text": ""}
{"id": "2776", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2776", "title": "1449", "text": ""}
{"id": "2777", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2777", "title": "1450", "text": ""}
{"id": "2778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2778", "title": "1451", "text": ""}
{"id": "2779", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2779", "title": "1452", "text": ""}
{"id": "2780", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2780", "title": "1453", "text": ""}
{"id": "2781", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2781", "title": "1454", "text": ""}
{"id": "2782", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2782", "title": "1455", "text": ""}
{"id": "2783", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2783", "title": "1456", "text": ""}
{"id": "2784", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2784", "title": "1457", "text": ""}
{"id": "2785", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2785", "title": "1458", "text": ""}
{"id": "2786", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2786", "title": "1459", "text": ""}
{"id": "2787", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2787", "title": "1460", "text": ""}
{"id": "2788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2788", "title": "1461", "text": ""}
{"id": "2789", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2789", "title": "1462", "text": ""}
{"id": "2790", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2790", "title": "1463", "text": ""}
{"id": "2791", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2791", "title": "1464", "text": ""}
{"id": "2792", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2792", "title": "1465", "text": ""}
{"id": "2793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2793", "title": "1466", "text": ""}
{"id": "2794", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2794", "title": "1467", "text": ""}
{"id": "2795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2795", "title": "1468", "text": ""}
{"id": "2796", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2796", "title": "1469", "text": ""}
{"id": "2797", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2797", "title": "1470", "text": ""}
{"id": "2798", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2798", "title": "1471", "text": ""}
{"id": "2799", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2799", "title": "1472", "text": ""}
{"id": "2800", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2800", "title": "1473", "text": ""}
{"id": "2801", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2801", "title": "1474", "text": ""}
{"id": "2802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2802", "title": "1475", "text": ""}
{"id": "2803", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2803", "title": "1476", "text": ""}
{"id": "2804", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2804", "title": "1477", "text": ""}
{"id": "2805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2805", "title": "1478", "text": ""}
{"id": "2806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2806", "title": "1479", "text": ""}
{"id": "2807", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2807", "title": "1480", "text": ""}
{"id": "2808", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2808", "title": "1481", "text": ""}
{"id": "2809", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2809", "title": "1482", "text": "Heriotzak.\np"}
{"id": "2810", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2810", "title": "1483", "text": ""}
{"id": "2811", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2811", "title": "1484", "text": ""}
{"id": "2812", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2812", "title": "1485", "text": ""}
{"id": "2813", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2813", "title": "1486", "text": ""}
{"id": "2814", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2814", "title": "1487", "text": ""}
{"id": "2815", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2815", "title": "1488", "text": ""}
{"id": "2816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2816", "title": "1489", "text": ""}
{"id": "2817", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2817", "title": "1490", "text": ""}
{"id": "2818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2818", "title": "1491", "text": ""}
{"id": "2819", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2819", "title": "1492", "text": ""}
{"id": "2820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2820", "title": "1493", "text": ""}
{"id": "2821", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2821", "title": "1494", "text": ""}
{"id": "2822", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2822", "title": "1495", "text": ""}
{"id": "2823", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2823", "title": "1496", "text": ""}
{"id": "2824", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2824", "title": "1497", "text": ""}
{"id": "2825", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2825", "title": "1498", "text": ""}
{"id": "2826", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2826", "title": "1499", "text": ""}
{"id": "2827", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2827", "title": "Martxoaren 3", "text": "Martxoaren 3a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita bigarren eguna da, 63.a bisurteetan. 303 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 2 | Urteko egutegi | Martxoaren 4"}
{"id": "2828", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2828", "title": "Martxoaren 4", "text": "Martxoaren 4a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hirugarren eguna da, 64.a bisurteetan. 302 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 3 | Urteko egutegi | Martxoaren 5"}
{"id": "2829", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2829", "title": "Martxoaren 5", "text": "Martxoaren 5a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita laugarren eguna da, 65.a bisurteetan. 301 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 4 | Urteko egutegi | Martxoaren 6"}
{"id": "2830", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2830", "title": "Martxoaren 6", "text": "Martxoaren 6a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita bosgarren eguna da, 66.a bisurteetan. 300 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 5 | Urteko egutegi | Martxoaren 7"}
{"id": "2831", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2831", "title": "Martxoaren 7", "text": "Martxoaren 7a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita seigarren eguna da, 67.a bisurteetan. 299 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 6 | Urteko egutegi | Martxoaren 8"}
{"id": "2832", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2832", "title": "Martxoaren 8", "text": "Martxoaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita zazpigarren eguna da, 68.a bisurteetan. 298 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 7 | Urteko egutegi | Martxoaren 9"}
{"id": "2833", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2833", "title": "Martxoaren 9", "text": "Martxoaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita zortzigarren eguna da, 69.a bisurteetan. 297 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 8 | Urteko egutegi | Martxoaren 10"}
{"id": "2834", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2834", "title": "Martxoaren 10", "text": "Martxoaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita bederatzigarren eguna da, 70.a bisurteetan. 296 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 9 | Urteko egutegi | Martxoaren 11"}
{"id": "2835", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2835", "title": "Martxoaren 11", "text": "Martxoaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamargarren eguna da, 71.a bisurteetan. 295 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 10 | | Martxoaren 12"}
{"id": "2836", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2836", "title": "Martxoaren 12", "text": "Martxoaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamaikagarren eguna da, 72.a bisurteetan. 294 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 11 | Urteko egutegi | Martxoaren 13"}
{"id": "2837", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2837", "title": "Martxoaren 13", "text": "Martxoaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamabigarren eguna da, 73.a bisurteetan. 293 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 12 | Urteko egutegi | Martxoaren 14"}
{"id": "2838", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2838", "title": "Martxoaren 14", "text": "Martxoaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamahirugarren eguna da, 74.a bisurteetan. 292 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 13 | Urteko egutegi | Martxoaren 15"}
{"id": "2839", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2839", "title": "Martxoaren 15", "text": "Martxoaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamalaugarren eguna da, 75.a bisurteetan. 291 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 14 | Urteko egutegi | Martxoaren 16"}
{"id": "2840", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2840", "title": "Martxoaren 16", "text": "Martxoaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamabosgarren eguna da, 76.a bisurteetan. 290 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 15 | Urteko egutegi | Martxoaren 17"}
{"id": "2841", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2841", "title": "Martxoaren 17", "text": "Martxoaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamaseigarren eguna da, 77.a bisurteetan. 289 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 16 | | Martxoaren 18"}
{"id": "2842", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2842", "title": "Martxoaren 18", "text": "Martxoaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamazazpigarren eguna da, 78.a bisurteetan. 288 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 17 | Urteko egutegi | Martxoaren 19"}
{"id": "2843", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2843", "title": "Martxoaren 19", "text": "Martxoaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hamazortzigarren eguna da, 79.a bisurteetan. 287 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nMartxoaren 18 | Urteko egutegi | Martxoaren 20"}
{"id": "2844", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2844", "title": "Martxoaren 20", "text": "Martxoaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko hirurogeita hemeretzigarren eguna da; eta larogeigarrena bisurteetan. 286 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 19 | | Martxoaren 21"}
{"id": "2845", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2845", "title": "Martxoaren 21", "text": "Martxoaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeigarren eguna da, 81.a bisurteetan. 285 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 20 | Urteko egutegi | Martxoaren 22"}
{"id": "2846", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2846", "title": "Martxoaren 22", "text": "Martxoaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita batgarren eguna da, 82.a bisurteetan. 284 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 21 | Urteko egutegi | Martxoaren 23"}
{"id": "2847", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2847", "title": "Martxoaren 23", "text": "Martxoaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita bigarren eguna da, 83.a bisurteetan. 283 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 22 | Urteko egutegi | Martxoaren 24"}
{"id": "2848", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2848", "title": "Martxoaren 24", "text": "Martxoaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hirugarren eguna da, 84.a bisurteetan. 282 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 23 | Urteko egutegi | Martxoaren 25"}
{"id": "2849", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2849", "title": "Martxoaren 25", "text": "Martxoaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita laugarren eguna da, 85.a bisurteetan. 281 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 24 | Urteko egutegi | Martxoaren 26"}
{"id": "2850", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2850", "title": "Martxoaren 26", "text": "Martxoaren 26a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita bosgarren eguna da, 86.a bisurteetan. 280 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 25 | Urteko egutegi | Martxoaren 27"}
{"id": "2851", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2851", "title": "Martxoaren 27", "text": "Martxoaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita seigarren eguna da, 87.a bisurteetan. 279 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 26 | Urteko egutegi | Martxoaren 28"}
{"id": "2852", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2852", "title": "Martxoaren 28", "text": "Martxoaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita zazpigarren eguna da, 88.a bisurteetan. 278 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKirolak.\nEuskal Herria.\n2010 - Jose Maria Mendizabal aizkolaria hil zen, Tolosan Olasagastiren aurka zuen apustuan egindako ahaleginaren ondorioz.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 27 | Urteko egutegi | Martxoaren 29"}
{"id": "2853", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2853", "title": "Martxoaren 29", "text": "Martxoaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita zortzigarren eguna da, 89.a bisurteetan. 277 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 28 | Urteko egutegi | Martxoaren 30"}
{"id": "2854", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2854", "title": "Martxoaren 30", "text": "Martxoaren 30a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita bederatzigarren eguna da, 90.a bisurteetan. 276 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 29 | Urteko egutegi | Martxoaren 31"}
{"id": "2855", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2855", "title": "Martxoaren 31", "text": "Martxoaren 31 gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamargarren eguna da, 91.a bisurteetan. 275 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 30 | Urteko egutegi | Apirilaren 1"}
{"id": "2857", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2857", "title": "Apirilaren 1", "text": "Apirilaren 1a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamaikagarren eguna da, 92garrena bisurteetan. 274 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMartxoaren 31 | | Apirilaren 2"}
{"id": "2858", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2858", "title": "Apirilaren 2", "text": "Apirilaren 2a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamabigarren eguna da, 93garrena bisurteetan. 273 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 1 | Urteko egutegi | Apirilaren 3"}
{"id": "2859", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2859", "title": "Apirilaren 3", "text": "Apirilaren 3a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamahirugarren eguna da, 94garrena bisurteetan. 272 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 2 | Urteko egutegi | Apirilaren 4"}
{"id": "2860", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2860", "title": "Apirilaren 4", "text": "Apirilaren 4a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamalaugarren eguna da, 95garrena bisurteetan. 271 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 3 | Urteko egutegi | Apirilaren 5"}
{"id": "2861", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2861", "title": "Apirilaren 5", "text": "Apirilaren 5a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamabosgarren eguna da, 96garrena bisurteetan. 270 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 4 | Urteko egutegi | Apirilaren 6"}
{"id": "2862", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2862", "title": "Apirilaren 6", "text": "Apirilaren 6a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamaseigarren eguna da, 97garrena bisurteetan. 269 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 5 | Urteko egutegi | Apirilaren 7"}
{"id": "2863", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2863", "title": "Apirilaren 7", "text": "Apirilaren 7a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamazazpigarren eguna da, 98garrena bisurteetan. 268 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 6 | Urteko egutegi | Apirilaren 8"}
{"id": "2864", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2864", "title": "Apirilaren 8", "text": "Apirilaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hamazortzigarren eguna da, 99.a bisurteetan. 267 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 7 | Urteko egutegi | Apirilaren 9"}
{"id": "2865", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2865", "title": "Apirilaren 9", "text": "Apirilaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko laurogeita hemeretzigarren eguna da, 100garrena bisurteetan. 266 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 8 | Urteko egutegi | Apirilaren 10"}
{"id": "2866", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2866", "title": "Apirilaren 10", "text": "Apirilaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko ehungarren eguna da, 101garrena bisurteetan. 265 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 9 | Urteko egutegi | Apirilaren 11"}
{"id": "2867", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2867", "title": "Apirilaren 11", "text": "Apirilaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta batgarren eguna da, 102garrena bisurteetan. 264 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 10 | Urteko egutegi | Apirilaren 12"}
{"id": "2868", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2868", "title": "Apirilaren 12", "text": "Apirilaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta bigarren eguna da, 103garrena bisurteetan. 263 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 11 | Urteko egutegi | Apirilaren 13"}
{"id": "2869", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2869", "title": "Apirilaren 13", "text": "Apirilaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirugarren eguna da, 104garrena bisurteetan. 262 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 12 | Urteko egutegi | Apirilaren 14"}
{"id": "2870", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2870", "title": "Apirilaren 14", "text": "Apirilaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laugarren eguna da, 105garrena bisurteetan. 261 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 13 | Urteko egutegi | Apirilaren 15"}
{"id": "2871", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2871", "title": "Apirilaren 15", "text": "Apirilaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta bosgarren eguna da, 106garrena bisurteetan. 260 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 14 | Urteko egutegi | Apirilaren 16"}
{"id": "2872", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2872", "title": "Apirilaren 16", "text": "Apirilaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta seigarren eguna da, 107garrena bisurteetan. 259 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 15 | Urteko egutegi | Apirilaren 17"}
{"id": "2873", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2873", "title": "Apirilaren 17", "text": "Apirilaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta zazpigarren eguna da, 108garrena bisurteetan. 258 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 16 | Urteko egutegi | Apirilaren 18"}
{"id": "2874", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2874", "title": "Apirilaren 18", "text": "Apirilaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta zortzigarren eguna da, 109garrena bisurteetan. 257 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 17 | Urteko egutegi | Apirilaren 19"}
{"id": "2875", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2875", "title": "Apirilaren 19", "text": "Apirilaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta bederatzigarren eguna da, 110garrena bisurteetan. 256 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 18 | Urteko egutegi | Apirilaren 20"}
{"id": "2876", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2876", "title": "Apirilaren 20", "text": "Apirilaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamargarren eguna da, 111garrena bisurteetan. 255 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 19 | Urteko egutegi | Apirilaren 21"}
{"id": "2877", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2877", "title": "Apirilaren 21", "text": "Apirilaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamaikagarren eguna da, 112garrena bisurteetan. 254 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 20 | Urteko egutegi | Apirilaren 22"}
{"id": "2878", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2878", "title": "Apirilaren 22", "text": "Apirilaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamabigarren eguna da, 113garrena bisurteetan. 253 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 21 | Urteko egutegi | Apirilaren 23"}
{"id": "2879", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2879", "title": "Apirilaren 23", "text": "Apirilaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamahirugarren eguna da, 114garrena bisurteetan. 252 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nApirilaren 22 | Urteko egutegi | Apirilaren 24"}
{"id": "2880", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2880", "title": "Apirilaren 24", "text": "Apirilaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamalaugarren eguna da, 115garrena bisurteetan. 251 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 23 | Urteko egutegi | Apirilaren 25"}
{"id": "2881", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2881", "title": "Apirilaren 25", "text": "Apirilaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamabosgarren eguna da, 116garrena bisurteetan. 250 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nApirilaren 24 | Urteko egutegi | Apirilaren 26"}
{"id": "2882", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2882", "title": "Apirilaren 26", "text": "Apirilaren 26a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamaseigarren eguna da, 117garrena bisurteetan. 249 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 25 | Urteko egutegi | Apirilaren 27"}
{"id": "2883", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2883", "title": "Apirilaren 27", "text": "Apirilaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamazazpigarren eguna da, 118garrena bisurteetan. 248 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 26 | | Apirilaren 28"}
{"id": "2884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2884", "title": "Apirilaren 28", "text": "Apirilaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hamazortzigarren eguna da, 119garrena bisurteetan. 247 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nApirilaren 27 | | Apirilaren 29"}
{"id": "2885", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2885", "title": "Apirilaren 29", "text": "Apirilaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hemeretzigarren eguna da, 120garrena bisurteetan. 246 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 28 | Urteko egutegi | Apirilaren 30"}
{"id": "2886", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2886", "title": "Apirilaren 30", "text": "Apirilaren 30a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeigarren eguna da, 121garrena bisurteetan. 245 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 29 | Urteko egutegi | Maiatzaren 1"}
{"id": "2887", "revid": "9445045", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2887", "title": "Maiatzaren 1", "text": "Maiatzaren 1a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita batgarren eguna da, 122garrena bisurteetan. 244 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nApirilaren 30 | Urteko egutegi | Maiatzaren 2"}
{"id": "2888", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2888", "title": "Maiatzaren 2", "text": "Maiatzaren 2a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita bigarren eguna da, 123garrena bisurteetan. 243 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 1 | Urteko egutegi | Maiatzaren 3"}
{"id": "2889", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2889", "title": "Maiatzaren 3", "text": "Maiatzaren 3a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hirugarren eguna da, 124garrena bisurteetan. 242 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 2 | Urteko egutegi | Maiatzaren 4"}
{"id": "2890", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2890", "title": "Maiatzaren 4", "text": "Maiatzaren 4a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita laugarren eguna da, 125garrena bisurteetan. 241 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 3 | Urteko egutegi | Maiatzaren 5"}
{"id": "2891", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2891", "title": "Maiatzaren 5", "text": "Maiatzaren 5a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita bosgarren eguna da, 126garrena bisurteetan. 240 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 4 | Urteko egutegi | Maiatzaren 6"}
{"id": "2892", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2892", "title": "Maiatzaren 6", "text": "Maiatzaren 6a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita seigarren eguna da, 127garrena bisurteetan. 239 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 5 | | Maiatzaren 7"}
{"id": "2893", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2893", "title": "Maiatzaren 7", "text": "Maiatzaren 7a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita zazpigarren eguna da, 128garrena bisurteetan. 238 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 6 | Urteko egutegi | Maiatzaren 8"}
{"id": "2894", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2894", "title": "Maiatzaren 8", "text": "Maiatzaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita zortzigarren eguna da, 129garrena bisurteetan. 237 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 7 | Urteko egutegi | Maiatzaren 9"}
{"id": "2895", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2895", "title": "Maiatzaren 9", "text": "Maiatzaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita bederatzigarren eguna da, 130garrena bisurteetan. 236 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 8 | Urteko egutegi | Maiatzaren 10"}
{"id": "2896", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2896", "title": "Maiatzaren 10", "text": "Maiatzaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamargarren eguna da, 131garrena bisurteetan. 235 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 9 | Urteko egutegi | Maiatzaren 11"}
{"id": "2897", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2897", "title": "Maiatzaren 11", "text": "Maiatzaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamaikagarren eguna da, 132garrena bisurteetan. 234 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 10 | Urteko egutegi | Maiatzaren 12"}
{"id": "2898", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2898", "title": "Maiatzaren 12", "text": "Maiatzaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamabigarren eguna da, 133garrena bisurteetan. 233 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 11 | Urteko egutegi | Maiatzaren 13"}
{"id": "2899", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2899", "title": "Maiatzaren 13", "text": "Maiatzaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamahirugarren eguna da, 134garrena bisurteetan. 232 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 12 | | Maiatzaren 14"}
{"id": "2900", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2900", "title": "Maiatzaren 14", "text": "Maiatzaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamalaugarren eguna da, 135garrena bisurteetan. 231 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 13 | Urteko egutegi | Maiatzaren 15"}
{"id": "2901", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2901", "title": "Maiatzaren 15", "text": "Maiatzaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamabosgarren eguna da, 136garrena bisurteetan. 230 egun falta dira urtea amaitzeko.\nEgun honetan San Isidro Nekazariarena eguna ospatzen da egutegi katolikoan, eta horrekin lotuta, Euskal Herriko baserritar askoren ohitura da San Isidro eguna ospatzea, baserritarren eguna.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 14 | Urteko egutegi | Maiatzaren 16"}
{"id": "2902", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2902", "title": "Maiatzaren 16", "text": "Maiatzaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamaseigarren eguna da, 137garrena bisurteetan. 229 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 15 | | Maiatzaren 17"}
{"id": "2903", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2903", "title": "Maiatzaren 17", "text": "Maiatzaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamazazpigarren eguna da, 138garrena bisurteetan. 228 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 16 | Urteko egutegi | Maiatzaren 18"}
{"id": "2904", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2904", "title": "Maiatzaren 18", "text": "Maiatzaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hamazortzigarren eguna da, 139garrena bisurteetan. 227 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 17 | Urteko egutegi | Maiatzaren 19"}
{"id": "2905", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2905", "title": "Maiatzaren 19", "text": "Maiatzaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hogeita hemeretzigarren eguna da, 140. bisurteetan. 226 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 18 | Urteko egutegi | Maiatzaren 20"}
{"id": "2906", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2906", "title": "Maiatzaren 20", "text": "Maiatzaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeigarren eguna da, 141garrena bisurteetan. 225 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 19 | Urteko egutegi | Maiatzaren 21"}
{"id": "2907", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2907", "title": "Maiatzaren 21", "text": "Maiatzaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita batgarren eguna da, 142garrena bisurteetan. 224 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 20 | Urteko egutegi | Maiatzaren 22"}
{"id": "2908", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2908", "title": "Maiatzaren 22", "text": "Maiatzaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita bigarren eguna da, 143garrena bisurteetan. 223 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 21 | Urteko egutegi | Maiatzaren 23"}
{"id": "2909", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2909", "title": "Maiatzaren 23", "text": "Maiatzaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hirugarren eguna da, 144garrena bisurteetan. 222 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 22 | Urteko egutegi | Maiatzaren 24"}
{"id": "2910", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2910", "title": "Maiatzaren 24", "text": "Maiatzaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita laugarren eguna da, 145garrena bisurteetan. 221 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 23 | | Maiatzaren 25"}
{"id": "2911", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2911", "title": "Maiatzaren 25", "text": "Maiatzaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita bosgarren eguna da, 146garrena bisurteetan. 220 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 24 | Urteko egutegi | Maiatzaren 26"}
{"id": "2912", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2912", "title": "Maiatzaren 26", "text": "Maiatzaren 26a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita seigarren eguna da, 147garrena bisurteetan. 219 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 25 | Urteko egutegi | Maiatzaren 27"}
{"id": "2913", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2913", "title": "Maiatzaren 27", "text": "Maiatzaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita zazpigarren eguna da, 148garrena bisurteetan. 218 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 26 | Urteko egutegi | Maiatzaren 28"}
{"id": "2914", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2914", "title": "Maiatzaren 28", "text": "Maiatzaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita zortzigarren eguna da, 149garrena bisurteetan. 217 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 27 | Urteko egutegi | Maiatzaren 29"}
{"id": "2915", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2915", "title": "Maiatzaren 29", "text": "Maiatzaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita bederatzigarren eguna da, 150garrena bisurteetan. 216 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 28 | Urteko egutegi | Maiatzaren 30"}
{"id": "2916", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2916", "title": "Maiatzaren 30", "text": "Maiatzaren 30a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamargarren eguna da, 151garrena bisurteetan. 215 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 29 | Urteko egutegi | Maiatzaren 31"}
{"id": "2917", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2917", "title": "Maiatzaren 31", "text": "Maiatzaren 31 gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamaikagarren eguna da, 152garrena bisurteetan. 214 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 30 | Urteko egutegi | Ekainaren 1"}
{"id": "2918", "revid": "74183", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2918", "title": "Zenbaki", "text": "Zenbaki bat multzo batek dauzkan unitateen adierazpen matematikoa da. Zenbaki ezagunenak arruntak dira (0,1, 2, eta abar), oroar kontatzeko, neurtzeko edo erabiliak. Bestalde, hainbat orokortze ditugu matematikan: zenbaki negatiboak, zenbaki arrazionalak (zatiki bidez adieraz daitezkeenak, adibidez formula_1), zenbaki errealak (adibidez formula_2 edo formula_3) eta zenbaki konplexuak (erro formula_4 erroa gehituz errealei, hau da, formula_5 unitate irudikaria). \nZenbaki indibidualak sinbolo bidez adieraz ditzazkegu, \"zifrak\" deituak; adibidez, \"2\" bi zenbakia adierazten duen zifra da, baina askotan \"zenbaki\" hitza berau erabiltzen da kontzeptua eta sinboloa biak adierazteko. Gainera, sinbolo kopuru finitu bat gogora dezakegunez, gizakiak zifra basikoak ordezkatzeko zenbaki-sistemak ditu. Zenbaki-sistema erabiliena Hindu-Arabiko zenbaki-sistema hamartarra da, non edozein zenbaki 10 zenbaki sinboloren konbinaziez adieraz daitekeen.\nZenbakiak ikertzen dituen matematikaren adarra zenbaki-teoria da , ariketa aritmetikoetatik at (batuketa, kenketa, biderketa, zatiketa, eta berreketa) zenbakien teoria modernoak matematikako hainbat adar batzen ditu; hala nola, analisia, aljebra edo geometria. Zenbaki-sistema hamartarra baino egitura aljebraiko orokorragoen adibide berezi garrantzitsutat hartzen dira, eraztunak eta gorputzak adibidez, eta \"zenbaki\" hitzak ez du funtsezko esanahirik bertan.\nErabilera aritmetikoaz gain, zenbakiak askotan errepresentazio ikur moduan erabiltzen dira (mugikor zenbakien kasuan bezala), ordenatzeko (serie-zenbakien kasua online erosketetan), edo kodigo identifikatzaileetan (ISBN liburuentzat). Gainera, zenbait zenbakik garrantzi eta esanahi handia dute munduan zehar; adibidez, 13 zoritxarreko zenbakia dela uste da mendebaldeko hainbat kulturatan. Gaur egun pseudozientziatzat hartzen den arren, zenbakien esanahi mistikoaren sinesmena, numerologia deitua, ohikoa zen mendebaldeko kulturetan. Kondairak dio Pitagorasen jarraitzaileek Hipaso greziaz filosofoa hitoarazi zutela erro bi (formula_2) zenbaki irrazionalaren existentzia defendatzeagatik.\nZenbaki kontzeptuaren historia.\nKontatzeko lehen siboloak.\nZenbakien sorkuntza historiaurrean kokatzen dela uste da; lehen gizakiaren garaiko objektu fisikoetan (hala nola harriak, hezurrak edo enborrak) hainbat marka aurkitu ditugu, kontatzeko erabiliak seguruenik. Horren lekuko dira Lebombon aurkitu zuten 37.000 urteko antzinatasuna duen babuino-hezur landua, 29 hortz markarekin, edo Txekoslovakian aurkitutako otso-hezurra, 5 multzotan banatutako 57 hozkekin.\n Marka horien erabilerak denboraren jarraipenarekin zerikusirik izan dezakeela iradoki da, adibidez, egunen jarraipena edo kantitateak kontatzeko. Dena dela, markek ez dute posizio-balioaren kontzepturik (egungo zenbaki hamartar sistemak duen bezala); eta honek marken erabilera mugatzen du, zaildu egiten bai du zenbaki handiak irudikatzea.\nEzagutzen den lehen posizio-baliodun zenbaki sistema Mesopotamiarra zen, 60 oinarrikoa. Marken ordez, sinboloak erabiltzen hasi ziren, zerga- eta jabetza-erregistroak zenbatzeko. Aurkikuntzak Mesopotamian egin ziren, K.a. 8.000. urtean. Hasieran, erregistro horiek zenbatzeko, buztinezko fitxak erabiltzen ziren, baina denbora pasa ahala, buztinezko oholtxoetan hasi ziren idazten zenbakiak, sinbolo desberdinak erabiliz. Hala ere, metodo horiek merkatal edo kontabilitate gaietan bakarrik erabili ziren, nahiz eta lur-neurketan eta astronomian ere oso erabilgarriak izan, esate baterako, mugimendu planetarioak erregistratzeko.\nDuela 5.000 urte hasi ziren erabiltzen gaur egun ezagutzen ditugun zenbaki-sinboloak, 10 oinarridunak, Egipton.\nZeroaren sorkuntza.\nZeroaren erabilera posizionala bere zifra baliotik ezberdindu behar da, bigarrena kontzeptu gisa zenbaki sistema osoa baino berriagoa izanik. Esate baterako, Greziako filosofoek K.a III. mendean, zeroaren egoerarekiko ziurtasun eza adierazi zuten \"nola izan daiteke 'ezereza' zerbait?\". Hutsunea, ezereza, edo zeroaren izaerak eztabaida filososiko eta erlijioso asko ekarri zituen Erdi Aroan zehar.\nAmerikan, hogei oinarriko zenbaki sistemen lehenengo adierazpena K.a III. mendekoa da. Olmeka, Mexiko hegoaldeko zibilizazioko biztanleria, hilarri batean zeroaren eta ordenaren kontzeptuak ageri dira. Maiek (K.a. IV. mendea), aldiz, zeroa adierazteko lau ikur asmatu zituzten. Garrantzitsuenak bi dira: batetik, zero matematikoa adierazteko, barraskilo baten oskolaren ebaketa erabiltzen zen, eta bestetik, egutegiko zeroa adierazteko, lore bat erabiltzen zuten. Dena dela, ez da uste zero honek mundu zaharreko zenbaki-sisteman eraginik izan zuenik.\nEgiazko zero bat zen 525. urteko zenbaki erromatarren tauletan aurkitua ere (Dionysius Eziguusen eskutik), hitz gisa, \"nulla\", 'ezereza' esan nahi duelarik, ez sinbolo moduan. Zatiketa baten zero hondarra ematen bazuen, \"nihil\" erabiltzen zen, 'ezer ez' esan nahi du.\nZeroaren lehen erabilera aritmetikoa Brahmagupta indiar matematikari eta astronomoari dagokio, 628. urtean. Zero zenbaki gisa tratatu eta parte hartzen zuen eragiketak eztabaidatu zituen, zatiketa barne. Garaiko dokumentuek argi adierazten dute kontzeptuak azkar hartu zuela indarra, eta gerora Txinara eta zabaldu zela.\nZenbaki negatiboak.\nZenbaki negatiboen kontzeptu abstraktua K.a. 100 - K.a. 50 urteen artean sortu zen. Matematika-artearen bederatzi kapituluak (Jiu-Zhang Suanshu) obra matematiko txinatarrak figuren azalerak neurtzeko metodoak biltzen ditu, bertan zenbaki negatiboen ahintzindaria landuz; koefiziente positiboak adierazteko barra gorriak erabiltzen dira, eta koefiziente negatiboak adierazteko beltzak.\n600. hamarkadan, Indian zenbaki negatiboak ohikoak ziren zorrak adierazteko. Brahmaguptak, bigarren mailako ekuazioen soluzioetan bi erroak hartu zituen kontuan, nahiz eta horietako bat negatiboa edo irrazionala izan zitekeen. Brahma-Sphuta-Siddhanta (628. urtea) obran, agertu ziren lehenengoz zenbaki positiboen, negatiboen eta zeroaren (+, -, *, /, berreketak eta erroak) aritmetika sistematizatuta. Zenbaki negatiboak, entitate isolatu bezala ere erabili zituen, geometria aipatu gabe.\nMendebaldeko lan batean zenbaki negatiboen lehen erreferentzia K.o. III. mendean Grezian datza. Diofanto Alexandriakoak honako ekuazioa\naipatu zuen Aritmetika lanean, ekuazio honek emaitza absurdoa emanen zuela esanez.\nEuropako matematikari gehienek ez zituzten zenbaki negatiboak onartu XVII. menderarte. Nahiz eta Leonardo Fibonaccik zor gisa interpreta zitezkeen finantza-arazoei irtenbide negatiboak onartu (Liber Abaci-ren 13. kapitulua, 1202), Nicolas Chuquet, XV. mendea Frantzian, izan zen lehena zenbaki negatiboak erabiltzen. Bere lanean berretzailetzat agertu izan ziren zenbaki negatiboak, baina emaitza hauek zenbaki absurdotzat jo zituen. XVIII. mendean ere, Leonhard Euler matematikari suizar ezagunak zenbaki negatiboak infinitua baino handiagoak zirela uste zuen, eta ohikoa zen ekuazioren batek emaniko emaitza negatiboa izanez gero hau alde batera uztea, esanguratsuak ez zirelakoan, hau egin izan ohi zuen Ren\u00e9 Descartesek ere koordenatu sistema kartesiarreko emaitza negatiboekin.\nZatikiak.\n1858an Henry Rhind-ek Egipton, zatikiei buruzko informazioa zeukan papiro bat aurkitu zuen. Papiro hori, K.a. 2.000. eta K.a. 1.800. urteen artekoa da. Hala ere, zatiki unitarioak soilik hartzen zituzten kontuan, hau da, zenbaki naturalen alderantzizkoak zirenak, formula_7, eta obalo batekin adierazten zituzten. Bazeuden beste sinbolo bereziekin adierazten zituzten frakzioak, hala nola \n itxurakoak. Papiro honetan, formula_8 motako zenbakien deskonposizio-taulak zeuden, adibidez, Taula hauetan agertzen ziren frakzioetan erabili zuten formula_9 zenbakia 1etik 101era bitartekoa zen.\nZatiki hamartarren kontzeptua oso erlazionatuta dago leku-balio hamartarra duen notazioarekin; biak paraleloan garatu zela dirudi. Adibidez, Jain erlijio indiarreko sutra matematikoan (K.a. III. mendea), ohikoa zen pi edo erro bi (formula_2)-ren hurbilketak kalkulatzea zatiki hamartar bidez. Garai berdintsuan, Babiloniako textu matematikoetan ere 60 oinarriko zenbaki-sistemako zatikiak oso ohikoak ziren. Greziar matematikarietan zatikien analisi zehatzena Euklidesen \"Elementuak\" liteke.\nZenbaki konplexuak.\nZenbaki konplexuak XVI. mendean agertu ziren matematikari italiarren eskutik, bi eta hirugarren graduko ekuazioak aztertzean. Dena dela, gutxitan onartzen ziren ekuazio hauen soluzio gisa eta ia inoiz ez koefiziente modura, garai hartan zenbaki nebatiboak ere ez baitzeuden oso onartuak. Ren\u00e9 Descartesek zenbaki hauei 'irudikari' izena mespretxuz eman zien, interpretazio errealik ez omen zutelako. \nGirolamo Cardanok (1501-1576) \"10 zenbakia bi zatitan zatitu, haien biderkadurak 40 balio dezan\" (formula_11 problema ebaztean, soluzio hauek lortu zituen: formula_12 eta formula_13. Ekuazio kubikoak Cardano-Tartaglia formularen bidez ebaztean, nahiz eta emaitzak errealak izan, zenbaki negatiboen erroak ageri dira tarteko urratsetan. Egoera horretan, Rafael Bombellik (1526-1573) bere \"Aljebra\" liburuan 'ideia ero' zeritzona izan zuela dio, hau da, errotzaileek errokizunen erlazio bera izan eta haiekin lan egin zezaketen, beranduago, desagerrarazten saiatuz gero.\nBeste nahasmen iturrietako bat zenbaki konplexuen erabilera aljebraikoak sorturiko arazoak ziren. Adibidez,\nez zetorren bat zenbaki positiboen identitate aljebraikoarekin\nGaur egun badakigu ekuazio hau ez dela betetzen zenbaki konplexuentzako, eta zailtasun hau izan zen Leonhard Euler zenbaki irudikarientzako sinbolo berri bat sortzera eraman zuena formula_14.\nZenbaki konplexuen irudikapen grafikoa Caspar Wesselek (1745-1818) egin zuen, baina oharkabean igaro zen. Horregaitik deitzen zaio zenbaki konplexuen planoari \"Gaussen planoa\", Carl Friedrich Gaussi (1777-1855) esleitzen baitzaio. Girarden garaitik (XVII. mendearen erditik) ezagutzen da zenbaki errealak zuzen baten puntuekin bat egiten dutela, beraz hauek ardatz bertikalean kokatuz gero, zenbaki konplexuak bi dimentsioko plano batean irudika ditzakegu, non irudikariak ardatz bertikalean kokatzen diren. formula_15 motako zenbaki konplexuekin ere lan egin zuen, formula_16 eta formula_17 zenbaki osoak izanik, eta formula_5 Eulerren zenbaki irudikarien ikurra. Gaussek zabaldu zuen honen erabilera \"Disquisitiones arithmeticae\" obran (1801).\nIndukzio matematikoaren printzipioa.\nIndukzio matematikoaren aurrekaria indukzio osoa izeneko frogapen metodoa da. Pascalek (1623-1662) indukzio matematikoaren metodoa erabili zuen, gaur egun ezagutzen dugun moduan, bere izena daraman zenbaki triangeluari dagozkion propietateak frogatzeko. Indukzioaren bidezko frogapenek bi zati dituzte beti: oinarrizko urratsa eta indukziozko urratsa. Ondoren, notazio gaurkotuan deskribatzen dira:\nformula_19 zenbaki arrunten azpimultzoa bada (formula_20 moduan ezaguna) eta formula_9 elementu bakoitzak formula_22 propietatea betetzen badu non:\nBeraz, formula_19=formula_20, hau da, edozein formula_9 zenbaki arruntak formula_22 propietatea betetzen du.\nIntuizioz, indukzioa domino efektu gisa ulertzen da. Domino fitxen errenkada infinitua dugula suposatuz, oinarrizko urratsa lehenengo fitxa jaurtitzean datza; bestalde, urrats induktiboak frogatzen du fitxaren bat erortzen bada, hurrengo fitxa ere eroriko dela. Horren ondorioa errenkada horretako fitxa guztiak bota daitezkeela da.\nMultzoen-teoria.\nMultzoen teoriak zenbaki arruntak eta zenbaki errealak zenbaki konplexuek zenbaki errealen multzora hedatzen zituzten modu ezberdinez zabaltzeko modu asko eta askotarikoak iradoki zituen. Multzoaren ideia elementu-kopuru ez finitu batekin atzemateko saiakerak zenbaki transfinituen aritmetikara eraman zuen, zenbaki naturalak orokortzen baitituzte, baina ez zenbaki osoak. Zenbaki transfinituak Georg Cantorrek sartu zituen 1873 inguruan.\nAnalisi ez-estandarrean erabilitako zenbaki hipererrealek zenbaki errealak orokortzen dituzte, baina ez zenbaki konplexuak (nahiz eta konplexutasun bat onartzen duten, zenbaki konplexuak ere orokortuko lituzkeena). Zenbaki hipererrealak dirudien arren, ez dute emaitza matematiko interesgarririk ematen analisi errealean lor daitezkeenetatik haratago doazenik, frogapen eta froga matematiko batzuek sinpleagoak dirudite zenbaki hipererrealen formalismoan, eta, beraz, ez daude garrantzi praktikotik salbuetsita.\nIrrazionalen teoriak.\nXIX. mendearen erdialdera arte matematikariak zenbakien ulermen intuitiboarekin konformatzen ziren eta euren propietate sinpleak ez ziren logikoki XIX. mendera arte ezarriak izan. Azterketan zorroztasuna sartzeak agerian utzi zuen zenbaki errealen sistemaren argitasunik eza eta zehaztasunik eza, eta oinarri aritmetikoen gainean egituratze logikoa eskatzen zuen.\nBolzanok zenbaki errealak zenbaki arrazionalen segidetan oinarrituta eraikitzeko saiakera bat egin zuen, baina bere teoria oharkabean igaro zen eta 1962ra arte ez zen argitaratu. Hamiltonek saiakera bat egin zuen, denbora magnitudeari erreferentzia eginez, zenbaki arrazionalen banaketetatik abiatuta:\nAljebra hiperkonplexuak.\nZenbaki errealetatik zenbaki konplexuak lortzeko eraikuntzak eta horiek planoko antzeko transformazioen multzoarekin duten loturak zenbaki hiperkonplexuak izenez ezagutzen diren antzeko beste orokortze batzuk iradoki zizkien matematikari batzuei. Orokortze horietan guztietan zenbaki konplexuak zenbaki-sistema berri horien azpimultzo bat dira, nahiz eta orokortze horiek aljebra-egitura matematikoa izan gorputz baten gainean, baina haietan biderkatze-eragiketa ez da kommutatiboa.\nZenbakien sailkapena.\nZenbaki arruntak.\nZenbaki motarik ezagunenan zenbaki arruntak dira, askotan zenbaki oso ere deituak: 1, 2, 3 eta ondoren doazen guztiak. Tradizionalki zerrenda hau 1 zenbakiarekin hasi da, 0 ez baitzen kontsideratzen zenbaki bat Antzinako Grezian. Hala ere, XIX. mendetik aurrera multzo-teoriaren garatzaileek eta matematikariek 0 gehitzen hasi ziren zenbaki arrunte barnean. Gaur egun, matematikariek bi multzoak izendatzeko erabiltzen dute zenbaki arruntak, 0 barnebildu edo ez. Matematikan zenbaki hauek izendatzeko erabiltzen den sinboloa N da, baita formula_38 idatzia, eta batzuetan formula_39 edo formula_40 beharrezkoa denean adieraztea 0 edo 1 zenbakitik hasten diren.\nZenbaki sistema hamartarrean, gaur egun operazio matematikoetan ia unibertsalki erabiltzen dena, zenbaki naturalak hamar digitu erabiltzen idazten dira: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, eta 9. Zenbaki-sistemaren oinarria zenbaki-sistema batek zenbakiak errepresentatzeko erabiltzen duen digito ezberdinen kopurua da. Zenbaki sistema hamartarrean 10 da. Sistema honetan, eskuman idazten den sistemak 1-eko leku-balioa du, eta beste edozein digitok bere eskubian dagoen digitoaren 10 aldiz balio handiagoa izango du. Adibidez, 34 zenbakian \"4\" digitoak formula_41 balioa izango du eta \"3\" digitoak formula_42.\nZenbaki osoak.\nZenbaki osoen multzoan zenbaki arruntak biltzen dira (0,1,2...), beren aurkakoekin batera (-0,-1,-2...). -0 eta 0 berdintzat jotzen dira. Zenbaki osoen multzoa Z hizkiaz izendatu ohi da (\"Zahlen\" germanierazko hitzetik). Zenbaki osoak batu, kendu eta biderkatu egin daitezke: emaitza beti izango da zenbaki oso bat.\nx+a=b motako ekuazioen soluzioa, non a eta b zenbaki osoak diren, zenbaki osoa izango da. Zenbaki arrunten kasuan ez da esaterako gauza bera gertatzen. Zorrotzago, zenbaki osoen multzoak, batuketa eta biderketa eragiketak definitu ondoren, eraztun trukakorra osatzen duela esan behar da.\nZenbaki arrazionalak.\nZenbaki arrazional bat zatiki moduan espresa daitekeen edozein zenbaki da, zenbakitzailea zenbaki oso bat baldin bada eta izendatzailea zenbaki oso positibo bat. Izendatzaile negatiboak baimentzen dira, baina normalki ez dira erabiltzen, edozein zenbaki arrazional izendatzaile positibo bat duen zatiki baten berdina delako. Zatikiak bi zenbaki osorekin osatzen dira, zenbakitzailea eta izendatzailea, barra bat jarrita zatitzen euren erdia. Adibidez formula_43 zatikiak \"m\" zatitzen du \"n\" atal berdinetan. Bi zatiki egon daitezke zenbaki arrazional berdinari dagokionak, adibidez formula_44 eta formula_45 berdinak dira, hau da,\nOorkorrean\n\"m\"ren balio absolutua \"n\"rena baino handiagoa bada (positiboak direla pentsatuz), orduan zatikiaren balio absolutua 1 baino handiago izango da. Zatikiak izna daitezke 1 baino handiago, txikiago edo berdin, eta izan daitezke positibo, negatibo edo 0. Zenbaki arrazional guztien multzoak zenbaki oso guztiak barnean hartzen ditu, edozein zenbaki oso idatzi daitekeelako izendatzailearen zatiki gisa. Adibidez, -7 idatzi daiteke formula_49 gisa. Zenbaki arrazionalen ikurra Q da (\"quotient\" hitzetik), eta horrela ere idatzi daiteke: formula_50.\nZenbaki arrunt bereziak.\nZenbakien ezaugarrien ikerketari esker, bitxiak diren zenbakiak aurkitu dira, matematikoki balio berezirik izan ez arren:\nBeste zenbaki batzuk.\nErreal diren zenbakien artean, ekuazio aljebraikoen soluzio ez direnak transzendenteak deritzegu; adibidez, Pi eta e. Bi zenbaki hauek Eulerren identitatearen bidez erlazionatuak daude.\nZenbakien adierazpen sistema.\nZifra, digitu eta zenbakizko.\nZenbakiak letraz adierazteko modu ohikoenetako bat \"sinboloen multzo finitu\" bat edo digitu bat da, eta modu egokian konbinatuz, zenbaki gisa funtzionatzen duten zifrak eratzea ahalbidetzen du. Zeinu-sekuentzia jakin bat zenbaki bat irudikatzeko erabiltzen denean, zenbakizkoa deitzen zaio.\nZenbakizko oinarria.\nHizkuntza naturalek eta zifren bidez idazten diren zenbakiek arazoak izan ohi dituzte kopuru handiak adierazteko. Hori konpontzeko, matematika arloan oinarri aritmetiko bezala ezagutzen dena erabiltzen hasi zen, hau da, edozein zenbaki beste baten batuketaren edo biderketaren bidez adierazi zen. Adibidez, 13568 zenbaki arabiarra horrela banakatzen da:\n8ak, azken zifra denez, unitateak adierazten ditu; 6ak, hamarrekoak; 5ak, ehunekoak; 3ak, milakoak; eta 1ak, hamar milakoak. Hau da:\n1 \u00b7 104 + 3 \u00b7 103 + 4 \u00b7 102 + 6 \u00b7 101 + 8 \u00b7 100 = 13568\nHizkuntza askok oinarri hamartarra erabiltzen dute, sistema arabiarrak bezala, beste hainbat hizkuntzatan, aldiz, ohikoa da hogei oinarriko sistemak erabiltzea.\nZenbakiak hizkuntza naturaletan.\nHizkuntza naturalek izenak erabiltzen dituzte hatz bidezko zenbaketan oinarritutako zenbakietarako. Horregatik, hizkuntza gehienek 10 oinarriko (eskuetako hatzak) edo 20 oinarriko (esku eta oinetako hatzak) zenbaki-sistemak erabiltzen dituzte."}
{"id": "2919", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2919", "title": "Martxo", "text": "Martxoa, halaber martia (), batzuetan epaila, gregoriotar egutegiaren urteko hirugarren hila da eta hogeita hamaika egun ditu. Iritsi zaigun \"Kalendrera\" euskarazko egutegi antzinakoenean (1571koa), Joanes Leizarragak lehenetsi zuen \"Martchoa\" forma. Martxoaren 20 edo 21ean, ipar hemisferioan udaberria hasten da, eta hego hemisferioan udazkena.\nJatorria.\nMartxoko izena \"Martius\"etik dator, egutegi erromatarrik zaharrenaren lehen hilabetetik. Marteri zor dio izena, gerraren jainko erromatarrari, Romulo eta Remoren arbasoa eta, beraz, Erromatarren arbaso zuzena. Bere hilabetea, Martius, gerra-denboraldiaren hasiera izan zen, eta bere omenez hilabetean ospatzen ziren festetako batzuk urrian errepikatzen ziren, jarduera horien denboraldia amaitu zenean. Martius urte zibil erromatarraren lehen hilabetea izaten jarraitu zuen K.a. 153. urtera arte, eta hilaren lehen erdiko zenbait ospakizun erlijioso urte berriko jaiak ziren jatorriz. Antzinatearen amaieran ere, hilabeteak irudikatzen zituzten mosaiko erromatarrek, batzuetan, martxoa jartzen jarraitzen zuten lehenik.\nErrusian, martxoaren 1ean hasten zen urtea, XV. mendearen amaiera arte zenbakituta. Britainia Handiak eta haren koloniek martxoaren 25a erabili zuten 1752 arte, azkenean egutegi gregorianoa hartu zuten arte (Erresuma Batuko urte fiskala apirilaren 6an hasten da, egutegi juliotarreko martxoaren 25ean). Beste kultura askok, hala nola Iranen edo Etiopian, martxoan Urte Berriaren hasiera ospatzen jarraitzen dute, adibidez Noruz festa.\nMartxoa udaberriko lehen hilabetea da Ipar hemisferioan (Ipar Amerika, Europa, Asia eta Afrikaren zati bat) eta udazkeneko lehen hilabetea Hego hemisferioan (Hego Amerika, Afrikaren zati bat eta Ozeania).\nAntzinako Erroman martxoan egiten ziren ospakizunen artean zeuden Agonium Martiale, martxoaren 1ean, 14an eta 17an; Matronalia ere martxoaren 1ean ospatzen zen, Junonalia martxoaren 7an eta Equirria martxoaren 14an. Mamuralia martxoaren 14an edo 15ean ospatzen zen, Hilaria martxoaren 15ean eta berriro ere martxoaren 22tik 28ra. Argei martxoaren 16 eta 17an ospatzen zen, Liberalia eta Bacchanalia martxoaren 17an, Quinquatria martxoaren 19tik 23ra eta Tubilustrium martxoaren 23an. Data hauek gaur egungo gregoriar egutegiari dagozkio. "}
{"id": "2921", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2921", "title": "Ekainaren 1", "text": "Ekainaren 1a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamabigarren eguna da, 153garrena bisurteetan. 213 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nMaiatzaren 31 | Urteko egutegi | Ekainaren 2"}
{"id": "2922", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2922", "title": "Ekainaren 2", "text": "Ekainaren 2a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamahirugarren eguna da, 154garrena bisurteetan. 212 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 1 | | Ekainaren 3"}
{"id": "2923", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2923", "title": "Ekainaren 3", "text": "Ekainaren 3a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamalaugarren eguna da, 155garrena bisurteetan. 211 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 2 | Urteko egutegi | Ekainaren 4"}
{"id": "2924", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2924", "title": "Ekainaren 4", "text": "Ekainaren 4a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamabosgarren eguna da, 156garrena bisurteetan. 210 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrian:\nKanpo estekak.\nEkainaren 3 | Urteko egutegi | Ekainaren 5"}
{"id": "2925", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2925", "title": "Ekainaren 5", "text": "Ekainaren 5a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamaseigarren eguna da, 157garrena bisurteetan. 209 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 4 | Urteko egutegi | Ekainaren 6"}
{"id": "2926", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2926", "title": "Ekainaren 6", "text": "Ekainaren 6a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamazazpigarren eguna da, 158garrena bisurteetan. 208 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 5 | | Ekainaren 7"}
{"id": "2927", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2927", "title": "Ekainaren 7", "text": "Ekainaren 7a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hamazortzigarren eguna da, 159garrena bisurteetan. 207 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 6 | Urteko egutegi | Ekainaren 8"}
{"id": "2928", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2928", "title": "Ekainaren 8", "text": "Ekainaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta berrogeita hemeretzigarren eguna da, 160garrena bisurteetan. 206 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 7 | Urteko egutegi | Ekainaren 9"}
{"id": "2929", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2929", "title": "Ekainaren 9", "text": "Ekainaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeigarren eguna da, 161garrena bisurteetan. 205 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 8 | Urteko egutegi | Ekainaren 10"}
{"id": "2930", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2930", "title": "Ekainaren 10", "text": "Ekainaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita batgarren eguna da, 162garrena bisurteetan. 204 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrian:\nKanpo estekak.\nEkainaren 9 | Urteko egutegi | Ekainaren 11"}
{"id": "2931", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2931", "title": "Ekainaren 11", "text": "Ekainaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita bigarren eguna da, 163garrena bisurteetan. 203 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna, ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nEkainaren 10 | Urteko egutegi | Ekainaren 12"}
{"id": "2932", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2932", "title": "Ekainaren 12", "text": "Ekainaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hirugarren eguna da, 164.bisurteetan. 202 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 11 | Urteko egutegi | Ekainaren 13"}
{"id": "2933", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2933", "title": "Ekainaren 13", "text": "Ekainaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita laugarren eguna da, 165garrena bisurteetan. 201 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nEkainaren 12 | | Ekainaren 14"}
{"id": "2934", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2934", "title": "Ekainaren 14", "text": "Ekainaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita bosgarren eguna da, 166garrena bisurteetan. 200 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 13 | Urteko egutegi | Ekainaren 15"}
{"id": "2935", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2935", "title": "Ekainaren 15", "text": "Ekainaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita seigarren eguna da, 167garrena bisurteetan. 199 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 14 | Urteko egutegi | Ekainaren 16"}
{"id": "2936", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2936", "title": "Ekainaren 16", "text": "Ekainaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita zazpigarren eguna da, 168garrena bisurteetan. 198 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nEkainaren 15 | Urteko egutegi | Ekainaren 17"}
{"id": "2937", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2937", "title": "Ekainaren 17", "text": "Ekainaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita zortzigarren eguna da, 169garrena bisurteetan. 197 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 16 | Urteko egutegi | Ekainaren 18"}
{"id": "2938", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2938", "title": "Ekainaren 18", "text": "Ekainaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita bederatzigarren eguna da, 170garrena bisurteetan. 196 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrian:\nKanpo estekak.\nEkainaren 17 | Urteko egutegi | Ekainaren 19"}
{"id": "2939", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2939", "title": "Ekainaren 19", "text": "Ekainaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamargarren eguna da, 171garrena bisurteetan. 195 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 18 | Urteko egutegi | Ekainaren 20"}
{"id": "2940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2940", "title": "Ekainaren 20", "text": "Ekainaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamaikagarren eguna da, 172garrena bisurteetan. 194 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 19 | Urteko egutegi | Ekainaren 21"}
{"id": "2941", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2941", "title": "Ekainaren 21", "text": "Ekainaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamabigarren eguna da, 173garrena bisurteetan. 193 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 20 | Urteko egutegi | Ekainaren 22"}
{"id": "2942", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2942", "title": "Ekainaren 23", "text": "Ekainaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamalaugarren eguna da, 175garrena bisurteetan. 191 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 22 | Urteko egutegi | Ekainaren 24"}
{"id": "2943", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2943", "title": "Ekainaren 24", "text": "Ekainaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamabosgarren eguna da, 176garrena bisurteetan. 190 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nJaieguna ospatzen da ondoko herrietan:\nKanpo estekak.\nEkainaren 23 | Urteko egutegi | Ekainaren 25"}
{"id": "2944", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2944", "title": "Ekainaren 25", "text": "Ekainaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamaseigarren eguna da, 177garrena bisurteetan. 189 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 24 | Urteko egutegi | Ekainaren 26"}
{"id": "2945", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2945", "title": "Ekainaren 26", "text": "Ekainaren 26a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamazazpigarren eguna da, 178garrena bisurteetan. 188 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 25 | Urteko egutegi | Ekainaren 27"}
{"id": "2946", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2946", "title": "Ekainaren 27", "text": "Ekainaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hamazortzigarren eguna da, 179garrena bisurteetan. 187 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 26 | Urteko egutegi | Ekainaren 28"}
{"id": "2947", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2947", "title": "Ekainaren 28", "text": "Ekainaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta hirurogeita hemeretzigarren eguna da, 180garrena bisurteetan. 186 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 27 | Urteko egutegi | Ekainaren 29"}
{"id": "2948", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2948", "title": "Ekainaren 29", "text": "Ekainaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeigarren eguna da, 181garrena bisurteetan. 185 egun falta dira urtea amaitzeko.\nJaiak eta urteurrenak.\nEuskal Herriko herri askotan jai nagusiak, hala nola: Asteasu, Berriatua, Etxarri (Zuberoa), Isurieta auzoa (Aretxabaleta), Lasarte-Oria, Leaburu, Lekeitio, Mungia, Pasai San Pedro, Sopela, Urkizu auzoa (Tolosa).\nKanpo estekak.\nEkainaren 28 | Urteko egutegi | Ekainaren 30"}
{"id": "2949", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2949", "title": "Ekainaren 30", "text": "Ekainaren 30a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita batgarren eguna da, 182.a bisurteetan. 184 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 29 | Urteko egutegi | Uztailaren 1"}
{"id": "2953", "revid": "128571", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2953", "title": "Zenbaki arrunt", "text": "Zenbaki arruntak multzo bateko elementuak zenbatzeko erabiltzen diren zenbakiak dira: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6...\nMatematikari batzuek (zenbaki-teoriari ekin ziotenak) zero arrunta ez dela deritzote, baina beste batzuk ez dira uste berekoak (multzo-teoria, logika eta informatikari ekin ziotenak). Entziklopedia honetan, zero arrunta dela kontuan hartuko dugu.\nZenbaki arruntak zer diren edonork dakien arren, haren definizioa ez da inolaz ere erraza. Peano-ren axiomak zenbaki arrunten multzoa, formula_1, adiera bakarreko moduan deskribatzen dute:\nAzken postulatuak indukzio matematikoaren baliotasuna bermatzen du.\nZenbaki natural baten berdinak edo txikiagoak diren zenbaki natural guztien multzoa formula_4, hau daformula_5, segida natural baten segmentua deitzen da eta formula_6 edo formula_7 moduan idatzi ohi da.\nHistoria.\nKantitateen adierazpenerako zenbaki arruntak existitu baino lehen, kontatzeko beste metodo batzuk erabiltzen ziren, horretarako zenbait objektu ezberdin erabiliz aibidez; harriak, makilak edota eskuetako hatzak. Aurrerago, simbolo grafiko ezberdinak hasi ziren erabiltzen kontatzen laguntzeko, egurrezko makil batean markak eginez, edota harean egindako marra simpleak erabiliz. Hala nola, Mesopotamian izan zen K.a. 400. urtearen inguruan non zenbakien lehen aztarnak agertu ziren. Hauek, buztinezko taulatxo txikietan egindako marka edo seinaleak ziren, horretarako, makil puntadun txikiak erabiliz. Hortik dator idazkera kuneiformearen izena. Zenbaketa sistema hau beranduago barneratu zen; hala ere, beste sinbolo grafiko ezberdin batzuekin, Antzineko Grezian eta Antzineko Erroman. Antzineko Grezian, haien alfabetoaren letrak erabiltzen zituzten soilik, Antzinako Erroman ordez, letrez gain, simbolo batzuk ere erabili ziren.\nRichard Dedekind izan zen zenbaki arrunten multzoa gero eta sendoago bilakatzen ari zen oinarri batean finkatu zituena, XIX. mendean. Honek, axioma batzuen serie batetik deribatu zituen, eta horrek inplikatzen zuen zenbaki arrunten multzoaren existentzia egia zela. Hala ere, beranduago Peanok, bigarren ordeneko logika baten barnean gehiago zehaztu zituen, horrela Peanoren bost axioma famatuak ateraz. Frege aurreko biak baino haratago joan zen, eta zenbaki arrunten existentzia frogatu zuen, printzipio sendoago batzuetatik hasita. Hala ere, Fregeren teoriak bere sinesgarritasuna galdu egin zuen, eta beste metodo berri bat bilatu behar izan zen. Zermelok zenbaki naturalen multzoa demostratu zuen, bere multzoen teoriaren barnean, eta batez ere, amaigabetasunaren axiomaren bitartez. Honi, Adolf Fraenkelek aldaketa bat egin zion, eta von Neumann-ek dioenez, horrek baimendu zuen zenbaki arrunten multzoa ordinal moduan eraikitzea.\nZenbaki arrunten ezaugarri batzuk hauek dira:\nZenbakiak eta izenak.\n0 = Zero\n1 = Bat\n2 = Bi\n3 = Hiru\n4 = Lau\n5 = Bost\n6 = Sei\n7 = Zazpi\n8 = Zortzi\n9 = Bederatzi\n10 = Hamar\n11 = Hamaika\n12 = Hamabi\n13 = Hamahiru\n14 = Hamalau\n15 = Hamabost\n16 = Hamasei\n17 = Hamazazpi\n18 = Hemezortzi\n19 = Hemeretzi\n20 = Hogei\n21 = Hogeita bat\n22 = Hogeita bi\n23 = Hogeita hiru\n29 = Hogeita bederatzi\n30 = Hogeita hamar\n31 = Hogeita hamaika\n39 = Hogeita hemeretzi\n40 = Berrogei\n50 = Berrogeita hamar\n60 = Hirurogei\n70 = Hirurogeita hamar\n80 = Laurogei\n90 = Laurogeita hamar\n100 = Ehun\n200 = Berrehun\n300 = Hirurehun\n400 = Laurehun\n500 = Bostehun\n600 = Seiehun\n700 = Zazpiehun\n800 = Zortziehun\n900 = Bederatziehun\n1.000 = Mila\n1.235 = Mila berrehun eta hogeita hamabost\n2.000 = Bi mila\n10.000 = Hamar mila\n11.000 = Hamaika mila\n100.000 = Ehun mila\n1.000.000 = Milioi bat\n10.000.000 = Hamar milioi\n100.000.000 = Ehun milioi\n1.000.000.000 = Mila milioi\n10.000.000.000 = Hamar mila miloi\n100.000.000.000 = Ehun mila milioi\n1.000.000.000.000 = Bilioi bat\n1.000.000.000.000.000.000 = Trilioi bat\n1.000.000.000.000.000.000.000.000 = Koatrilioi bat\nZenbaki arruntekin eragiketak.\nZenbaki arrunten multzoan definitzen diren eragiketa matematikoak batuketa eta biderketa dira.\nZenbaki arrunten batuketa eta biderketa eragiketa trukakorrak eta elkarkorrak dira, hau da:\nZenbaki arruntak biderkatzean, argi ikusten da batuketa eta biderketa eragiketa bateragarriak direla; izan ere, biderketa kopuru berdinak gehitzea litzateke, eta bateragarritasun horri esker, banakortasun propietatea gara daiteke, honela adierazten dena:\na \u00d7 (b + c) = (a \u00d7 b) + (a \u00d7 c)\nGainera, bi eragiketa horiek honako propietate hauek betetzen dituzte:\nZenbaki arrunten propietateak.\nZenbaki arruntak erabat ordenatuta daude. Ordena-erlazioa formula_8 honela birdefini daiteke: a formula_8 b da baldin eta soilik baldin a + c = b betetzen duen beste c zenbaki natural bat badago. Ordena hori bateragarria da eragiketa aritmetiko guztiekin; izan ere, a, b eta c zenbaki arruntak badira eta a formula_8 b, orduan honako hau betetzen da:\na + c formula_8 b + c\na \u00d7 c formula_8 b \u00d7 c\nZenbaki arrunten multzoaren propietate garrantzitsu bat multzo ongi ordenatua dela da\nZenbaki arruntetan zatiketaren algoritmoa existitzen da. a eta b zenbaki arruntak emanda, b formula_140 bada, beste bi q eta r zenbaki arrunt aurki ditzakegu, zatidura eta hondarra deituak, hurrenez hurren, modu honetan:\na = (b \u00d7 q) + r eta r &lt; b\nq eta r zenbakiak a eta b-ren bitartez daude zehaztuta.\nZenbaki arrunten beste propietate konplexuago batzuk, adibidez zenbaki lehenen banaketa, zenbakien teoriak aztertzen ditu."}
{"id": "2954", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2954", "title": "Zenbaki lehen", "text": "\"Artikulu honetan zenbaki lehenak aurkezten dira, zenbaki osoetan. Eraztunen orokortasunerako, ikusi elementu lehen eta elementu irreduzible.\"\nMatematikan, zenbaki lehena 1 baino handiagoa den zenbaki arrunta da, bi zatitzaile positibo besterik ez dituena: bera eta 1. Zenbaki konposatuak, berriz, zenbaki harexetaz eta 1az aparte, zatitzaile osoren bat duten zenbaki osoak dira; beraz, faktorizatu egin daitezke. Hitzarmenez, 1 zenbakia ez da ez lehentzat ez konposatutzat hartzen.\n1000 zenbakia baino txikiago diren zenbaki lehenak hurrengoak dira:\n2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, 101, 103, 107, 109, 113, 127, 131, 137, 139, 149, 151, 157, 163, 167, 173, 179, 181, 191, 193, 197, 199, 211, 223, 227, 229, 233, 239, 241, 251, 257, 263, 269, 271, 277, 281, 283, 293, 307, 311, 313, 317, 331, 337, 347, 349, 353, 359, 367, 373, 379, 383, 389, 397, 401, 409, 419, 421, 431, 433, 439, 443, 449, 457, 461, 463, 467, 479, 487, 491, 499, 503, 509, 521, 523, 541, 547, 557, 563, 569, 571, 577, 587, 593, 599, 601, 607, 613, 617, 619, 631, 641, 643, 647, 653, 659, 661, 673, 677, 683, 691, 701, 709, 719, 727, 733, 739, 743, 751, 757, 761, 769, 773, 787, 797, 809, 811, 821, 823, 827, 829, 839, 853, 857, 859, 863, 877, 881, 883, 887, 907, 911, 919, 929, 937, 941, 947, 953, 967, 971, 977, 983, 991 eta 997.\n1000 zenbakiaren ondorengo lehendabiziko zenbaki lehena 1009 da; 10.000 eta gero, 10.007; 100.000tik aurrera, 100.003, eta 1.000.000en hurrengoa, 1.000.003. Bestalde, gero eta zailagoa da zenbaki lehen bat aurkitzea: adibidez, orain arteko azkena formula_1 da, 24.862.048 zifraz osatua.\nZenbakien teoria aljebraikoan, zenbaki lehenei zenbaki \"arrazional lehenak\" esaten zaie, zenbaki gaussiar lehenenetatik bereizteko. Zenbaki lehenak izatea ez dago zenbaki-sistemaren menpe, baina bai, ordea, aztertzen den eraztunaren menpe. Adibidez, 2 zenbaki lehen arrazionala da; hala ere, zenbaki gaussiar osoa bezala faktoreak ditu: formula_2.\nZenbaki lehenen azterketa zenbakien teoriaren zati garrantzitsu bat da. Berriz, zenbakien teoria, batez ere, zenbaki osoen propietate aritmetikoak ikertzen dituen matematikaren adarra da.\nZenbaki lehenak ehun urtetik gorako aieru batzuetan agertzen dira; hala nola, Riemannen hipotesia eta Goldbachen aierua, Harald Helfgottek bere forma ahulean ebatzi zuena.\nZenbaki lehenen banaketa zenbakien teoriaren ikerketa-gai errepikakorra da: zenbaki isolatuak kontuan hartuz gero, zenbaki lehenak probabilitatearen arabera banatuta daudela ematen du; baina, zenbaki lehenen banaketa \"globala\" ondo definitutako legeetara egokitzen da.\n\"Bat\" zenbakia ez da lehentzat hartzen.\nXIX. mendera arte, matematikari gehienek zenbaki lehentzat hartzen zuten 1 zenbakia.\nHaietako lan matematiko asko baliozkoak dira oraindik, nahiz eta 1 zenbaki lehentzat hartu, adibidez, Stern-en eta Zeisel-en lanak.\u00a0 Derrick Norman Lehmerren zenbaki lehenen zerrenda, 10.006.721 zenbakira arte iristen zena, 1956 urtera arte berrinprimatua, 1 zenbakia lehentzat hartuta hasten zen.\nGaur egun, matematika-komunitatea 1a zenbaki lehenen zerrendan kontuan ez hartzearen alde dago. Konbentzio horrek, adibidez, aritmetikaren oinarrizko teoremaren formulazio oso ekonomikoa ahalbidetzen du: \u201czenbaki arrunt orok adierazpide bakarra du faktore lehenen biderketaren emaitza gisa, ordena kontuan hartu gabe\u201d.\nGainera, zenbaki lehenek propietate ugari dituzte, 1 zenbakiak betetzen ez dituenak, adibidez, zenbakiaren eta Eulerren funtzioari dagokion balioaren arteko erlazioa, edo baita funtzio zatitzailea ere. Horrez gain, edozein n arruntetarako, formula_3. Beraz, horrek dio 1 zenbakiak n faktore dituela.\nPropietateak.\nAritmetikaren oinarrizko teorema.\nAritmetikaren oinarrizko teoremaren arabera, zenbaki arrunt orok adierazpide bakarra du faktore lehenen biderkadura gisa, ordena izan ezik. Faktore lehen bera zenbait aldiz ager daiteke. (Hortaz, 1 zenbakia biderkadura huts gisa irudikatzen da.) Beraz, esan daiteke zenbaki lehenak edozein zenbaki arrunt eraikitzeko erabiltzen diren \"adreiluak\" direla. Adibidez, 23.244 zenbakia idatz daiteke formula_4 biderkadura gisa, eta 23.244 zenbakiaren beste edozein faktorizazio zenbaki lehenen biderkadura berdina izango da, faktoreen ordenagatik izan ezik.\nTeorema horrek garrantzia du, 1 zenbaki lehentzat ez hartzeko arrazoietako bat delako: 1 lehentzat onartuko balitz, teoremaren enuntziatuak argibide gehiago beharko lituzke.\nZenbaki arruntek faktorizazio bakarra edukitzetik abiatuta, matematikan sarritan erabiltzen diren beste kontzeptu batzuk garatzen dira, hala nola, multiplo komunetako txikiena, zatitzaile komunetako handiena eta bi zenbaki (edo gehiago) elkarrekiko lehenak izatea.\nformula_5 eta formula_6. Orduan, formula_7\nZenbaki lehenak eta funtzio aritmetikoak.\nFuntzio aritmetikoek, hau da, zenbaki arrunten multzo batean definitutako funtzio erreal edo konplexuek, eginkizun erabakigarria dute zenbakien teorian. Garrantzitsuenak biderketa-funtzioak dira, hau da, (a,b) zenbaki bikote bakoitzarentzat honako hau betetzen duten f funtzioak:\nformula_12\nBiderketa-funtzioen adibideetako batzuk hauexek dira:\n- Eulerren \u03c6 funtzioa, n bakoitzari zenbaki positibo osoen kopurua lotzen diona, zeintzuk n baino txikiagoak eta n-rekiko lehenak diren.\n- \u03c4 funtzioa, n bakoitzari n-ren zatitzaileen kopurua lotzen diona.\n- \u03c3 funtzioak, n bakoitzari n-ren zatitzaile guztien batura lotzen diona.\nHauxe da funtzio horien balioa zenbaki lehenen berreturetan:\nDefinitzen dituen propietateari esker, funtzio aritmetikoak erraz kalkula daitezke zenbaki lehenen berreturetan hartzen duten baliotik abiatuta. Izan ere, n faktorizazio-zenbaki arrunt bat emanda\nformula_16\nHurrengoa lortuko dugu\nformula_17\neta, hala, f(n) kalkulatzeko problema n zatitzen duten zenbaki lehenen berreturen gainean f kalkulatzeko problema birbideratu da; balio horiek lortzeko errazagoak dira formula orokor baten bidez. Adibidez, \u03c6 funtzioaren formula_18 funtzioaren balioa ezagutzeko, nahikoa da hau kalkulatzea:\nformula_19\nZenbaki lehen motak.\nLehen mailako zenbaki lehenak eta faktorial lehenak.\n\"Lehen mailako zenbaki lehenak\" (zenbaki lehenen infinitutasunaren frogapen euklidearrarekin zerikusi zuzena dutenak)\u00a0 p = n# \u00b1 1 formakoak dira, n zenbaki arrunt batentzat: hor, n# = 2 \u00b7 3 \u00b7 5 \u00b7 7 \u00b7 11 \u00b7\u2026 (n baino txikiagoak edo berdinak diren zenbaki lehen guztien biderkadura).\nHalaber, zenbaki lehen bati \"faktorial lehen\" esaten zaio, n! \u00b1 1 formakoa bada. Honako hauek dira lehenengo zenbaki faktorial lehenak:\nn! \u2212 1 lehena da n = 3, 4, 6, 7, 12, 14, 30, 32, 33, 38, 94, 166, 324, \u2026 -etarako\nn! + 1 lehena da n = 0, 1, 2, 3, 11, 27, 37, 41, 73, 77, 116, 154, 320, \u2026-etarako\nFermat-en zenbaki lehenak.\nFermat-en zenbakiak formula_20 erakoak dira, \"n\" formula_21. Orain arte ezagutzen diren Fermat-ek zenbaki lehen bakarrak berak ezagutzen zituen bost zenbakiak dira, hau da, n = 0, 1, 2, 3 eta 4 zenbakiei dagozkienak; aldiz, n-ren 5 eta 32 bitarteko balioei dagokienez, zenbaki horiek konposatuak dira.\nLehenak direla zehazteko, test espezializatu bat dago, exekuzio-denbora polinomikoa duena: \"Pepin-en testa\". Hala ere, hain azkar hazten dira Fermat-en zenbakiak ezen n txikien balioetarako bakarrik aplikatu ahal izan den. 1999an, n = 24 zenbakirako aplikatu zen Pepin-en testa.\nFermat-en zenbaki handi batzuen izaera zehazteko, segidako zatiketen metodoa erabiltzen da. Horrela, 2009ko ekainean, Fermat-en 241 zenbaki konposatu ezagutzen dira, nahiz eta kasu gehienetan ez ezagutu haien faktorizazio osoa.\nMersenne-ren zenbaki lehenak.\nMersenne-ren zenbakiak formula_22 erakoak dira, p zenbaki lehena izanik. Ezagutzen diren zenbaki lehen handienak mota horretakoak izaten dira, test oso eraginkor bat baitago, Lucas-Lehmerren testa, Mersenne-ren zenbaki bat zenbaki lehena den ala ez zehazteko.\nGaur egun, ezagutzen den zenbaki lehen handiena formula_23 da, sistema hamartarrean 24 862 048 zifra dituena. Ezagutzen den Mersenne-ren 51. zenbaki lehena da. Haren aurkikuntza 2018ko abenduaren 7an iragarri zen, \u00abGreat Internet Mersenne Prime Search\u00bb konputazio banatuaren proiektuari esker.\nBeste zenbaki lehen batzuk.\nPropietate zehatzen bat betetzen duen azpimultzo bati erreferentzia egiteko, zenbaki lehenaren kontzeptu eta terminoari hamaika \"abizen\" erants dakizkioke.\nAdibidez, zenbaki lehen pitagorikoak 4n+1 forman adieraz daitezkeenak dira. Beste era batera esanda, zenbaki lehenak dira, non x \u2630 1 mod(4).\nBeste adibide bat Wieferich-en zenbaki lehenak dira: hor, formula_24-k formula_25 zatitzen du, p zenbaki lehena izanik.\nPropietate horietako batzuk beste zenbaki lehen batekin duten erlazio jakin bati dagozkio:\nAplikazioak.\nKonputazioa.\nRSA algoritmoa gako publikoa lortzean oinarritzen da, lehenak diren bi zenbaki handi (formula_30 baino handiagoak) biderkatuz.\nAlgoritmo horren segurtasuna honako gertaeran oinarritzen da: ez dela ezagutzen, ohiko ordenagailuak erabiliz, zenbaki handi bat faktore lehenetan faktorizatzeko modu azkarrik."}
{"id": "2957", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2957", "title": "Frantziako lehen ministro", "text": "Frantziako Lehen Ministroa (), ofizialki Frantziako Errepublikako Lehen Ministroa, Frantziako Gobernuko burua da. Hirugarren eta Laugarren Errepubliken garaian, gobernuburutza Ministro Kontseiluko Presidentearen () esku zegoen. Bosgarren Errepublikaren ezarpenarekin, Ministro Kontseiluko Presidentetza abolitu zen Lehen Ministroaren kargua ezarriz.\n atzetik, Lehen Ministroaren kargua Frantziako bigarren kargurik garrantsitzuena da. Presidenteak izendatzen du Lehen Ministroa eta beraren dimisioa eska dezake. Frantziako Biltzar Nazionalak Lehen Ministroa eta Gobernuko kideak kaleratu ditzake. Izendatu izan ostean, Lehen Ministroak Ministro Kontseiluaren konposaketa proposatzen dio Presidenteari.\nGaur egun, \u00c9lisabeth Borne da Frantziako Lehen Ministro, 2022ko maiatzaren 16an Emmanuel Macron Presidenteak izendatu ostean. Borne lehen ministro kargua izaten bigarren emakumea da.\nIzendapena.\nLehen Ministroa Frantziako Presidenteak izendatzen du, eta teorian, presidenteak nahiko lukeen edonor aukera dezake. Praktikan, berriz, Biltzar Nazionalak gobernuko kideak kalera ditzakeenez zentsura-mozio baten bidez, lehen ministroaren izendapenak Biltzarreko gehiengoaren babesa izan behar du. Hori dela eta, 1986. urteko hauteskundeak ospatu ostean, Fran\u00e7ois Mitterrand Presidenteak Jacques Chirac izendatu behar izan zuen lehen ministro, nahiz eta biak alderdi politiko desberdinetakoak izan.\nNormalean lehen ministroak Biltzar Nazionaleko kideak izan ohi dira, baina gertatu izan da biltzarkideak ez ziren pertsonak lehen ministro bezala izendatu izana, eduki zezaketen esperientzia delarik, burokrazian, atzerriko harremanetan eta abar.\nNahiz eta lehen ministroaren izendapena praktikoki Biltzar Nazionaleko gehiengoaren araberakoa den, gobernua eratzerakoan ez da beharrezkoa lehen ministroak konfiantza-mozio bat gainditzea eta hortaz posiblea izango litzateke parlamentuko gehiengoen aurkako gobernu bat eratzea. Dena dela, tradizionalki, lehen ministroak konfiantza-mozio bat eskatzen du gobernua eratzerakoan."}
{"id": "2959", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2959", "title": "Uztailaren 1", "text": "Uztailaren 1a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita bigarren eguna da, 183.a bisurteetan. 183 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nEkainaren 30 | Urteko egutegia | Uztailaren 2"}
{"id": "2960", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2960", "title": "Uztailaren 2", "text": "Uztailaren 2a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hirugarren eguna da, 184.a bisurteetan. 182 egun falta dira urtea amaitzeko. Bisurtetan izan ezik, urteko erdiko eguna da.\nKanpo estekak.\nUztailaren 1 | | Uztailaren 3"}
{"id": "2961", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2961", "title": "Uztailaren 3", "text": "Uztailaren 3a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita laugarren eguna da, 185.a bisurteetan. 181 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 2 | | Uztailaren 4"}
{"id": "2962", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2962", "title": "Uztailaren 4", "text": "Uztailaren 4a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita bosgarren eguna da, 186.a bisurteetan. 180 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 3 | Urteko egutegi | Uztailaren 5"}
{"id": "2963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2963", "title": "Uztailaren 5", "text": "Uztailaren 5a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita seigarren eguna da, 187.a bisurteetan. 179 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 4 | Urteko egutegi | Uztailaren 6"}
{"id": "2964", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2964", "title": "Uztailaren 6", "text": "Uztailaren 6a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita zazpigarren eguna da, 188.a bisurteetan. 178 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 5 | Urteko egutegi | Uztailaren 7"}
{"id": "2966", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2966", "title": "Uztailaren 7", "text": "Uztailaren 7a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita zortzigarren eguna da, 189.a bisurteetan. 177 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 6 | Urteko egutegi | Uztailaren 8"}
{"id": "2967", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2967", "title": "Uztailaren 8", "text": "Uztailaren 8a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita bederatzigarren eguna da, 190.a bisurteetan. 176 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 7 | Urteko egutegi | Uztailaren 9"}
{"id": "2968", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2968", "title": "Uztailaren 9", "text": "Uztailaren 9a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamargarren eguna da, 191.a bisurteetan. 175 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 8 | Urteko egutegi | Uztailaren 10"}
{"id": "2969", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2969", "title": "Uztailaren 10", "text": "Uztailaren 10a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamaikagarren eguna da, 192.a bisurteetan. 174 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 9 | Urteko egutegi | Uztailaren 11"}
{"id": "2970", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2970", "title": "Uztailaren 11", "text": "Uztailaren 11 gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamabigarren eguna da, 193.a bisurteetan. 173 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 10 | Urteko egutegi | Uztailaren 12"}
{"id": "2971", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2971", "title": "Uztailaren 12", "text": "Uztailaren 12a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamahirugarren eguna da, 194.a bisurteetan. 172 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 11 | Urteko egutegi | Uztailaren 13"}
{"id": "2972", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2972", "title": "Uztailaren 13", "text": "Uztailaren 13a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamalaugarren eguna da, 195.a bisurteetan. 171 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 12 | Urteko egutegi | Uztailaren 14"}
{"id": "2973", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2973", "title": "Uztailaren 14", "text": "Uztailaren 14a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamabosgarren eguna da, 196.a bisurteetan. 170 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 13 | Urteko egutegi | Uztailaren 15"}
{"id": "2974", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2974", "title": "Uztailaren 15", "text": "Uztailaren 15a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamaseigarren eguna da, 197.a bisurteetan. 169 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 14 | Urteko egutegi | Uztailaren 16"}
{"id": "2975", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2975", "title": "Uztailaren 16", "text": "Uztailaren 16a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamazazpigarren eguna da, 198.a bisurteetan. 168 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 15 | Urteko egutegi | Uztailaren 17"}
{"id": "2976", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2976", "title": "Uztailaren 17", "text": "Uztailaren 17a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hamazortzigarren eguna da, 199.a bisurteetan. 167 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 16 | Urteko egutegi | Uztailaren 18"}
{"id": "2977", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2977", "title": "Uztailaren 18", "text": "Uztailaren 18a gregoriotar egutegiaren urteko ehun eta laurogeita hemeretzigarren eguna da, 200.a bisurteetan. 166 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 17 | Urteko egutegi | Uztailaren 19"}
{"id": "2978", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2978", "title": "Jupiter", "text": "Jupiter Eguzki-sistemako bosgarren planeta da, sistemako handiena eta sistema horretan dauden gasezko lau erraldoietako bat. Eguzkiaren masaren milaren bat du, baina Eguzki-sistemako beste planeta guztiek batera duten masaren bikoitza baino gehiago dauka. Gasezko planeta da, batez ere hidrogenoz eta helioz osatua, Saturno bezala. Jupiter ezaguna izan da astronomoentzat antzinarotik. Erromatarrek Jupiter jainkoaren izena eman zioten. Lurretik ikusia, Jupiterrek -2,94ko itxurazko magnitudea izan dezake, nahikoa distiratsu bere islatutako argiak itzalak sortzeko. Ilargia eta Artizarraren ostean gaueko zeruan dagoen objekturik distiratsuena da. \nJupiter batez ere hidrogenoz osatuta dago, baina bere masaren laurdena helioa da. Helioa molekulen hamarrena baino ez da, hala ere. Baliteke ere elementu pisutsuagoak egotea arrokazko nukleo batean, baina beste gasezko erraldoiak bezala, Jupiterrek ez du muga solido definiturik. Planetaren errotazio azkarra dela eta, bere itxura esferoide oblatu batena da: ekuatorean nabarmena da zabalagoa dela poloetan baino. Kanpo atmosfera nabarmenki bereizia dago banda ezberdinekin latitude ezberdinetan, turbulentziak eta ekaitzak eraginez bere mugetan. Atmosferako ezaugarririk nabarmenetako bat Orban Gorri Handia da, gutxienez XVII. mendean lehen aldiz teleskopio batekin ikusi zenetik aktibo egon den ekaitz bat. Jupiterren inguruan eraztun oso ahul bat dago eta magnetosfera oso indartsua. Jupiterrek 79 ilargi ezagun ditu, horietatik lau Galileo Galileik 1610ean aurkitu zituen Galileoren ilargiak. Ganimedes, guztien artean handiena, Merkurio planeta baino handiagoa da. \nJupiter behin baino gehiagotan bisitatu dute satelite artifizial ezberdinek, nabarmenki \"Pioneer\" eta \"Voyager\" misioetan, eta beranduago Galileo espazio misioak. 2007ko otsailean New Horizons sateliteak bisitatu zuen, Jupiterren grabitazioa erabili zuena bere abiadura handitzeko eta Plutonera iristeko norabidea hartzeko. 2016ko uztailaren 4an Juno espazio zundak planeta bisitatu zuen eta bere orbitan sartu zen. Etorkizunean bere sateliteak bisitatzeko misioak egingo dira, tartean Europa. \nSorrera eta migrazioa.\nAstronomoek 500 sistema-planetario inguru aurkitu dituzte planeta ugari dituztenak. Ohikoa da sistema horiek Lurraren masa hainbat aldiz dituzten superlur batzuk dituzte, Merkuriok Eguzkian inguruan biratzen duena baino gertuago. Batzuetan, Jupiterren masa duten planetak aurkitzen dira euren izarretik oso gertu.\nBiraketa handiaren hipotesiaren arabera, baliteke Lurra eta bere gertuko planetak Jupiterrek superlurrak suntsitu ostean osatutako zatien talken ondorioz sortzea. Hipotesi honetan, Jupiter Eguzki-sistemaren barnealdera etorri zen, grabitazio tiraldiak eginez eta superlur horien arteko talkak eginez orbitak gainezartzen zirenean. \nJupiter Saturnorekin erresonantzian sartu zenean, kanpoko Eguzki-sistemarako bidea hartuko luke, barne-planetak sortzea baimenduz, tartean Lurra.\nEzaugarri fisikoak.\nJupiter batez ere gas eta likidoz osatuta dago. Eguzki-sistemako lau planeta erraldoietatik handiena da eta, beraz, planetarik handiena. 142.984 kilometroko diametroa du ekuatorean. Jupiterren dentsitatea 1,326 g/cm3 da, planeta erraldoien artean bigarren handiena, baina lau planeta telurikoak baino baxuago. \nKonposizioa.\nJupiterren goi-atmosferaren %88-92 inguru hidrogenoa da eta %8-12 helioa, gas molekulen bolumenaren ehunekoan. Helio atomo baten masa atomikoa hidrogeno atomoarena baino lau aldiz handiagoa da, beraz konposizioa ezberdina da atomoen masa kontuan hartzen badugu. Honela, Jupiterren atmosferaren masaren %75 hidrogenoa da eta %24 helioa. Geratzen den %1 beste elementuak dira. Traza elementu horiek metano, ur lurrun, amoniakoa eta siliziozko konposatuak dira. Badira ere karbono, etano, azido sulfhidriko, neon, oxigeno, fosfina eta sufre arrastoak. Kanpo atmosferan amoniako izoztuaren kristalak daude. Barnealdeko materialak dentsoagoak dira, masaren arabera %71 hidrogenoa, %24 helioa eta %5 bestelako elementuak dira. Infragorriak eta ultramoreak erabiliz, ikusi da bentzenoa eta beste hidrokarburoak daudela.\nAtmosferan dauden hidrogeno eta helio kopuruak Eguzki-sistemaren sorrerako nebulosan zeuden portzentajeak lirateke. Neona, adibidez, 20 parte milioiko baino ez da, gutxi gorabehera Eguzkian dagoenaren hamarren bat. Helioa ere Eguzkian dagoen kopuruaren %80a da. Atmosferan dagoen galera hau planetaren barnealdera egindako prezipitazioaren ondorioa litzateke. \nEspektroskopian oinarritua, Saturnok Jupiterren konposizio antzekoa duela uste da, baina Urano eta Neptunok hidrogeno eta helio kopuru txikiagoa dute, eta beste elementu izoztu batzuk; horregatik deitzen zaie izotzezko erraldoiak.\nMasa eta tamaina.\nJupiterren masa Eguzki-sistemako beste planeta guztiak batuta baino 2,5 aldiz handiagoa da. Hain da masiboa ezen Eguzkiarekin duen barizentroa Eguzkiaren gainazalean dagoen, Eguzkiaren zentrotik 1.068 eguzki-erradiora. Jupiter Lurra baino askoz handiagoa da, baina bere dentsitatea nabarmen txikiagoa da: bere bolumena Lurraren halako 1.321 da, baina bere masa 318 aldiz handiagoa da. Jupiterren erradioa Eguzkiaren erradioaren1/10 da, eta bere masa Eguzkiarena baino 0,001 aldiz txikiagoa, beraz bien dentsitatea antzekoa dela ikus daiteke. Jupiterren masa (formula_1 edo formula_2) askotan erabiltzen da beste objektu batzuen masak aipatzeko edo alderatzeko, batez ere Eguzki-sistematik kanpoko exoplanetak eta nano marroietan. Adibidez, HD 209458 b exoplanetaren masa 0,69 \"M\"J da, Kappa Andromedae b-ren masa 12,8 \"M\"J den bitartean.\nEredu teorikoetan oinarrituta, Jupiterrek gaur egun duena baino askoz masa txikiagoa izango balu, bere buruaren gainean kolapsatuko litzatekeela ikusi da. Masa aldaketa txikiagoa balitz, bere erradioa ez zen aldatuko modu nabarmenean, baina 500 M\u2295 baino gehiago balu (gaur egun duenaren 1,6 aldiz gehiago) barnealdea askoz gehiago konprimatuko litzateke presioaren eraginez eta bere bolumena txikiagotuko litzateke materia gehiago izanda ere. Ondorioz, Jupiterrek bere konposizio eta historia ebolutiboa jasan duen planeta batek izan dezakeen diametrorik handiena duela uste da. Masa gehiago gehituz gero, planetaren nukleoa uzkurtzen jarraituko luke, ahalik eta izar-igniziora emateko baldintzak izan arte, Jupiterren masa baino 50 aldiz gehiago duten nano marroien antzera.\nJupiterrek 75 aldiz masiboagoa izan beharko litzateke hidrogenoa fusionatzen hasteko eta izar batean bilakatzeko. Hala ere, ezagutzen den nano gorririk txikiena Jupiterren erradioa baino %30 handiagoa baino ez da. Jupiterrek bero gehiago irradiatzen du Eguzkitik jasotzen duena baino; barnealdean sortzen duen beroa Eguzkitik jasotzen duen erradiazioaren antzekoa da. Sortzen duen bero gehigarri hau Kelvin-Helmholtz mekanismoaren ondorioa da, kontrakzioaren bidez sortua. Prozesu honen bidez Jupiter 2 zentimetro uzkurtzen da urtero. Sortu zenean, beraz, Jupiter gaur egun baino beroagoa zen eta gaur egun duen diametroaren bikoitza zuen.\nBarne egitura.\nJupiterrek elementu ezberdinak dituen nukleo dentso bat duela uste da. Bere inguruan hidrogeno metalikoa eta helioa duen geruza bat egongo litzateke, eta kanpo geruza bat, batez ere hidrogeno molekularrez osatua. Egitura basiko honetatik haratago, ezjakintasun handia dugu oraindik. Nukleoa, adibidez, arrokaz osatuta dagoela esan ohi da, baina bere konposizioa ezezaguna da, baita ere materialen propietateak zeintzuk diren tenperatura eta presio handi horietan. 1997an, grabitazio neurketen ondorioz, nukleo bat zegoela proposatu zen, Lurraren halako 12 eta 45 masa dituena, eta Jupiterren masaren %4-%14 artean. Nukleo bat egotea Jupiterren historiako zatiren batean, gutxienez, planeten formazio-ereduetan oinarritzen da, beharrezko ikusten baita arroka edo izotzezko nukleo masibo bat egotea bere inguruan hidrogeno eta helio nahiko biltzeko protoeguzkiaren nebulosatik. Onartzen badugu existitzen dela, asko uzkurtuko litzateke bere gainean sortutako hidrogeno metaliko likidoaren konbekzioak nukleo hori urtu eta hainbat material gorantz eramaterakoan. Baliteke, beraz, nukleo hori guztiz desagertua egotea, grabitatearen neurketak ez direlako oraindik ere zehatzak aukera hau guztiz onartzeko.\nBarne nukleo hau hidrogeno metaliko oso dentsoz inguratuta egongo litzateke, planetaren erradioaren %78 hartuz. Geruza honetan, euri-tanta itxura duten helio eta neona beherantz eroriko lirateke, elementu hauen ugaritasuna murriztuz goi-atmosferan. Saturno, Urano eta Neptunon bezala diamante euri-jasak proposatu dira geruza honetan.\nHidrogeno metaliko geruza honen gainean hidrogenozko barne-atmosfera garden bat dago. Sakonera honetan, presio eta tenperatura hidrogenoaren presio kritikoaren eta tenperatura kritikoaren gainetik daude. Egoera horretan, ez daude fase likido eta fase gaseosoaren arteko ezberdintasunik eta hidrogenoa fluido superkritiko bat dela esaten da. Onuragarria da hidrogenoa gas gisa tratatzea goiko geruzan, lainoen geruzatik 1.000 kilometroko sakoneraraino, eta likido gisa sakonago dauden geruzatan. Fisikoki, ez dago muga finkorik euren artean, gasa beroago eta dentsoago egiten da jaisten goazen heinean.\nTenperatura eta presioa etengabe doaz gorantz Jupiterren nukleorantz hurbiltzen garen heinean, Kelvin-Helmholtz mekanismoaren ondorioz. 10 barreko presiopean, tenperatura 340 K ingurukoa da (67\u00a0\u00b0C). Fase-trantsizioa ematen den eskualdean, non hidrogenoa bere puntu kritikoaren gainetik berotzen den eta metaliko bilakatzen den, kalkulatzen da tenperatura 10.000 K ingurukoa dela, eta presioa 200 GPa. Nukleoaren mugan egongo litzatekeen tenperatura 36.000 K eta 3.000-4.500 GPa ingurukoa izango litzateke.\nAtmosfera.\nJupiterrek Eguzki-sistema osoko atmosferarik handiena du, 5.000 kilometroko altuerarekin. Jupiterrek ez duenez gainazalik, atmosferaren oinarritzat hartzen da presio-atmosferikoa 100 kPa (bar 1) deneko puntua. \nLaino geruzak.\nJupiter beti dago amoniako kristalez eta, litekeenez, amonio hidrosulfurozko &lt;chem&gt;(NH4)HS&lt;/chem&gt; osatutako hodeiekin estalia. Hodei horiek tropopausan daude, eta latitude ezberdinetan banda sistema batean antolatuta daude. Banda horiek eskualde tropikal izena ematen zaio. Hauek, aldi berean, kolore argiagoa edo ilunagoa duten azpi-taldetan banatzen dira. Zirkulazio ezberdina duten eskualde hauen arteko elkarrekintzak ekaitzak eta turbulentziak eratzen ditu. Haizearen abiadura 100 m/s ingurukoa izan daiteke (360 km/h) hainbat eskualdetan. Zonal horiek kolore, zabalera eta intentsitate aldaketak dituzte urterik urte, baina nahikoa egonkorrak dira zientzialariek identifikatu eta izendapen orokorrak emateko.\nHodeien geruza horrek 50 kilometroko sakonera baino ez du, eta gutxienez bi mailako hodeiak daude bertan: behe geruza lodi bat eta goiko geruza argiago bat. Baliteke ere egotea ur-hodeien geruza fin bat amoniako geruzaren azpian. Ur-hodeiak daudela babesten du tximistak ikusi direla Jupiterren atmosferan. Deskarga elektriko hauek Lurrean dauden tximistena baino milaka aldiz indartsuagoak dira. Hodei horiek tximistak sortzeko mekanismoa Lurrean dagoen berdina dela uste da, euren barruan dagoen tenperatura diferentziaren ondorioz.\nHodeien kolore laranja eta marroia Eguzkiaren argi ultramorearekin kolorez aldatzen duten konposatuek ematen dute. Zein den efektu zehatza ez da ezaguna, baina uste da fosforoa, sufrea eta hidrokarburoak izango direla. Konposatu koloretsu hauek, kromoforo izena dutenak, hodeien beheko alde epelean nahasten dira. Zonak sortzen dira gorantz doazen konbekzio zelulek amoniakoa kristalizatzen dutenean beheko hodeiak estaliz.\nJupiterren makurdura axiala baxua da, eta beraz poloek eguzki-erradiazio txikiagoa jasotzen duten planetaren ekuatoreak baino. Planetaren barnealdean dagoen konbekzioak energia handia eramaten du poloetara, tenperaturak egonkortuz hodei-geruzan zehar.\nOrban Gorri Handia eta beste zurrunbilo batzuk.\nJupiterren egiturarik ezagunena Orban Gorri Handia da, Lurra baino handiagoa den antizikloi bat, ekuatoretik 22\u00bara hegoaldean. 1831tik existitzen dela badakigu, baina baliteke ere bertan egotea 1665an. Hubble espazio teleskopioak beste bi \"orban gorri\" ikusi ditu Orban Gorri Handiaren ondoan. Ekaitzaren tamaina handia da, eta Lurretik ikus daiteke teleskopio baten bidez, 12 zentimetroko irekiera baino gehiago badu. Objektu obalatua da, eta erlojuaren kontrako norabidean biratzen du, sei egunean behin. Ekaitz honen altuera maximoa 8 kilometrokoa da inguruan dituen hodeiekiko.\nOrban Gorri Handia nahikoa handia da Lurra bere barnean sartzeko. Eredu matematikoek proposatu dute ekaitza egonkorra izan daitekeela, eta Jupiterren dagoen berezko egitura bat. Hala ere, tamaina gutxitu da aurkitu zenetik. XIX. mendean egindako lehen behaketetan 41.000 km. zituela kalkulatu zen. \"Voyager\" 1979an iritsi zenean 23.300 kilometro zituen luzeran, eta 13.000 kilometro zabaleran. Hubblek 1995an behatu zuen eta 20.950 kilometro zituela ikusi zuen, eta 2009an egindako behaketek 17.910 kilometroko zabalera eman zuten. 2015ean berriro neurtu zen eta 16.500 kilometro luze eta 10.940 kilometro zabal zela ikusi zen. Hau da, 930 kilometro txikiagotzen ari da urtero.\nHau bezalako ekaitzak eta turbulentziak ohiko egiturak dira gasezko erraldoietako atmosferatan. Jupiterrek baditu ere \"obalatu zuriak\" eta \"obalatu marroiak\", izenik ez duten ekaitza txikiagoak. Zuri obalatuak hodei erlatiboki hotzagoak dira, goiko atmosferan. Obalatu marroiak \"hodeien geruza normalean\" dauden hodei beroagoak dira. Ekaitz horiek ordu batzuetan egon daitezke aktibo, edo hainbat mendetan zehar hedatu. \"Voyager\"rek egitura hauek ekaitzak zirela demostratu aurretik, ebidentzia indartsua zegoen esateko egitura hauek ez zeudela lotuta planetaren barne egiturarekin batekin, orbanek biraketa ezberdina dutelako atmosferako beste ezaugarriekin alderatuta, batzuetan azkarrago eta besteetan geldoago.\n2000. urtean hego hemisferioan Orban Gorri Handia bezalako beste egitura bat sortu zen, baina txikiagoa. Sorrera egitura txikiagoen baturaz sortu zen, ekaitz obal txikiak batu zirenean egitura handiago bat sortzeko. Batutako hiru egitura obal horiek 1938tik ezagutzen ziren. Sortutako egitura berriari Oval BA izena eman zioten, eta \"Orban Gorri Gaztea\" ezizenarekin ezagutzen da. Tamainaz handitu da geroztik, bere intentsitatea areagotu eta kolorea zuritik gorrira igaro da.\n2017ko apirilean, zientzialariek \"Orban Hotz Handia\" izena eman zioten egitura aurkitu zuten Jupiterren termosferan bere ipar poloan. Egitura honek 24.000 kilometroko luzera eta 12.000 kilometroko zabalera du, eta inguruko materiala baino 200\u00a0\u00b0C hotzagoa da. Txileko Very Large Telescopeko ikerlariek NASAk 1995etik 2000ra bitarte hartutako datuak erabili zituzten azterketarako. Ikusi zuten orbanaren tamaina, forma eta intentsitatea aldatzen zen bitartean, bere posizioa modu orokorrean mantendu zela 15 urtez. Uste denez, orban hau Orban Gorri Handia bezalakoa da egituran, eta nahiko-egonkorra da, Lurreko termosferako zurrunbiloak bezala. Ion sortzen diren partikula kargatuek eta planetaren ekaitz-magnetikoek beroa trukatzen dutela uste da, horrelako orbana sortzen.\nMagnetosfera.\nJupiterrek magnetosfera oso indartsua du. Izan ere, eguzki-sistemako planeta-egitura handiena da. Lurretik, Ilargia baino handiagoa ikusiko litzateke. Eremu magnetiko izugarri honek karga elektrikodun partikulak Jupiterren poloetara zuzentzen ditu aurora ikusgarriak sortuz. Ioko sumendiek jaurtitako partikulek toru bat eratzen dute eta eremu magnetikoak atmosferarentzako fluxu bat eragiten du. Jupiterren barnean hidrogenoak era metalikoan jokatzen du. Barne errotazioak eta elektroien askatasunak korronte elektrikoak sortzen ditu, honek aldi berean eremu magnetikoa sortuz. \nPioneer zundek Jupiterren magnetosferaren lehenengo frogak eman zituzten eta bere intentsitatea neurtu zuten. Hau lurrarena baino 10 aldiz handiagoa da, eta energia lurrarenarena 20.000 beste. Ipar polo magnetikoa planetaren hego polo geografikoan dago, errotazio-ardatzarekiko 11\u00a0\u00b0C-ko inklinazioarekin. Magnetosferaren buztana Saturnoren orbita baino urrunago hedatzen da.\nOrbita eta errotazioa.\nJupiter da planeta bakarra Eguzkiaren orbitaren barizentroa Eguzkiaren bolumenetik kanpo duena, nahiz eta bakarrik Eguzkiaren erradioaren %7 den diferentzia hori. Jupiter eta Eguzkiaren arteko batez besteko distantzia 778 milioi kilometrokoa da, gutxi gorabehera Lurraren batez besteko distantziaren 5,2 aldiz gehiago. Orbita bat egiten du 11,86 Lurreko urtean behin. Ia zehazki Saturnoren orbitaren periodoaren bi bosten da: Eguzki-sistemako bi planetarik handienek erresonantzia orbitaletik gertu daude. Jupiterren orbita eliptikoa Lurrarenarekin alderatuta 1,31\u00ba makurtua dago. Jupiterren orbitaren eszentrikotasuna 0,048 denez, Eguzkiarekiko duen distantzia 75 milioi kilometrotan aldatzen da periheliotik afeliora. \nJupiterren makurdura axiala erlatiboki txikia da: 3,13\u00ba. Ondorioz, ez dago urtaroen aldaketa nabarmenik, Lurrean edo Marten gertatzen den bezala.\nJupiterren errotazioa planeta guztien artean azkarrena da: bere ardatzaren inguruan errotazio oso bat egiten du hamar orduan behin. Ondorioz, ekuatoreak oso zabalduak daude poloekin alderatuta, teleskopio normal bat erabilita ikus daitekeen bezala. Planeta esferoide oblatu bat da, ekuatoreko diametroa poloetako diametroa baino handiagoa da. Jupiterren ekuatoreko diametroa poloetan duena baino 9.275 kilometro handiagoa da. \nJupiter ez denez gorputz solido bat, bere atmosferaren goialdeak errotazio diferentziala du. Atmosfera polarraren errotazioa ekuatoreko atmosferarena baino 5 minutu luzeagoa da; hiru sistema erabiltzen dira erreferentzia marko gisa, atmosferaren ezaugarriak zehaztu behar direnean batik-bat. I Sistema 10\u00ba N eta 10\u00ba S arteko eremuan erabiltzen da, eta 9h 50m eta 30s irauten du bertan errotazioak. II Sistemak bere ipar eta hegoaldean dauden latitude guztientzat da, eta bere errotazioak 9h 55m eta 40,6 s irauten ditu. III Sistema irrati-astronomiak zehaztu zuen, eta planetaren magnetosferaren errotazioa du oinarri. III Sistemaren errotazioa da Jupiterren errotazio ofiziala.\nSateliteak.\nJupiterrek 79 satelite natural ezagun ditu. Horietatik 63 txikiak dira, 10 kilometro baino txikiago, 1975etik aurrera aurkituak. Lau handienak Lurretik ikus daitezke prismatikoak erabilita gau argi batean. Galilear ilargiak dira: Io, Europa, Ganimedes eta Kalisto.\nGalilear ilargiak.\nGalileok aurkitutako lau ilargiak (Io, Europa, Ganimedes eta Kalisto) Eguzki-sistemako sateliterik handienetakoak dira. Horietako hiruren orbitek (Io, Europa eta Ganimedes) Laplaceren erresonantzia dute euren artean; Iok egiten dituen lau orbitako, Europak zehazki bi orbita egiten ditu eta Ganimedesek bakarra egiten du. Erresonantzia honen ondorioz, orbitek oso itxura eliptikoa dute, ilargi bakoitzak bultzada gehigarri bat jasotzen duelako zehazki orbitaren puntu berdinean. Jupiterren itsasaldiaren indarrak, bestetik, orbita horiek ahalik eta zirkularrenak izan daitezen egiten du lan.\nOrbiten eszentrikotasunak hiru ilargien azalaren flexioa sortzen du, Jupiterren grabitateak oraindik gehiago hanpatuz gerturatu ahala. Urruntzen doazen heinean, itxura esferikoagoa lortzen dute. Itsasaldiei lotutako flexio honek planetaren barnealdea berotzen du, marruskaduraren ondorioz. Fenomeno honen ikuspegirik dramatikoena Ioren sumendi jardueran ikusten da, eta maila txikiagoan Europaren azal gaztean (azala berritu dela esan nahi du horrek).\nSateliteen sailkapena.\nVoyagerren aurkikuntzen aurretik, Jupiterren ilargiak launako taldetan sailkatzen ziren, euren orbitaren elementuen arabera. Voyagerren ondoren aurkitu diren kanpoko orbitetako ilargi txikiek egoera korapilatu dute. Gaur egun sei talde nagusi egiten dira, baina batzuk eta besteak ez dute zertan hain antzeko izan.\nOinarrizko sailkapen bat ia Jupiterren ekuatorearen inguruan ia orbita zirkular erregular batean biratzen dutenak talde batean sartzea da. Hauek Jupiterrekin batera sortu zirenak dira. Beste ilargiak zenbat diren ezezaguna da, plano eliptiko eta oso makurtuak dituzten multzo ezberdinak osatzen dituzte. Uste denez kapturatutako asteroideak edo horien zatiak izango lirateke. Talde bat osatzen duten sateliteek orbita antzekoak dituzte, eta beraz jatorri bera izan lezakete, agian kapturatutako ilargi handiago baten zatiak.\nEraztunak.\n1979 urtean Voyager 1 espazio-ontziak Jupiterren eraztun mehe batzuk aurkitu zituen. Jupiterren eraztunak oso ahulak dira, eta hiru segmentutan banatuta daude: barne toroide bat, \"halo\" gisa ezagutzen dena, erlatiboki distiratsua den eraztun nagusi bat, eta errezel ahula den kanpo eraztuna. Ematen duenez, eraztun hauek hautsez osaturik daude, eta ez izotzez, Saturnoren eraztunak bezala. Eraztun nagusia Adrastea eta Metisetik ateratako materialez osatuta dagoela uste da. Normalki ilargira berriro eroriko liratekeen materialak Jupiterren grabitazio eremu sendoaren orbitan geratzen dira. Denborarekin, material hori Jupiterrera erortzen da, baina material berria etortzen da satelite horietan ematen diren inpaktu berrien ondorioz. Baliteke ere Tebe eta Amalteatik eratorritako materialetik osatzea kanpoko eraztun ahula. Badago ere ebidentzia Amaltearen orbitan endekatua dagoen harrizko eraztun txiki batena, satelite horren arrastoekin sortua.\nEguzki-sistemarekin elkarrekintzak.\nEguzkiarekin batera, Jupiterren grabitateak Eguzki-sistema modelatzen lagundu zuen. Planeta gehienen orbitak Jupiterren orbitaren planoan daude kokatuta, eta ez Eguzkiaren plano ekuatorialean. Merkurio da Eguzkiaren planoan orbitatzen duen planeta bakarra. Asteroide gerrikoan dauden Kirkwooden hutsuneak batez ere Jupiterren eraginez sortu dira, eta barne Eguzki-sistemako bonbardaketa indartsu berantiarra ere Jupiterren mugimenduaren ondorioa izan liteke.\nBere satelite naturalekin batera, Jupiterren eremu grabitatorioak hainbat asteroideren gaineko kontrol grabitatorioa du, batez ere Jupiterren orbitan dauden Lagrangeren puntuetan kokatzen direnak. Asteroide horiek troiar izena dute, eta bi taldetan banatzen dira, greziar asteroideen kanpamentua eta troiar asteroideen kanpamentua, \"Iliada\" gogoan. Talde honetako lehenengoa 588 Akiles da, Max Wolfek 1906an aurkitua; geroztik 2.000 baino gehiago aurkitu dira. Handiena 624 Hektor da. \nZiklorik laburrena duten kometak Jupiterren familiakoak dira; familia honetan Jupiterren ardatzerdi handia baino txikiagoa dutenak sartzen dira. Uste da Jupiter familiako kometak Kuiperren gerrikoan sortu zirela, Neptunoz haraindiko objektu objektu gisa. Jupiterrengandik gertu pasatzerakoan, euren orbita aldatzen da eta, ondoren, Eguzkia eta Jupiterren artean mugitzen dira.\nJupiterren masaren magnitudea hain handia izanda, Jupiterren eta Eguzkiaren arteko biraketaren barizentroa Eguzkiaren gainazaletik kanpo geratzen da. Jupiter da Eguzki-sisteman bakarra ezaugarri honekin.\nBatzuetan, Jupiterrek Eguzki-sisteman dauden objektuak erakartzen ditu eta planetaren aurka talka egiten dute. Planeten artean kometa-talka gehien jasaten duen objektua da, Lurrak jasaten dituenak baino 200 aldiz gehiago. Zientzialarien artean eztabaidatzen da ea Jupiterren eraginez Kuiper gerrikoan dauden objektuak Lurrerantz abiatzen diren, edo kontrara, Oorten hodeian dauden objektuetatik babesten ote gaituen. Talka ezagunen artean dago Shoemaker\u2013Levy 9 kometak 1994an eginikoa, inoiz ikusitako lehen talka.\nBehaketa.\nJupiter gaueko zeruko hirugarren objekturik distiratsuena izan ohi da, Ilargia eta Artizarraren ondoren; batzuetan, Marte Jupiter baino distiratsuago izan daiteke. Jupiterrek Lurrarekiko duen distantzia eta posizioaren arabera, bere itxurazko magnitudea -2,94tik (oposizioan) -1,66ra (konjuntzioan) alda daiteke. Batez besteko itxurazko magnitudea -2,2 izaten da, 0,33ko desbideratze estandarrarekin. Jupiterren diametro angeluarra 50,1etik 29,8 arkosegundura aldatzen da. Jupiter oposizioan eta perihelioan dagoenean ikusten da distiratsuenen.\nLurrak Jupiter gainditzen du 398,9 egunero, Eguzkiaren inguruan bira egiten duenean, periodo sinodiko deitzen den tartea. Egiten duenean, Jupiterrek atzerako bidea egiten duela ematen du, atzeko izarrekin alderatuta. Hau da, denbora tarte batez, Jupiterrek egindako bidea desegiten du zeruan egiten duen mugimenduan. \nJupiterren orbita Lurraren orbitatik kanpo dagoenez, Jupiterren ez dira faseak ikusten, Ilargian bezala. Inoiz ez da planetaren 11,5\u00ba baino gehiago iluntzen. Hau da, Lurrean jarritako teleskopio batek beti ikusiko du Jupiter ia-ia betea. Lehen espazio misioak egin zirenean ikusi ahal izan zen, lehenengoz, Jupiter erdizka argituta.\nTeleskopio txiki batekin Galileoren ilargiak ikus daitezke, eta planeta hodei zerrendak dituela. Teleskopio handiagoa behar da Orban Gorri Handia ikusteko Lurrari begira dagoenean.\nIkerketa eta esplorazioa.\nTeleskopioaren aurreko ikerketa.\nJupiterren lehenengo behaketak Babiloniako astronomoek egin zituzten K.a. VII. eta VIII. mendetan. Antzinako Txinan ere \"Su\u00ecx\u012bng\" (\u6b72\u661f) behatu zuten, eta 12 Lurreko urteetako bere zikloa ezarri zuten. Txinan oraindik erabiltzen da bere izena () adinari buruz galdetzen denean. K.a. IV. mendean jada, egindako behaketen ondorioz Txinako zodiakoa asmatu zuten; urte bakoitza Tai Sui izar batek eta bere jainkoak kontrolatzen du, Jupiterrek gaueko zeruan duen posizioaren kontrako aldeko eskualdean oinarrituta. Praktika honek biziraun du taoismoan eta Ekialdeko Asiako hamabi animalien zodiakoan, nahiz eta gaur egun jendeak gehienak uste duen Budaren aurreko animalien etorrerari buruzkoa dela. Xi Zezong historialariaren arabera Gan De astronomoak Jupiterren ilargiak aurkitu zituen K.a. 362an begi hutsez. Hau egia balitz, Galileori aurre hartu zion bi milurtekotan.\nKlaudio Ptolomeo astronomo greziarrak bere II. mendeko \"Almagesto\" lanean epiziklo ezberdinak zituen eredu geozentriko bat sortu zuen Jupiterren mugimendua azaltzeko. Jupiterren periodoari 4.332,38 egun edo 11,86 urte eman zizkion.\nLurretik egindako behaketa teleskopikoak.\n1610ean Galileo Galileik Jupiterren lau ilargi handienak aurkitu zituen, Galilear ilargiak izenarekin ezagutzen ditugunak, teleskopio bat erabiliz. Uste denez, hau izan zen teleskopio batekin Lurrarenak ez diren beste ilargi bat behatu zen lehen aldia. Galileoren aurkikuntza eta hurrengo egunean Simon Mariusek behaketa bera egin zuen modu independentean, baina ez zituen bere aurkikuntzak argitaratu 1614ra arte. Hala ere, Mariusek proposaturiko izenak dira erabiltzen ditugunak (Io, Europa, Ganimedes eta Kalisto). Aurkikuntza honekin, lehen aldiz ikusi zen Lurrean zentratu gabeko mugimendua beste objektu astronomiko batean. Kopernikoren eredu heliozentrikoaren teoriaren aldeko puntu nabarmena izan zen; Galileok Kopernikoren teoriaren alde hitz egin zuen, eta horregatik Inkisizioaren aurrean deklaratu behar izan zuen.\n1660ko hamarkadan Giovanni Cassinik teleskopio berri bat erabili zuen Jupiterren orbanak eta banda koloretsuak aurkitzeko, eta ikusi zuen planetak forma oblatua zuela, hau da, poloetan hanpatua dagoela. Planetaren errotazio-periodoa zehazteko gai izan zen ere.1690an aurkitu zuen atmosferaren errotazioa ez zela aldi berean ematen. \nOrban Gorri Handia, Jupiterren hego hemisferioan dagoen ekaitz obalatua, 1664an Robert Hookek deskribatu zuen, eta 1665an Cassinik, baina honen inguruko eztabaida dago. Heinrich Schwabe botikariak lehen marrazki zehatza egin zuen 1831n. Orban Gorri Handia ez zen ikusi 1665tik 17908ra, baina askotan ikusi zen 1878an, 1883an berriro eta XX. mendearen hasieran indarra galduz hainbat alditan.\nGiovanni Borelli eta Cassinik Jupiterren sateliteen taula zehatzak egin zituzten, Jupiterren eguzki-eklipseak eta ilargi-eklipseak aurretik esateko balio handikoak ziren. 1670eko hamarkadan ikusi zen Jupiter Eguzkiaren aurkako aldean zegoenean, eklipse horiek uste baino 17 minutu beranduago gertatzen zirela. Ole R\u00f8merrek pentsatu zuen hori bakarrik zela posible argiak ez bazuen bat-batean bidaiatzen, eta abiadura finitu bat baldin bazuen. Cassinik ez zuen konklusio horrekin bat egin, baina lehen aldiz argiaren abiadura neurtu ahal izan zen.\n1892an E. E. Barnardek Jupiterren bosgarren satelite bat ikusi zuen 910 milimetroko errefrakzio-teleskopio batekin. Objektu hain txikia ikustearen zailtasunaz jakitun, laster izan zen pertsona famatua. Ilargi honi Amaltea izena eman zioten beranduago. Zuzeneko behaketaren ondorioz aurkitu zen azken ilargia izan zen.\n1932an Rupert Wildtek amoniakoa eta metanoa identifikatu zituen Jupiterren espektroan.\n1938n hiru antizikloi obalatu zuri ikusi ziren. Hainbat hamarkadaz bereizita egon ostean, lehenengo biak 1998an batu ziren, eta hirugarrena 2000an Oval BA deitzen den orbana sortuz.\nIrrati-teleskopio bidezko ikerketa.\n1955an Bernard Burkek eta Kennet Franklinek 22,2 MHz-tan Jupiterretik zetozen irrati seinaleak detektatu zituzten. Irrati emisio hauen periodoa planetaren errotazioarekin lotuta zegoela ikusi zuten, eta informazio hau baliatu zuten errotazio abiaduraren datua hobetzeko. Irrati seinaleak bi motakoak ziren, luzeak (L), hainbat segundo irauten zituztenak, eta laburrak (S) segundo ehuneko baten iraupena zutenak.\nOndoren, ikusi zuten uhin-luzeraren arabera hiru motakoak zeudela: dekametrikoak, Jupiterren errotazioaren eta Io satelitearekiko elkarrekintzaren arabera aldatzen zirenak; dezimetrikoak, Jupiterrek bere ekuatorean duen toroide itxurako ziklotroi erradiazioan jatorria dutenak; eta Jupiterren atmosferaren beroak sortzen duen erradiazio termikoa.\nEsplorazioa.\n1973tik aurrera hainbat satelite artifizial eta zundek bisitatu dute Jupiter. Askotan Jupiter erabili da beste planeta batzuetarako bidaiak egiterakoan, duen grabitazio-indarrak aukera ematen duelako delta-v aldatu eta asistentzia grabitatorioa eskuratzeko, nahiz eta bidaia luzeagoa izan horrela.\nBertatik pasa diren misioak.\nGerturatzen lehenengoa \"Pioneer 10\" izan zen, eta bidalitako argazkiek eta datuek lagundu zuten Jupiterren enigma batzuk konpontzen. \"Pioneer\" misioak erabili ziren Jupiterren atmosferaren eta bere ilargietako batzuen lehen argazkiak egiteko. Planetaren inguruan zegoen erradiazioa uste baino handiagoa zela aurkitu zuten, baina biziraun ahal izan zuten. Espazio ontzi hauen ibilbidea erabili zen sistema osoaren masaren estimazioak hobetzeko, Jupiterren diametroa hobeto zehazteko eta poloetako hanpadura nolakoa zen neurtzeko.\nSei urte beranduago \"Voyager\" misioak Galilear ilargien inguruan genekiena aldatu zuen eta Jupiterren eraztunak aurkitu zituen. Orban Gorri Handia antizikloi bat zela ziurtatu zuten, eta tamaina txikiagoa zela eta kolorea aldatu zela ikusi zuten. Ioren orbitan ionizatutako atomoen toroide bat aurkitu zuten, Ioren sumendiak eta tximistak Jupiterren alde ilunean. Urte batzuk geroago \"Ulysses\" zunda bertatik pasa zen, Eguzkirako bidean; magnetosfera neurtu zuen. 2000. urtean \"Cassini\" zunda Jupiterretik pasa zen Saturnorako bidean, eta erresoluzio handiko lehen argazkiak bidali zituen. Plutonera bidean \"New Horizons\" espazio ontzia ere Jupiterretik pasa zen, abiadura hartzeko. Ioren sumendietako plasma neurtu eta beste sateliteak detaile handiz behatu zituzten, Himalia eta Elarari argazkiak egiteaz gain.\n\"Galileo\" misioa.\nJupiterren inguruan orbitatu zuen lehen espazio-misioa Galileo izan zen, 1995eko abenduaren 7an. Zazpi urtez egon zen planetaren inguruan orbitatzen, eta galilear ilargiez gain Amalteara ere gerturatu zen. Shoemaker\u2013Levy 9 kometaren talka ere ikusi zuen, 1994an gerturatzen ari zela. Antenarekin izandako arazoak direla eta, ezin izan ziren bere gaitasun guztiak erabili.\n1995eko uztailean 340 kilogramoko titaniozko zunda bat jaurti zuen atmosferara, abenduaren 7an iritsi zena. 150 kilometro egin zituen bere paraxutekin beherantz, 2.575 km/h abiaduran eta 57,6 minutuz datuak bidali zituen, ahalik eta 23 atmosferako presiopean eta 153\u00a0\u00b0Cko tenperaturan funtzionatzeari utzi zion. Litekeena da urtu eta lurrundu izana. 2003ko irailaren 21ean sateliteak bide berdina egin zuen, nahita bota baitzen planetaren aurka bizia eduki dezakeen Europa satelitea ez kutsatzeko helburuarekin.\nMisio honen datuei esker badakigu Jupiterren atmosferaren %90 hidrogenoa dela. Zunda desagertu aurretik 300\u00a0\u00b0C-ko tenperatura eta 644 km/h-ko haizeak neurtu zituen.\n\"Juno\" misioa.\n2016ko uztailaren 4an NASAren \"Juno\" espazio zunda Jupiterrera iritsi zen, eta 20 hilabetez 37 orbita egitea espero da. Bere misioen artean Jupiterren konposizioa, grabitazio eremua, eremu-magnetikoa eta magnetosfera ikertzea daude. Planetaren sorrerari buruzko pistak ere bilatuko ditu, ea barnealdean nukleo solidoa ote duen, uraren presentzia zenbatekoa da, masaren distribuzioa nolakoa den eta barnean dituen haize korronteak, besteak beste.\nJupiter kulturan.\nMitologia.\nJupiter ezaguna izan da antzinarotik. Zeruan oso erraz ikusten da begi-hutsez gauean, eta batzuetan egun-argiz ere ikus daiteke eguzkia baxu dagoenean. Babilonian Marduk jainkoaren errepresentazioa zen (). Jupiterrek ekliptika osoa zeharkatzeko behar dituen 12 urteak euren zodiakoko konstelazioak identifikatzeko erabiltzen zuten.\nAntzinako Erroman Jupiter izena eman zioten (; batzuetan \"Jove\"), Antzinako Erromako erlijioan jainko nagusia. Hitza aitzinindoeuroperatik dator, *\"Dy\u0113us-p\u0259ter\" nominatiboaren forma bokatibotik (literalki, \"Zeruko-Jainkoaren Aita\"). Jupiter Antzinako Greziako \"Zeus\" () jainkoaren forma erromatarra zen, batzuetan ere \"Dias\" (\u0394\u03af\u03b1\u03c2) deitua. Azken izen hau darama gaur egungo grezieraz. Hala ere, Antzinako Grezian Phaeton izena ematen zioten (). Planetaren ikur astronomikoa, , jainkoaren tximisten errepresentazio estilizatua da. Antzinako Greziako Zeus jainkoaren ondotik dator \"zeno-\" aurrizkia, Jupiterrekin lotutako hitzak eratzeko erabiltzen dena, adibidez \"zenografia\". \nJupiter hitzaren eratorria, ordea, \"jovial\" hitza da, Erdi Aroko astrologian erabilia. Hizkuntza batzuetan \"alai\" edo \"zoriontsu\"ren sinonimoa da, Jupiterrek astrologian eragiten omen duen eragina. Hortik dator ere osteguna hitza beste hizkuntza batzuetan (, , , ...), egun hori Jupiterri dedikatua baitago. Euskaraz \"osteguna\" Urtzi jainkoari eskainitako eguna dela proposatu da, ekaitzak sortzen dituen jainkoa eta Jupiterren baliokidea. Germaniar mitologian Jupiterren baliokidea Thor zen, eta hortik dator ere \"Thorren eguna\" ingelesez: \"Thursday\".\nTxina, Vietnam, Korea eta Japoniako kulturan \"egurrezko izar\" deitzen da (), Txinako Bost Elementuetan oinarritua. Taoismoan Fu izar gisa identifikatzen da. Vedatan hindu astrologoek planetari Brihaspatiren izena eman zioten, jainkoen erlijio irakaslea, eta batzuetan \"Guru\" izena ematen zaio, literalki \"Pisutsua\".\nErdialdeko Asiako mitologia turkikoan Jupiter \"Erendiz\" edo \"Erent\u00fcz\" deitzen da, jatorri ezezaguneko hitza. \"Yultuz\" \"izarra\" den bitartean, \"eren\" ezezaguna da. Jupiterren orbita 11 urte eta 300 egunekoa zela kalkuatu zuten, eta uste zuten hainbat gertakari sozial Erent\u00fczen zikloarekin lotuta zeudela.\nLiteratura.\nJupiterren inguruan asko idatzi da literaturan, batez ere zientzia-fikzioan. Hiru esparru bereiz daitezke: planetari buruzko testuak, bere sistema eta sateliteei buruzkoak eta balizko estralurtarrei buruzkoa, jupitertarrak. Jupiterren izaera gaseosoa zehazki deskribatu aurretik, lehenengoari buruzko lanak ugariak ziren; ondoren, sistemak dituen berezitasunak erakarri ditu idazle gehien. Ez da nahastu behar jainko mitologikoari buruz idatzi denarekin.\nVoltaireren \"Microm\u00e9gas\" (1752) eleberrian urtebete geratu ziren Jupiterren. 1894ko John Jacob Astor IV \"A Journey in Other Worlds\"en dinosauroak zeuden planetan, eta Edmond Hamiltonen \"The Conquest of Two Worlds\" (1932) eleberrian Lurrak Marten eta Jupiterren zeuden estralurtarrak garaitzen zituen. Isaac Asimovek bi lan ditu Jupiterren: \"Victory Unintentional\"en Ganimeden dagoen giza-kolonia batek Jupiterrera robotak bidaltzen ditu eta \"Buy Jupiter\"ren estralurtar batzuek planeta erosten dute iragarki ohol erraldoi gisa erabiltzeko. Arthur C. Clarkek ere hurbilpen ezberdinak egin zituen Jupiterren. \"A Meeting with Medusa\" eleberrian atmosferan flotatzen duten izakiak daude, Carl Saganek \"Cosmos\" lanean aipatzen duen aukera eta ' lanean ere horrelako estralurtarrak imajinatu zituen; bestetik, ' liburuan, filmean ez bezala, Jupiter Saturnoraino iristeko grabitazio-indarra hartzeko lekua da. Ben Novak bere \"Jupiter\" eleberrian ere atmosferan bizi diren izakiak aipatzen ditu. H. P. Lovecraftek ere bere Cthulhuren mitoetan Jupiterren kokatzen ditu polipo hegalariak. \nKomikian ere egon dira jupitertarrei buruzko aipamenak, adibidez \"Guardians of the Galaxy\"ko Charlie-27 bertakoa da. \"Marvel Family\" komikietako 36. zenbakian ere Jupiterrera doaz eta bertan galaxien arteko bidaiak egin ditzakeen arraza bat aurkitzen dute; 5. zenbakian, ordez, troglodita arraza bat bizi da bertan. \"Battle Angel\" mangan gizakiak lainoetan hiriak sortu ditu, eta \"Sailor Moon\" seriean Jupiter erasotzen dute eta bere nukleo harritsuarekin baino ez da geratzen.\nJupiterren ilargiak askotan agertu dira fikzioan, eta bakoitzean oinarritutako liburuak egin dira. Sistema osoa hartzen duten eleberrien artean daude Arthur C. Clarkeren \"Jupiter Five\", Alice Munroren \"The Moons of Jupiter\", Philip Reeveren \"Larklight\" edo James S. A. Coreyren \"The Expanse\". Io sumendietara lotuta agertu ohi da literaturan, baita Jupiterrekin duen elkarrekintza magnetikoari ere. Ikuspegi hori hartzen dute Dan Simmonsen \"Ilium\" edo Michael Swanwicken \"The Very Pulse of the Machine\". Sumendiei buruz hitz egiten dute Kim Stanley Robinsonen \"Galileo's Dream\" eta \"2312\". Europa satelitean izotza dago, baina ozeanoak egon daitezke geruzaren azpian; Arthur C. Clarkek honi buruz idazten du \"2061: Odyssey Three\" lanean, Kim Stanley Robinsonen \"The Memory of Whiteness\", Ian Douglasen \"Europa Strike\" edo Paul J. McAuleyren \"The Quiet War\" eleberrietan, besteak beste. \nGanimedes Eguzki-sistemako sateliterik handiena da, eta orain badakigu atmosferarik gabeko leku hotz bat dela. Baina behinola Martetik haratago egon zitekeen mundu baten gisa agertu zen fikzioan. Isaac Asimovek Ganimedesen kokatu zituen \"Christmas on Ganymede\", \"Not Final!\" eta \"Victory Unintentional\" eleberriak, Arthur C. Clarkek besteak beste \"3001: The Final Odyssey\" liburuan Ganimedesen aipatzen du eta Robert A. Heinleinek hainbat eleberri oinarritu ditu bertan. \"Amazing Stories\" komikietako ilustrazioetan Ganimedesen dinosauroak zituen emakume-lehoi arraza bat bizi da. Kalisto, Merkurio baino pixka bat txikiagoa, mundu hotza da, atmosfera oso ahularekin eta beste ilargiak baino gutxiago agertu da fikzioan. H. P. Lovecraften \"Beyond the Wall of Sleep\" lanean aipatzen da ilargi honetan intsektu-filosofoak bizi direla eta Asimovek \"The Callistan Menace\" eleberrian bare itxurako animalia elektrikoak aipatzen ditu. Kalistoren kolonizazioa aipatu dute Philip K. Dickek \"The Mold of Yancy\"n, Paul J. McAuleyk \"The Quiet War\"ren edo Robert A. Heinleinek \"Farmer in the Sky\" lanetan. Lin Carterrek zortzi liburu dituen \"Callisto series\" lana argitaratu zuen.\nZinema eta telebista.\nZineman Jupiterren sistemak duen paper garrantzitsuena Stanley Kubricken \"\" izan daiteke. Eleberrian akzioa bertan ez da kokatzen, baina filmean bai. Bestetik, filmaren ondorengo ataletan, Jupiterren sisteman kokatzen dira ekintza batzuk.\nZientzia-fikzio eta fantasia telesail askotan agertu da Jupiter edo bere sistema. \"Doctor Who\", \"Cowboy Bebop\", \"Star Trek\", \"V\", \"The Transformers\" edo \"Babylon 5\" telesail arrakastatsuetan atalen bat edo tramaren zati bat Jupiter eta bere sisteman gertatu da.\nMusika.\nGustav Holst musikagileak 1914 eta 1916 artean \"Planetak\" izeneko suitea sortu zuen. Astrologiari lotutako kontzeptuekin, planetek psikean duten eraginari buruz pentsatu zuen idazterakoan. Suite horren laugarren mugimendua Jupiterri eskaini zion, \"Alaitasuna dakarrena\" izenburupean.\nMozarten 41. sinfoniak Jupiter izena darama ere. Kritikari askok musika klasikoaren barneko obrarik handienetakoa dela diote. Hala ere, izen hori Johann Peter Salomon enpresaburuak jarri zion, eta mitologiako Jupiterri buruzkoa zela esan zuen, ez planetari buruz.\nJupiterren ilargiak ere aipatzen dira hainbat abestitan. Iori buruz kantatu dute Incubus, Blur edo Amon Tobinek; Rosetta musika taldeak \"The Galilean Satellites\" lana argitaratu zuen, batez ere Europan zentratua; eta Kalisto aipatzen dute ere Blur taldekoek."}
{"id": "2979", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2979", "title": "Uztailaren 19", "text": "Uztailaren 19a gregoriotar egutegiaren urteko berrehungarren eguna da, 201.a bisurteetan. 165 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 18 | Urteko egutegi | Uztailaren 20"}
{"id": "2980", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2980", "title": "Uztailaren 20", "text": "Uztailaren 20a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta batgarren eguna da, 202.a bisurteetan. 164 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 19 | Urteko egutegi | Uztailaren 21"}
{"id": "2981", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2981", "title": "Uztailaren 21", "text": "Uztailaren 21a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta bigarren eguna da, 203.a bisurteetan. 163 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 20 | Urteko egutegi | Uztailaren 22"}
{"id": "2982", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2982", "title": "Uztailaren 22", "text": "Uztailaren 22a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta hirugarren eguna da, 204.a bisurteetan. 162 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 21 | Urteko egutegi | Uztailaren 23"}
{"id": "2983", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2983", "title": "Uztailaren 23", "text": "Uztailaren 23a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta laugarren eguna da, 205.a bisurteetan. 161 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 22 | Urteko egutegi | Uztailaren 24"}
{"id": "2984", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2984", "title": "Uztailaren 24", "text": "Uztailaren 24a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta bosgarren eguna da, 206.a bisurteetan. 160 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\n[[Uztailaren 23]] | [[Urteko egutegia|Urteko egutegi]] | [[Uztailaren 25]]"}
{"id": "2985", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2985", "title": "Uztailaren 25", "text": "Uztailaren 25a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta seigarren eguna da, 207.a bisurteetan. 159 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 24 | Urteko egutegi | Uztailaren 26"}
{"id": "2986", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2986", "title": "Uztailaren 26", "text": "Uztailaren 26a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta zazpigarren eguna da, 208.a bisurteetan. 158 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 25 | | Uztailaren 27"}
{"id": "2987", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2987", "title": "Uztailaren 27", "text": "Uztailaren 27a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta zortzigarren eguna da, 209.a bisurteetan. 157 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 26 | Urteko egutegi | Uztailaren 28"}
{"id": "2988", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2988", "title": "Uztailaren 28", "text": "Uztailaren 28a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta bederatzigarren eguna da, 210.a bisurteetan. 156 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 27 | Urteko egutegi | Uztailaren 29"}
{"id": "2989", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2989", "title": "Uztailaren 29", "text": "Uztailaren 29a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta hamargarren eguna da, 211.a bisurteetan. 155 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 28 | | Uztailaren 30"}
{"id": "2990", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2990", "title": "Uztailaren 30", "text": "Uztailaren 30a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta hamaikagarren eguna da, 212.a bisurteetan. 154 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 29 | Urteko egutegi | Uztailaren 31"}
{"id": "2991", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2991", "title": "Uztailaren 31", "text": "Uztailaren 31a gregoriotar egutegiaren urteko berrehun eta hamabigarren eguna da, 213.a bisurteetan. 153 egun falta dira urtea amaitzeko.\nKanpo estekak.\nUztailaren 30 | Urteko egutegi | Abuztuaren 1"}
{"id": "2995", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2995", "title": "Zenbaki arrazional", "text": "Zenbaki arrazionalak zatiki bidez adieraz daitezkeen zenbakiak dira. Adibidez, 345/456. Zenbaki guztiak ez dira arrazionalak. Adibidez, (formula_1) zenbakia ez da arrazionala: irrazionala da. Zenbaki arrazionalak identifikatzeko pista bat hau da: dezimal kopuru mugatua dute. Zenbaki irrazionalek aitzitik, dezimal kopuru infinitua dute (formula_1, pi, e zenbakia, ...). Zenbaki arrazionalen multzoa formula_3 ikurrez izendatzen da \n(edo, bestela formula_3, arbeleko letra lodiz) \"zatidura\"tik eratortzen dena (latineko Quotiens-etik, Europako hainbat hizkuntzatara \"zatidura\" gisa egokitua). Zenbaki multzo horrek zenbaki osoak (formula_5) eta zatiki zenbakiek hartzen ditu barne, eta zenbaki errealen azpimultzo bat da (formula_6).\nZenbaki arrazional baten grafia hamartarra zenbaki hamartar finitua edo zenbaki erdiperiodikoa da. Hau ez da egia 10 oinarrian (sistema hamartarra) idatzitako zenbakientzat bakarrik, bitarrean, hamaseitarran edo beste edozein osoko oinarrian ere egia da. Era berean, hedapen finitua edo periodikoa onartzen duen edozein zenbakia (edozein oinarri osotan) zenbaki arrazionala da.\nArrazionala ez den zenbaki erreal bati zenbaki irrazionala deitzen zaio; zenbaki irrazionalen adierazpen hamartarra, arrazionalak ez bezala, infinitu \"aperiodikoa\" da.\nZentzu hertsian, zenbaki arrazionala zatiki baten baliokideen multzoa da; horien guztien artean, zatiki laburtezina hartzen da zenbaki arrazional horren \"ordezkari kanonikotzat\". Elkarren artean baliokideak diren zatikiak \u2013zenbaki arrazionala\u2013 baliokidetasun-klase bat dira, formula_5-ri aplikatutako baliokidetasun-erlazioaren emaitza\nHistoria.\nEgiptoarrek problema praktikoen ebazpena kalkulatzen zuten izendatzaile bezala zenbaki oso positiboak dituzten zatikiak erabiliz; zenbaki oso baten zatiak irudikatzeko erabili ziren lehenengo zenbaki arrazionalak dira, zenbaki oso baten alderantzizkoaren kontzeptuaren bidez.\nAntzinako Greziako matematikariek zioten bi magnitude \"neurgarriak\" zirela, baldin eta hirugarren bat aurkitzerik bazegoen non lehen biak azkenekoaren multiploak ziren, hau da, \"unitate\" komun bat aurki zitekeen zeinentzako bi magnitudeek balio osoa izango zuten. Zenbaki guztiak osoen zatidura direla dioen printzipio pitagorikoak honela adierazten zuen edozein bi magnitudek neurgarriak izan behar dutela zenbaki arrazional izan aurretik.\nEtimologikoki, zenbaki horiek arrazionalak deitzea bi zenbaki osoren arrazoia izateari dagokio, eta hitz horren sustraia latinezko \"ratio\" hitzetik dator, zeina grekotik datorren \u03bb\u03cc\u03b3\u03bf\u03c2 (arrazoi); eta hau da antzinako Greziako matematikariek zenbaki horiei deitzen zieten modua. Zenbaki arrazionalen multzoa izendatzeko erabiltzen den notazioa 1895ean eginiko Giuseppe Peanoren lan batetik eratorria den \"quoziente\" italiar hitzetik dator.\nZenbaki arrazionalen aritmetika.\nBaliokidetasun eta ordena erlazioak.\nOsoen murgilketa.\nEdozein n zenbaki oso n/1 zenbaki arrazional bezala adieraz daiteke, horregatik idazten da maiz formula_16 bezala.\nBaliokidetasuna.\nHau betetzen bada:\nformula_17\nOrdena.\nIzendatzaile biak positiboak badira:\nformula_18\nIzendatzaileetako bat negatiboa bada, zatikiak, lehenik, izendatzaile positiboak dituzten beste batzuk bihurtu behar dira, ekuazio hauei jarraituz:\nformula_19\neta\nformula_20\nEragiketa arrazionalak.\nBatuketa, kenketa, biderketa eta zatiketa eragiketei eragiketa arrazionalak deitzen zaie.\nGehiketa.\nBi zenbaki arrazionalen batuketa edo gehiketa zenbaki arrazionalen pare orori bere batuketak egokiarazten dion eragiketari deitzen zaio:\nformula_21\nKenketa.\nZenbaki arrazional guztiei bere diferentzia egokitzen dien eragiketari kenketa edo diferentzia deitzen zaio, eta baturaren \"alderantzizko eragiketatzat\" hartzen da.\nformula_22\nBIderketa.\nBi zenbaki arrazionalen biderketa edo biderkadura:\nformula_23\nZatiketa.\nBi zenbaki arrazionalen zatiketa edo zatidura, alegia \"r\" zati \"s\" ezberdin 0, formula_24 bezala adieraz daiteke. Edo bestela:\nformula_25\nErabat definituta dagoen eragiketa bat da, baina biderketaren alderantzizko eragiketa dela onartzen da, s \u00b7 x = r, s\u22600 ekuazioa ebazten duena.\nAlderantzizkoa.\nZenbaki arrazionaletan aurkako eta alderantzizkoak daude:\nformula_26"}
{"id": "2996", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=2996", "title": "Egun", "text": "Eguna 24 ordu dituen denbora unitatea da, hau da, Lurrak bere ardatzaren inguruan bira oso bat emateko behar duen denbora. Eguna gauaren aurkakoa ere bada, hau da, egunsentitik ilunabarrera luzatzen den denbora tartea, eguzkiak argitzen duen denbora.\n\"Eguna\" neurri-unitatea (ikurra: \"d\") 86.400 SI segundo da. Segundoa Nazioarteko Unitate Sistemako oinarrizko denbora-unitatea da. Lehen, Lurraren 1900eko mugimendu orbitalaren arabera definitzen zen, baina 1967tik segundoa, eta hortaz eguna, trantsizio elektronikoak definitzen ditu.\nEgunak astetan biltzen dira eta hauek dira euskarazko izenak: astelehena, asteartea, asteazkena, osteguna, ostirala, larunbata eta igandea.\nEgun sekuentzialen bilduma egutegietan antolatzen da data gisa, ia beti aste, hilabete eta urtetan. Egutegi gehienen data-antolamenduak Eguzkia erabiltzen du bere lau urtaroekin (eguzki egutegia) edo Ilargiaren aldiekin (ilargi egutegia). Egun baten hasiera gauerdiko ordutzat hartu ohi da, 00:00ak edo 12:00ak bezala idatzia 24 edo 12 orduko erlojuetan, hurrenez hurren. Gauerdiko ordutegia tokiaren arabera aldatzen denez, ordutegi estandar uniforme baten erabilera errazteko ordu-eremuak ezartzen dira. Gauerdia ez da egun berri baten hasiera erabakitzeko erabiltzen den hitzarmen bakarra. Historian zehar, beste une zehatz batzuk ere erabili izan dira, eta batzuk gaur egun ere erabiltzen dira, hala nola egutegi erlijioso judua, zeinak egunak ilunabarretik ilunabarrera kontatzen baititu; beraz, larunbat judua ostiral ilunabarrean hasten da. Astronomoek ere badute beren eguna eguerdi garaian hasten den hitzarmen bat. Horrela, gau bakar batean zehar egindako behaketa guztiak egun berean gertatzen direla erregistratzen da. Metodo horrek egun natural batean gertatzen den behaketa jakin baten anbiguotasuna ezabatzen du zein gauetan gertatu zen gehiago zehaztu beharra ezabatuz. Izan ere, gauerdia egunaren hasiera bezala erabiltzen denean, egun natural bakoitza gaueko bi aldi berezirekin lotzen da.\nAplikazio espezifikoetan, egun baten definizioa zertxobait aldatzen da, hala nola International Kantitateen Nazioarteko Sistema (ISQ) egunean (86.400 segundo zehazki), ordenagailuak eta denboraren estandarrak gordetzeko erabiltzen dena, Lurraren eguzki-egun baten fluktuazio naturala denbora ertainean kontabilizatzen duena eta izar-eguna eta egun siderala (zeru-esfera erabiliz) astronomiarako erabiltzen dena. Tropikotik kanpoko herrialde gehienetan, udako ordutegia egiten da, eta, urtero, 23 orduko egun zibil bat eta 25 orduko egun zibil bat egongo dira. Lurraren errotazioaren aldakuntza txikien ondorioz, oso gutxitan sartuko da bigarren segundo gehigarri bat Denbora Unibertsal Koordinatu (UTC) egun baten amaieran, eta, beraz, ia egun guztiek 86.400 segundoko iraupena duten arren, egun bateko 86.401 segundoko salbuespenezko kasu horiek daude (mende erdian, 1972tik 2022ra bitartean, 27 segundo gehigarri izan dira guztira, hau da, bina urtero gutxi gorabehera).\nHitza.\n\"Egun\" hitz orokorra da, garai eta eremu guztietakoa, bai gauaren aurkakoa bai gau-egunak batera hartzen dituena adierazteko. Badirudi jatorrizko esanahia (zeru)argia zela. \"Egun\" hitzaren gainean eraikiak daude, besteak beste, honakoak: \"eguraldi\" (\"egun-aldi\"), \"ekain\" (\"*egu-gain\"), \"ekaitz\" (\"*egu-gaitz\") eta \"eguzki\" (\"*egu-z-ki\"). \"Gaur\" balioarekin ere orokorra izana da. \nEgun-argiaren hasiera egunsentia da eta amaiera ilunabarra. Une horietako argi ahulari krepuskulu deritzo (edo egunsenti-argi/ilunabar-argi).\nEzaugarriak.\nEguneko animalia gehienentzat, eguna egunsentian hasten da berez eta ilunabarrean amaitu. Gizakiek, beren arau kultural eta ezagutza zientifikoekin, eguneko hainbat muga erabili dituzte historian zehar. Antzinako Egipton eta Mesopotamian, eguna egunsentitik kontatzen hasten zen. Antzinako Grezian, abiapuntua iluntzean zen. Antzinako Erroman, gauerdian hasten zen, orain bezala. Judutar eguna ilunabarrean hasten da (bigarren magnitudeko hiru izar agertzen direnean).\nK.a. IV. mendean aurkitu zuten eguna/gaua zergatik gertatzen ziren; eklipseen zergatia aurkitu eta horri esker ulertu ahal izan zuten zergatik iluntzen zen eguna. Egunak zein iraupen duen jakiteko Lurrak argizagi baten inguruan bira emateko behar duen denbora neurtu behar da. Beraz, erreferentzia gisa zein argizagi hartzen den, halakoa izango da egunaren iraupena, puntu beretik bi aldiz igarotzeko ez baitute guztiek denbora bera behar.\nLurraren historian zehar, egunak ez du berdin iraun, gutxika errotazioa motelduz joan baita. Garai geologikoetan egunak izan duen bilakaera esperimentalki egiaztatu da koral fosilen hazkunde-eraztunak kontuan hartuz. Koralek eguneko argiztapenari lotutako hazkuntza dute: eguna luzeagoa edo laburragoa den arabera, ildoa zabalagoa edo txikiagoa da, eta maiztasuna urtero izaten denez, geologi garaietan urteko zenbat egun izaten diren zehaztu daiteke:\nSI sistema.\n\"Eguna\" (sinboloa \"d\" ) ez da Nazioarteko Unitate Sistemako unitatea, baina bere erabilera onartua dago bertan. Denboraren oinarrizko unitatea segundoa da (sinboloa \"s\") eta, horrela, egunak 86.400 s ditu.\n1967-68an, Pisuen eta Neurrien Nazioarteko Bulegoaren 13. biltzarrean segundoaren iraupena adostu zen: perturbatu gabeko zesio-133 atomoaren oinarrizko egoeraren maila hiperfin bien artean 9.192.631.770 trantsizio egiteko behar den denbora 0 K tenperaturan. Horrela, egun batek 794.243.384.928.000 periodo ditu.\nDenbora unibertsal koordinatua (UTC) izeneko denbora-eskalako egun batek segundo interkalar positibo edo negatibo bat izan dezake, eta, beraz, 86.399 edo 86.401 segundo izan.\nEgun-argia.\nEgun-argia, egunean zehar eguzki-argi zuzen eta zeharkako guztien konbinazioa da, hau da, eguzki-argi zuzena, eguzki-erradiazio barreiatua eta, maiz, Lurrak eta lurreko objektuek islatutako argia (hala nola mendiek eta eraikinek).\nEgun-argiaren batez besteko iraupena 24 orduko egunaren erdia baino gehixeago da. Eguna gaua baino batez beste luzeagoa, bi efektuk eragiten dute. Eguzkia ez da puntu bat, baizik 32 arcmin den disko itxurako azalera bat. Gainera, atmosferak eguzki-argia errefraktatzen du, are eguzkia horizontearen azpitik 34 arcmin dagoenean ere. Orduan, lurrera iristen den lehen argia, Eguzkiaren erdialdea oraindik zerumugaren azpitik 50 arcmin dagoenean. Beraz, eguna batez beste 12 ordu baino 7 minutu luzeagoa da.\nGauerdiko eguzkia.\nGauerdiko eguzkia (egun polarra) bizi den lekuetan, eguna 24 ordutik gora heda daiteke, are hilabeteetara ere.\nBizitza.\nGizakien eta beste espezie askoren biologikoki zehaztutako bizi-ereduak (erritmo zirkadianoak) Lurreko eguzki-egunarekin eta gau-egun zikloarekin hertsiki lotuta daude.\nEsaerak.\nEsaera ugari dago eguna adierazgarri duena, esaterako, hauek:"}
{"id": "3000", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=3000", "title": "Estatistika", "text": "Estatistika matematikaren adar bat da, datuak biltzeaz, sailkatzeaz, aztertzeaz, interpretatzeaz eta aurkezteaz arduratzen dena. Helburutzat du datu horien baitan dauden erregulartasunak eta erlazioak hautematea, horietarako ereduak eratzea, iragarpenak egitea, konklusio zehatzak ematea, eta erabaki egokiak hartzea. Labur, estatistikaren helburua da jasotako datuetatik informazio baliagarria eskuratzeko teknikak garatu eta aplikatzea. Horretarako, matematika, probabilitate teoria eta erabaki-teoria oinarritzat hartzen ditu. Estatistikaren teknikak maila bitan erabiltzen dira: estatistika deskribatzailean teknika sinple eta errazak erabiltzen dira datuak irudikatu eta laburtzeko; inferentzia estatistikoak, berriz, azterketa konplexuago eta zorrotzagoa egiten du, datuak eredu matematiko batera egokitu eta berarekin duten errore estatistikoa neurtuz, probabilitate kontzeptuan oinarrituz horretarako. Egun funtsezko metodologia da ikerketa zientifikoan eta alor guztietan zabaltzen da bere erabilera, hala nola ekonomian, medikuntzan, soziologian eta meteorologian. Hala ere, erabilera oker batengatik estatistika manipulazio eta erroreen iturburua izan da sarri; hori dela eta, estatistikaren emaitzak behar bezala interpretatzeko garrantzitsutzat jotzen dira estatistikaren jendarteratzea eta estatistika-hezkuntza zorrotza, estatistika teknikak eta horietarako programa informatikoen aukerak tentuz baliatzeko.\nBeste alde batetik, \"estatistikak\" terminoa edonolako datu multzoak, baina gehienetan erakunde publikoek argitaratutako datu ofizialak, adierazteko ere erabili ohi da (langabetuen estatistikak eta osasun estatistikak, esaterako). Estatistika ez da, ordea, datuak jasotzera mugatzen, harago doa eta datuen azterketarako metodologia ere hartzen du bere baitan.\nHistoria.\nXVII. eta XVIII. mendeetan estatistika terminoa sortu eta oinarrizko metodologia zientifiko bilakatu aurretik, anitzetan burutzen ziren datu bilketak. Antzinako Egipton eta beste zibilizazio zaharretan ohizkoak ziren zentsuak. Erdi Aroan ere ezagunak dira egindako datu bilketa batzuk, Ingalaterran egindako Domesday Book delakoa esaterako. Estatistika datuen azterketa moduan ikusi zuen lehenengo bidegilea John Graunt ingelesa izan zen XVII. mendean; Londresko datu demografikoak erabiliz, aurresanak eta beste ondorioak ateratzen ditu datuetatik. Demografiari buruzko ikerketak eta estatuei buruzko datu ekonomiko eta politikoen bilketa eta azterketa ugaldu ziren XVIII. mendean, Alemanian sortu berria zen \"\" arloaren, datu-bilketa hutsa zena, eta, datuak biltzeaz gainera, horiek aztertu ere egiten zituen \"aritmetika politikoa\" delakoaren baitan, William Petty ingeles zientza gizonak garatu zuena. XVIII. mendean probabilitate teoria garatu zen eta horrela XIX. mendearen hasierarako estatistika probabilitate teoriarekin uztartzeko teoria osaturik zegoen, Pierre-Simon Laplace zientzia gizonari esker, besteak beste, banaketa normalean eta beste kontzeptu batzuetan oinarrituz. XIX. mendea aplikazioak zientzia anitzetara hedatu ziren. Adolphe Qu\u00e9telet izan zen mende horretan estatistikaren erabileraren zabalkuntza bultzatzen dutenetako bat. XX. mendean, Ronald Fisher estatistikariak inferentzia estatistikoaren teoria garatu eta Andrei Kolmogorov sobietar matematikoak probabilitatearen axiomatika eratu zuen. Bayestar estatistika izeneko adarra ere mendean zehar garatutako erabaki-teorian oinarritzen da. Hainbat aldagai batera aztertzen duen aldagai anitzeko analisiko teknikak ere garatzen dira. Horiei guztiei eske, estatistikaren eraikin kontzeptuala osatu eta teknika eta eredu berrietarako oinarria finkaturik geratzen da XX. mendeko erdialderako. Hala ere, informatikaren garapenak aukera berriak zabaltzen ditu datu-multzo itzelak jaso eta aztertzeko, aldagai anitzeko analisiaren aplikazio masiborako bidea zabalduz eta datu-meatzaritza izeneko teknikak baliatuz.\nEstatistika zientzian.\nErrealitatea ezagutzeko eta zientziaren garapenerako enpirismo eta positibismo korronte epistemologikoak dira estatistika tresna zientifiko moduan balioesten dutenak. Korronte horien arabera ezaguera zentzumenezko esperientzian oinarritu behar da eta esperientzia horren analisia da, logika induktibo batean oinarritua, errealitatearen fenomenoak ulertzen ahalbidetzen duena. Logika induktiboan gertaeren errepikapenak ezaguera sendoak eratzeko balio du, maiz azaldu den gertaera batek etorkizunean ere gertatzeko aukera handiak baititu, kondizio berdinak gauzatzen badira; hain zuzen ere, estatistikaren oinarria gertaeren maiztasun eta probabilitateetan datza, eta horrela, logika induktibozko teknika moduan, hartzen du metodo zientifikoaren funtsezko osagaia izateko zilegitasuna.\nEstatistikari egin zaizkion kritikak gizarte zientzietan egiten den erabilerarekin daude loturik. Zehatzago, giza eta gizarte fenomenoak zenbakiz eta estatistikaz aztertzen direnean, modu murriztaile batez jokatzen dela argudiatu izan da, fenomenoa isolatuz eta neurtuz. Beste aldetik, ordea, giza eta gizarte fenomenoak modu teorikoan soilik aztertzeak ikerketari zientifikotasuna kentzen diola aipatzen da. Horrela, estatistikaren erabilerak ekar dezakeen alborapena saihesteko, jasotzen diren datuen ingurua eta eremua kontuan hartzea, salbuespenak baztertuz banakoak biltzen dituen agregatuak edo multzoak aztertzea eta ikertzaileak berak fenomenoan nahiz datuak jaso eta interpretatzean izan dezakeen eragina eta joera deuseztatzea proposatu dira azterketa estatistiko zuzen baterako ildo nagusi moduan.\nEstatistikaren metodologia.\nEstatistika ikerketa bat populazio bat eta bertan jasoko diren aldagaiak zehatz definituz abiatzen da, ikergai den eremua zehaztuko dutena. Erabili beharreko estatistika teknikak zehazterakoan, aldagaiak kuantitatiboak edo kualitatiboak diren hartu behar da kontuan. Populazio horren gainean datuak jasotzerakoan bi prozedura izaten dira aukeran: zentsua, non populazioko elementu guztien datuak biltzen diren; eta laginketa, non populazioko elementu batzuk soilik jasotzen diren, lagin bat osatzeko. Datuek populazio bateko lagina osatzen dutenean, lagina populazioaren adierazgarria izan dadila saiatu behar da; horretarako lagina osatzen duten elementuak zoriz aukeratu behar dira, ikerketan izan daitezkeen alborapenak baztertuz. Datuak saiakuntzaz nahiz behaketaz (inkesta bat burutuz, adibidez) jaso daitezke. Saiakuntzaren kasuan, aldagaiak eta errore esperimentala kontrolatzeko teknika estatistiko bereziak daude; behaketazko ikerketetan, berriz, inkesta eta datu-bilketa zorrotz diseinatu eta planifikatu behar dira, datu bilketak zenbatespen estatistikoetan alborapenik ez sorrarazteko. Adibidez, etxez etxeko inkestak egiten badira etxe bakoitzean bizi den pertsona kopuruaz galdezka, pertsona asko bizi diren etxeetan atea zabaltzeko probabilitatea handiagoa da eta txikiagoa pertsona bakarra bizi den etxeetan; erantzunik jaso ez den etxeak baztertzen badira, etxeko pertsona kopurua gehiegiz zenbatesteko joera izango da.\nNolanahi ere, datu bilketa zeharkako datuak (une jakin batean multzo bateko elementuen gainean datuak jasotzen direnean) nahiz luzetarako datuak (elementu berdinen gainean, datuak denboran zehar jasotzen direnean) osatuz egin daiteke; sailkapen horrek ere teknika estatistiko bereiziak ekartzen ditu. Beste irizpide baten arabera, azterketa estatistiko baterako hartzen diren datuak lehen mailakoak (estatistikaren erabiltzaileak berariaz jaso dituenak) nahiz bigarren mailakoak (beste ikerketa batean jasotakoak) izan daitezke: lehen mailako datuak ikertzaileak zehazturiko helburuei jarraiki jasotzen diren bitartean, bigarren mailako datuetara eta horiek jasotzeko erabili den metodologiara moldatu beharra dago, estatistikaren erabiltzailearen zeregina kondizionatuz horrela.\nDatuak bildu ondoren, horiek maiztasun-taula batean azaldu nahiz modu grafikoan irudikatu behar dira, datuak modu ulergarri batez plazaratu nahiz ondorengo azterketa zorrotz baterako esplorazio-tresna moduan. Horrekin batera eta helburu berdinez, ohikoa da datuak laburbiltzeko neurri, koefiziente eta teknika estatistiko sinpleak erabiltzea.\nDatuak plazaratu eta azterketa sinple bat egiteaz haraindi, azterketa zorrotza burutu nahi bada, jasotako aldagaien arteko erlazio konplexuak bilatuz edota datuak probabilitatezko eredu batera egokituz, teknika estatistiko eta matematiko konplexuagoak baliatu beharko dira, aldagai anitzeko analisiaren edo inferentzia estatistikoaren baitan. Sarri, datuei egokitu beharreko eredua zehaztea da helburua, parametroak zenbatetsiz edo balio jakin zenbaitetarako kontrastatuz, ereduaren propietate eta ondorioak datuek islatzen duten fenomenora zabaltzeko. Teknika horiek aplikatzerakoan, maiz ezartzen dira datuei buruzko aldez aurretiko suposizio eta hipotesiak, hala nola datuak zoriz jaso direla eta populazio homogeneo batetik eratorritakoak direla; erabilitako tekniken bitartez eskuratutako emaitzak balioztatzeko, baldintza haiek ere egiaztatu egin behar dira.\nNolanahi ere, datu multzo baten azterketa estatistikorako teknika anitz izaten da aukeran eta zaila izaten da erabakitzea zein den egokiena. Beti hartu behar da kontuan prozedura estatistiko asko lortu behar diren aplikagarritasuna baldintzatzen duten emaitzen froga matematikoetan oinarritzen direla; froga matematiko horietako pausoak ezagutu gabe, azkenean emaitzak eskuratuko dira, baina ez dira fidagarriak izango. Azkenik, emaitza estatistikoak heldu nahi den hipotesi edo helburu zientifikoaren ikuspuntutik baloratu behar da eta ez emaitza soil moduan.\nEstatistikaren adarrak.\nEstatistika deskribatzailea, probabilitate-teoria eta inferentzia estatistikoa.\nEstatistikaren eraketa teorikoa hiru hiru mailatan zatitu ohi da: estatistika deskribatzailea, probabilitate-teoria eta inferentzia estatistikoa. Zatiketa hori izaten da, gainera, estatistikaren irakaskuntzan modu ordenatuan jarraitzen dena, estatistika deskribatzailea estatistikaren sarrera moduan baliatuz. Probabilitate-teoria eta inferentzia estatistikoaren teknikak garatu eta horien baliozkotasuna frogatzeko matematika erabiltzen da. Hori dela eta, arlo horietako oinarri, kontzeptu eta teoremen multzoari estatistika matematiko deitu izan zaio.\nEstatistika deskribatzaileak datuen deskribapen hutsa egiten du, teknika sinpleak erabiliz, datuak irudikatu eta laburtzeko. Aplikazio askotan ez da beharrezkoa zehaztasun handia eta datuen ezaugarri nagusienak lortu eta sinpletasunez erakusteko nahikoa izaten da. Datu diagramak, maiztasun-banaketak, batezbestekoen eta bariantzaren kalkulua (banaketen zentroa eta sakabanatzea neurtzeko, hurrenik hurren) eta bestelako estatistiko edo neurriak biltzen ditu estatistika deskribatzaileak. Aldagaien arteko erlazioak ere modu deskribatzaile batez azter daitezke, diagramak baliatuz nahiz korrelazio-koefizienteak kalkulatuz.\nEstatistikak tresna sinpleak ere eskaintzen ditu datuak aztertzeko: batzuetan nahikoak dira datuen tabulazioa eta batezbestekoaren kalkulua datuak laburbiltzeko.\nAdibidez, ikasgela bateko 25 haurren matematika-kalifikazioak jaso dira: 6-7-8-7-6-5-5-6-5-9-7-8-9-7-8-7-8-7-8-7-7-6-6-8-7; datuak maiztasun-taula batean bilduz gehien agertzen den kalifikazioa 7 dela ikus daiteke; barra diagraman ere ikus daitekeenez. Batezbesteko aritmetiko sinplearen emaitzak ere notak 6.96 balioaren inguruan biltzen direla erakusten du.\nDeskribapenaz haraindi doa estatistika: datuen aldakortasunaren iturburua zorizkotasuna denez, probabilitate-teoriak datuak eta populazioak matematika eta probabilitate kontzeptua erabiliz islatzen dituzten ereduak zehazten ditu. Eredu hauek zehaztu gabeko parametroak izaten dituzte, datuak aztertuz kuantifikatuko direnak. Probabilitate-teoriak eredu hauen propietateak, ondorioak eta beraien arteko erlazioak ere aztertzen ditu. Probabilitatearen eta datuen arteko lotura maiztasuna da: adibidez, ikasgela batean maila bat gainditu dutenak %70 badira, maila gainditzeko probabilitatea 0.7 dela zenbatesten da.\nHorrela, inferentzia estatistikoaren xedea datuak aukeratutako probabilitate-eredura doitzea da. Horretarako, ereduaren parametroak zenbatetsi egin behar dira datuek osatzen duten laginean oinarrituz. Adibidez, 15 urteko mutilen altuerak eta pisuak, kartesiar diagrama batean jarrita, ez dira guztiz egokitzen zuzen batera, baina zuzena eredu onargarria eta erosoa izan daiteke datu multzoa deskribatu eta sakonago aztertzeko; zuzenaren ekuazioa, zuzenaren parametroak alegia, datuetan oinarrituz zenbatetsi behar dira. Parametroen zenbatespenek errorerik badute, noski, datuen zorizkotasunak eta populazio batetik eratorritako lagina izateak eragindakoa. Errorearen neurria izateko, konfiantza-tarteak erabiltzen dira. Parametro ezezagunak kuantifikatzeko beste modu bat horien balioa finkatu eta datuak balio horrekin bat datozen aztertzea da, hipotesi-kontraste baten bitartez. Parametroetan zentraturiko estatistikaren aukera moduan, estatistika ez parametriko izeneko arloa dago, datuei eredurik egotzi gabe, populazioen ezaugarriei buruzko hipotesiak egiaztatzen dituena.\nIkerketa zientifikoetan inferentzia estatistikoak eskaintzen dituen teknikak erabiltzen dira egun, zehatzagoak eta zorrotzagoak baitira, eta estatistika deskribatzailea datuak esploratu, zein eredu mota izan daitekeen egokiena erabakitzeko, edota publikora zabaltzeko soilik erabiltzen da. Esplorazio-helburua nabarmenduz, datuen azterketa esploratzaile izeneko teknika multzoa garatu zen XX. mendearen mendean, ereduen zurruntasuna kritikatu eta bereziki tresna grafikoak proposatzen dituena, ereduetan muturreko datuek duten eragina nabarmenduz eta horiek hautemateko prozedurak ezarriz.\nKorrelazio eta erregresio teknikak.\nKorrelazioaren azterketaz bi aldagai kuantitatiboen arteko erlazio estatistikoaren norabidea eta sendotasuna ikertzen dira: batak gora egitean, besteak ere gora edo behera egiten duen eta erlazio hau oso argia den, alegia. Erregresio tekniken bitartez, bi aldagaien arteko erlazio estatistikoa zehazten da, bata bestearen mendean utziz. Kasu bietan, oinarritzat hartu ohi den erlazio mota lineala edo zuzen erakoa da; nahiz eta bestelako lerroak ere azter daitezkeen bertatik abiaturik. Erregresio eredu orokorretan, aldagai independentetzat aldagai anitz har daitezke, aldagai bat beste batzuen mendean utziz. Lerro horien egokitzapenaren kalitatea (menpeko aldagaiaren balio errealen eta egindako aurresanen gertutasuna) ere aztertzen da erregresio-tekniketan. Nolanahi ere, korrelazio- eta erregresio-analisietan tentuz jokatu behar izaten da beste aldagaien eragina eta datuetan izan daitezkeen aparteko joerak kontrolatzen.\nBariantza-analisia eta esperimentuen diseinua.\nBariantza-analisia, nazioartean ANOVA izenez ezagutu ohi dena, aldagai baten aldakortasuna, bariantzaren bitartez neurtzen dena, faktore edo eragile zenbaiten efektuengatiko osagaietan zatitzen du. Hipotesi-kontraste baten bitartez, faktore bakoitza eragingarritzat jo edota hautemandako aldakortasuna zoriari egotzi behar zaion erabakitzen da. Bariantza analisia esperimentu-diseinuan erabiltzen da bereziki, non aztergai den aldagai bat kontrolatzen diren beste aldagai batzuen mendean aztertzen den. Kontrolatzen diren aldagaiak, elementuak eta beraien arteko erlazioak zein diren, esperimentu-diseinu mota asko daude, ordea; esperimentu-egoera bakoitzean, bariantza-analisiak azterketa estatistiko egokiena zehaztuko du.\nAldagai anitzeko analisia.\nAldagai anitzeko analisiak aldagai kopuru handia (nahiz eta teorian aldagai bi eta bakarreko datu multzoetarako ere aplika daitekeen) jasotzen duten datu multzoak aztertzen dituzten teknika estatistikoak biltzen ditu. Helburua datu multzoak duen aldagai edo \"dimentsio-kopurua\" murriztea da, datu multzo osoa laburbiltzen duten faktoreak zehaztuz. Bide batez, datu multzoetan jaso diren elementuak (herriak, non aldagai sozioekonomikoen kopuru handia jaso diren, adibidez) modu sinplean irudikatu ere egiten dira, antzekoak diren elementuak hautemanez. Horretarako teknikak dira analisi faktoriala eta osagai nagusien analisia. Beste teknika batzuetan, dependentzia-erlazioak bilatzen dira, hala nola erregresio eredu orokorra, bi aldagai soilik lotzeaz haraindi aldagai independentetzat aldagai multzo bat hartzen duena eta MANOVA eta MANCOVA analisi motak, bariantza-analisiaren menpeko aldagai anitzeko bertsio direnak. Beste alde batetik, \"clustering\" edo multzokatze izeneko teknikan jasotako aldagai guztiei buruz antzekoak diren elementuak multzoetan sailkatzen ditu. Analisi diskriminatzailearen bitartez, berriz, elementu batera aurrez ezarritako multzoetako batera bilduko den aurresaten da. Eskalatze multidimensionalean elementuak bi dimentsioetako mapa batean kokatzen dira, hainbat aldagaitan hartzen dituzten balioak eta distantziak ahalik eta modu fidagarrienean azaltzeko. Korrespondentzia-analisian kontingentzia tauletan bildutako aldagai kategorikoak laburbildu eta irudikatzen ditu. Oro har, teknika hauek guztiek aljebra lineala modu intentsiboan erabiltzen dute, datuak euren matrize bidezko adierazpenetik aztertzen badira.\nLaginketa.\nPopulazio baten adierazgarri den lagin bat osatzeko, elementuak zorizko laginketaz jaso behar direla jakina da. Baldintza horrek datuak jasotzeko modu anitz uzten ditu zabalik. Laginketa-teoriak modu horiek garatu egiten dituen estatistikaren arloa da. Populazioaren ezaugarriak zein diren, laginketa geruzatua, konglomeratuzko laginketa, etapa anitzeko laginketa eta laginketa sistematikoa izeneko prozedurak asmatu eta aztertu dira. Baliatu beharreko laginketa prozeduraz gainera, laginketak errore eta zehaztasun jakin bateko zenbatespenetarako osatu beharreko lagin tamainaren kalkulua ere aztertzen du. Horren aplikazioak zabalak dira demoskopia eta beste ikerketa soziologiko eta demografikoetan, baina baita natura zientzietan ere (adibidez, biologian espezie bateko laginak osatzerakoan).\nDenbora serieen analisia.\nDenbora serieak denboran zehar aldagai bat edo batzuen bilakaera adierazten duten datu multzoak dira. Estatistikak denbora serieen bilakaera aurresateko teknikak garatzen ditu bereziki, iraganeko bilakaeran oinarrituta. Horietan, ARIMA izeneko eredu konplexuak dira zientzia arloan gehien erabiltzen direnak baina azterketa sinpleagoak egiteko prozedura sinpleak ere badaude. Nola nahi ere, azterketarako denbora serie bat joera, zikloa eta urtarokotasun osagaiek zehazten dutela pentsatzen da, aurresanezina den zorizko osagai batekin batera.\n\"\" edo datu-meatzaritza.\nDatu-meatzaritza XX. mendearen bigarren erdian garatu den diziplina arteko arloa da, estatistika, adimen artifiziala eta erabaki-teoria uztartuz. Bere helburua datu-base handien azterketarako metodo eraginkorrak bilatzea da, modu azkar batez datuetan egon daitezkeen egiturak hautemateko.\nEstatistikaren erabilera okerra.\nEzjakintasunez, estatistika manipulazio tresna moduan erabiltzeagatik nahiz modu egokian interpretatzen ez direlako, estatistikaren emaitzak mesfidantzaz hartu ohi dira publikoaren artean. Estatistikaren metodoak matematikoak dira, modu zientifikoan garatu dira eta erabat fidagarriak dira, ordea; horrela, estatistikaren erabilera okerra da, eta ez estatistika bera, zuzenak ez diren emaitzak eta konklusioak azaltzera eramaten duena. Ikerketetan eta hedabideetan agertzen diren akats estatistikoak saihesteko, bereziki estatistikan trebatutako adituen laguntza gomendatzen da, estatistikaren metodoak erabili nahiz horiek modu egokian plazaratzeko.\nHainbat dira estatistika gaizki erabili eta horren emaitzak gaizki interpretatzen direneko egoerak. Ohiko okerrak dira honako hauek:\nEstatistika aplikatua.\nEstatistikak bi alde ditu: batetik, metodo estatistikoaren oinarriak eta teknikak garatzen dituen estatistika teorikoa edo estatistika matematikoa, jakintza arlo zientifiko bateratua dena; bestetik, metodo horiek egokitu eta aplikatu dituzten arloak, estatistika aplikatua. Aplikazioei dagokienean, estatistika metodo zientifikoa oinarritzen diren zientzia eta jakintza arlo guztietan erabiltzen da: datuak non, han baliatu behar da estatistika horien azterketa egiteko.\nAplikazio arloa zein den, metodo estatistiko bereziak erabili behar dira eta sarri metodo orokorrak egokitu egin behar izaten dira. Hori dela eta, jakintza arlo bakoitzean, horretarako metodo estatistiko bereziak garatu eta aztertzen dituzten diziplinak daude, hala nola, ekonometria, ekonomian; epidemiologia, medikuntzan; psikometria, psikologian; bioestatistika, biologian; astroestatistika, astronomian; merkatu-ikerketa, marketinen; geoestatistika, lur-zientzietan; antropometria eta abar. Izen berezirik gabe, estatistikak rol garrantzitsua betetzen ditu beste zientzia eta diziplina askotan, hala nola soziologian (pertsonak hautatzeko laginketa-metodoak baliatuz, adibidez), enpresa (kalitate-kontrolean, besteak beste), finantzetan (denbora serieak aztertuz, aktiboen kotizazioen aurresanak egiteko) eta ingeniaritzan (sistemen fidagarritasunari buruzko datuak jaso eta aztertzeko, besteak beste). Estatistika-metodoak baliatu eta garatu egiten dituzten diziplina arteko arlo aplikatuak ere sortu dira, hala nola ilara-teoria.\nEkonometria.\nEkonometria teoria ekonomikoa, matematika eta estatistika bateratzen dituen arloa da, teoria eta behaketak uztartuz. Ziklo ekonomikoa (denbora serieen azterketaren bitartez), aldagai makroekonomikoen arteko erlazioak (adibidez, eskariaren erta prezioaren artean, erregresio-ereduen bitartez) eta prezioen bilakaera azaltzen duten zenbaki indizeen eraketarako metodologia aztertzen ditu. Teoria ekonomikoak garatutako ereduetako parametroen zenbatespena, diagnostikoa (datuak bat datozen zehaztutako ereduarekin) eta eredu horiek erabiliz, aurresanak ere egiten ditu.\nDemografia.\nDemografia giza-populazioen egitura eta bilakaera aztertzen dituen jakintza-arloa da. Horretarako, bereziki metodo estatistikoak erabiltzen ditu, hilkortasun-indizea, bizi itxaropena, jaiotza-tasa, ugalkortasun tasa eta populazioen dinamika azaltzen duten beste hainbat adierazle eratu eta aztertzeko.\nEpidemiologia.\nEpidemiologia, medikuntzaren baitan, gaixotasunek eta osasunarekin loturiko gertaerek populazioetan duten banaketa, adina, elikadura, ohiturak eta beste arrisku-faktoreak kontuan hartuz, aztertzen duen jakintza-arloa da. Osasun publikoaren baitan garrantzi berezia du, arduradunei osasun-politika eta prebentzio-neurriak hartzeko oinarrian baitago.\nPsikometria.\nPsikometria, psikologiaren baitan, nortasun eta portaera-ezaugarriak jaso eta neurtzeko teknika estatistikoak garatu eta aplikatzen ditu. Garrantzia berezia hartzen dute neurketa-eskalek, hala nola Thurstone eskala eta Likert eskala, eta ezaugarri horiek jasotzeko galde sortaren diseinua aztertzen duten testen teoria klasikoa eta itemaren erantzun-teoria.\nBioestatistika.\nBioestatistikak biologian (eta inguruko arlo aplikatuetan, agronomian kasu) sarri burutzen diren saiakuntza-diseinu bereziak aztertzen ditu, zoriaren eta faktoreen eraginak kontrolatuz. Orobat, genetikan herentzia aztertzeko adibidez, probabilitate-eredu bereziak garatu behar ditu, ondoren jasoko diren datuekin alderatzeko. Organismo nahiz populazioetarako eratzen diren hazkunde-ereduak datuekin kontrastatu behar dira. Populazioen dinamika (adinak, biziraupena, ...) ere estatistikatik, zehatzago demografiatik, hartutako tresnen bitartez aztertzen da. Demografian ez bezala, ordea, zentsuak ez dira posible izaten eta laginketa metodo bereziak garatu behar dira (harrapatutako banakoak markatuz eta horien ondorengo jarraipena eginez, esaterako).\nGeoestatistika.\nGeoestatistikak geologia, ozeanografia, meteorologia, astronomia eta beste lur-zientzietan jasotzen diren datuak, gehienetan espazioan eta denboran zehar banaturik daudenak, aztertzen ditu. Horren baitan garatu den berariazko teknika bat \"kriging\" izenekoa da, datuak jaso diren puntuen arteko interpolazioak burutzen dituena. Datu horiek jasotzean izaten diren neurketa-erroreen azterketaz ere arduratzen da geoestatistika.\nAstroestatistika.\nAitzinean, behaketa astronomikoetan gertatzen ziren erroreak batezbestekoak eta beste zentro-neurriak erabiliz kontrolatzen ziren. Egun, astroestatistikak teleskopio eta beste behaketa-gailuek sortzen dituzten datu multzo itzelak aztertzeko teknikak, datu-meatzaritzaren baitan esaterako, baliatu behar ditu, unibertsoko objektuak fidagarritasunez aurkitu eta behar bezala sailkatzeko; orobat, estatistikaren altzotik asmatu diren irudien analisirako tresnak ere baliatu behar ditu.\nMerkatu-ikerketa.\nMerkatu-ikerketan kontsumitzaileek profilak osatu eta lehiakideen analisia egiten da. Horretarako, inkesta bidez eta behaketa zuzenaz jasotzen diren datuak aztertzen dira, produktuen eta kontsumitzaileen arteko ezberdintasunak azalerazteko.\nEstatistika ofiziala.\nEstatistikaren zeregina ere bada estatu bateko informazio ekonomiko, administratibo, demografiko eta ingurumenari buruzkoa, \"estatistikak\" alegia, jaso eta hedatzea. Horretarako, gobernuek estatistika-erakunde ofizialak kudeatzen dituzte, udal eta beste gobernu erakundeek ere euren estatistika-datuak plazaratzen dituzten arren. Nazioarteko erakundeek ere estatistiken hornitzaile nabarmenak dira. Informazio horren hartzaileak hiritarrak, euren informazio-eskubidea bermatuz, enpresak eta beste erakundeak, erabakiak hartzeko oinarri moduan, eta ikertzaileak dira. Historian zehar, zentsuak eta erroldak izan dira informazio hori biltzeko tresnak; egun laginketaren bitartez herri, eskualde nahiz herrialde bateko informazio fidagarria osatzen da. Horretaz gainera, estatistika ofizialaren jarduerak zenbait printzipio jarraitu behar ditu, hala nola pertsonen datuen konfidentzialtasuna atxikitzea; herrialde ezberdinetako alderagarriak izan daitezen, datuak nazioartean adostutako irizpide komunei jarraiki bildu eta plazaratzea eta datu bilketa eta estatistiken eraketa onartutako irizpide zientifikoetan oinarrituta burutzea, edonolako manipulazio politiko baztertuz.\nEstatistika ofizialek honako hauek hartzen dituzte, besteak beste, bere baitan: biztanleria datuak (herri, sexu eta adinaren arabera), bizi-itxaropenak, BPG hazkundea, langabeziari buruzko datuak, ekoizpen eta prezioen bilakaerari buruzko datuak (Kontsumorako Prezioen Indizea, kasu) sektore ekonomikoaren eta produktu motaren arabera, enpresa-kopuruak eta horien tamaina sektorearen arabera, osasun arloko estatistikak (heriotza-adinak, gaixotasunen prebalentzia) eta hezkuntzari buruzko datuak (maila eta ikastegi-motaren arabera).\nEstatistika hezkuntza eta ikerkuntza.\nEstatistika baliatzen den arloen aniztasuna eta hedabideetan izaten duen presentzia trinkoa direla eta, garrantzitsutzat jotzen da haur eta gazteei oinarrizko probabilitate eta estatistika kontzeptuak erakustea. Gehienetan, estatistikari buruzko hezkuntza-edukiak matematika irakasgaiaren baitan integratu dira: batzuen ustez, ordea, estatistika arlo bakoitzaren baitan, tresna moduan eta testuinguru jakin batean, landu beharko litzateke. Bi helbururekin osa daiteke, gainera, estatistikaren curriculuma: estatistikaren tresnak baliatzea eta estatistikak eskaintzen duen informazioa modu egokian interpretatu ahal izatea. Nolanahi ere, estatistika eduki gehienak bigarren hezkuntzan irakasten dira eta datuen taularaketak eta adierazpide grafikoak, batezbestekoaren kalkulua eta probabilitateen kalkulu sinplea biltzen dituzte.\nAurrerago, unibertsitateko zientzia gradu guztietan jasotzen da estatistika irakasgai moduan; tresna estatistiko orokorrez gainera, arlo bakoitzeko aplikaziorako teknika bereziak ere irakasten dira. Ildo horretatik, unibertsitateetan estatistikaren irakaskuntzak duen aplikaziorako alborapena (probabilitate-teoria baztertuz, besteak beste) kritikatu egin da, gerora ikerketak egingo dituzten pertsonek metodo estatistikoaren oinarriak baztertuta aplikazio okerrak egingo dituztelakoan. Aldi berean, estatistikako gradu bereziak ere badaude unibertsitate askotan, estatistikariak prestatzeko, non estatistikaren oinarri matematiko eta aplikazioez gainera, datuen tratamendurako informatika, matematika eta estatistikaren osagarriak diren beste arloak ere biltzen diren.\nBadira estatistikaren erabiltzaileak nahiz ikertzaileak biltzen dituzten hainbat erakunde. Nazioartean, erakunde zabalena International Statistical Institute (ISI) delakoa da, XIX. mendean sortu eta gehienbat izaera profesionala duena; bere baitan estatistika erakunde berezituagoak hartzen ditu, besteak beste ingurumen, informatika, industria eta administrazio gaietarako estatistikaz arduratzen direnak. Institute of Mathematical Statistics izeneko erakundeak izaera akademikoa du eta hainbat aldizkari plazaratzen ditu estatistika gaietan. Badira estatu eremuko estatistika erakundeak ere, hala nola Ameriketako Estatu Batuetako American Statistical Association eta Erresuma Batuko Royal Statistical Society."}
