{"id": "136540", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136540", "title": "Langlade", "text": "Langlade uhartea, batzuetan Petite Miquelon (\"Mikelune Txikia\") deitua, Saint-Pierre eta Mikeluneko lurralde frantseseko uharte bat da, Mikelune-Langlade udalerria (\"commune\") osatzen duten zatietako bat dena.\nIzena.\n1674an Denis de Rotisen mapan \"cap d'Angleterre\" eta 1694an Belleormerenean \"Cap de Langlais\" izenak agertu ziren eta hortik eratorri zen uhartearen izena. Zaharragoak diren batzuek (Velasco edo Simancas 1610ean, H. Briggs 1625ean, John Speed 1628an)(Belleorme, 1694) \"Terra England\" dakarte.\nPiarres Etxeberri euskaldunak ere bere \"Itsasoko nabigazionekoa\" liburu itzulian (Baiona, 1677) \"Angueleterrac\" deitzen dio.\nEzaugarriak.\nUharteak 91 km\u00b2ko azalera du eta Mikelune uharteari lotuta dago harezko istmo baten bidez, XVIII. mendetik itxita dagoena. \"Isthme de Langlade\" edo \"la Dune\" izenak daramatzan tonboloak itsasontzi asko hondorarazi ditu. Punturik altuena Cuquemel (190 m) da, mendebaldeko kostaldetik hurbil. Antzeko muino eta aintzira ugari daude barnealdean; Hegoaldetik iparraldeko kostaldera doan Belle Rivi\u00e8re erreka Saint-Pierre eta Mikeluneko luzeena da.\nLangladek 2006ko ekainean bere azken biztanlea galdu zuen, Charles Lafitte hil zenean. Hala ere, Langlade Saint-Pierre eta Mikeluneko biztanleen udarako tokia da eta uda garaian biztanleria 1.000raino heltzen da. Bisitari hauek istmotik hurbil eta iparraldeko kostaldean dagoen Anse du Gouvernement etxegunean biltzen dira; bertara heltzen da Saint-Pierretik datorren itsasontzi txikia."}
{"id": "136542", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136542", "title": "Langlade uhartea", "text": ""}
{"id": "136544", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136544", "title": "Villama\u00f1\u00e1n", "text": "Villama\u00f1\u00e1n Le\u00f3ngo udalerria da, Esla-Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.297 biztanle zituen."}
{"id": "136545", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136545", "title": "Villamegil", "text": "Villamegil (leonesez) edo Villamejil (gaztelaniaz) Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 815 biztanle zituen.\n biztanle zituen."}
{"id": "136546", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136546", "title": "Villamol", "text": "Villamol Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 194 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136547", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136547", "title": "Villamont\u00e1n de la Valduerna", "text": "Villamont\u00e1n de la Valduerna Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 917 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136548", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136548", "title": "Villamoratiel de las Matas", "text": "Villamoratiel de las Matas Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 166 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136549", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136549", "title": "Villanueva de las Manzanas", "text": "Villanueva de las Manzanas Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 551 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136550", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136550", "title": "Villaobispo de Otero", "text": "Villaobispo de Otero Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 640 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136551", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136551", "title": "Villaornate y Castro", "text": "Villaornate y Castro Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 418 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136552", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136552", "title": "Villaquejida", "text": "Villaquejida Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. Esla-Campos eskualdean dago, itsas mailatik 725 metrora, eta 53,42 kilometro koadroko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 992 biztanle zituen. 2020. urteko erroldaren arabera, 827 biztanle zituen.\nHortik dator \"Huerga\" abizeneko pertsona gehienak. Izan ere, kalkulatzen da 3 villaquejidensetik 2k lehen edo bigarren deitura dutela.\nEzaugarriak.\nArmarria.\nVillaquejidako armarriak honako blasoi hau du:\nBandera.\nVillaquejidako banderak honako deskribapena hau du:\nGeografia.\nVillaquejida Esla-Campos eskualdean kokatuta da.\nUdalerria Benaventeko errepide lotunetik oso gertu dago, eta A-66 (Leon) eta N-630 (Benavente) errepideek A-6 autobidekin lotzeko aukera ematen dute. Hortik, Madrilerantz edo Coru\u00f1arantz jarraitu daiteke, eta A-52 autobiarekin, Vigo aldera doana. 60 kilometro iparraldera la Virgen del Caminoko errepide lotun handia dago, A-66 eta AP-71 (Estorga), LE-30 (Leongo ingurubidea), AP-66 (Uvi\u00e9u eta Xix\u00f3n) eta N-120 (Ourense) errepideak lotzen dituena.\nHidrografia.\nHerritik ekialdera, Esla ibaia, antzinako \"Astura\", igarotzen da Leongo probintziako ibai nagusia eta Duero ibaiaren adarra. Eremu horretan erdibidea igarotzen da, eta ibai emaritsua da.\nAspalditik atera ziren ibilgu artifizialak ibarrak ureztatzeko. Horien artean, XIX. mendeko Eslako ubidea nabarmentzen da.\nKlima.\nIparraldeko goi-lautadaren zati handi batean bezala, klima mediterraneo kontinentalizatua du, udalerriaren altitudea (itsasoaren mailatik 725 bat metrora) eta itsasotik urrun dagoelako. Neguak oso hotzak dira (5 \u00b0C-tik beherako tenperaturarekin) eta udak oso beroak (25 \u00b0C inguru, batez beste). Neguko izozteen maiztasun handia handia da, eta udaberrian ere gertatzen da, eta horrek kalte egiten dio nekazaritzari. Urteko plubiositatea nahiko orekatua da, baina uztailean eta abuztuan nahiko eskasa da. Villaquejidak Csb (uda lehor eta epelarekin epela) bat du Csa klimarekin mugan (uda lehor eta epelarekin epela), K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera.\nBanaketa.\nUdalerriak bi herri ditu: Villaquejida eta Villafer. Biak Nafarroako kontzejuen parekoak izan daitezke, herri-batzar batek arautzen baititu. Hori arduratzen da intereseko gaiak udalari helarazteaz. Herriburua Villaquejida da.\nHistoria.\nAntzinaroa.\nUdalerriaren egoera pribilegiatuak, erromatarren aurreko garaitik, bidegurutzea bihurtzen du, eta eskualdea barne hartzen duen herria den Astureen eta Esla ibaiak banatzen dituen hurbileko Bakzeoen (gensari izena ematen diona) arteko harreman puntu. Eskualdearen aberastasunak, bere igarobide izaerarekin batera, K. a. 29 eta K. a. 19 bitartean arma erromatarren helburu bihurtu zuen. Zesar Augusto gobernatuz, penintsulako ipar-mendebaldearen behin betiko konkista hasi zuten, bereziki gaur egun leondar lurraldeena. Enpresa zaila, non, Tito Estatilio Tauro edo Publio Carisio bezalako Inperioko jeneralik hoberenek, asturiarrekin talka egiten duten, Eslaren inguruan ornodunak, herri honen menpekotasunarekin amaitzen diren kanpainak, borroka gogor batzuen ondoren, bi aldeetatik porrotak eta gertaera heroikoak, Lantziako setioarekin, edo Mons Medullius eta Mons Vindiusen topaketekin.\nLatindar kronikek, Villaquejida inguruan gertatu zen gertaera bat gogorarazten dute: dirudienez, asturren artean, erromatar legioen hurrengo etorreraren berri izan zuten, eta hauek, prebeniturik, armada bat osatzea erabaki zuten, zenbait gorputzetan banatu zituztenak, Benaventeko ingurutik Lantziarantz zihoazen Augustoren gizonen pasabidea mozteko, Eslan, hurbileko batailara eramanez, gaur egun, hurbileko batailaren batean, hasi ziren.\nErromatarrek Villaquejida inguruan izan zuten nagusitasunean, hainbat villaek aurrera egin zuten, eskualdea, Nekazaritzari buruzko latinezko itunen arabera, fundu-oinarrian eta Inperioko landa-ekonomiaren sostenguan hitzartzera bideratutako lurrek bildu behar zituzten bertute guztiak ordezkatzen zituen bitartean. Beraz, erromatar garaitik, ziur asko, bere inguruaren erdigune ekonomiko bezala erabiltzen zen hiri boteretsu baten buru zena, toki hau, landatartasun indartsu bat eta nolabaiteko gorakada jasan zuen Inperioaren amaieran, eta gertuko hiriak bertan behera uztearen ondorioz, gainontzeko erromatar munduaren jarraibideei jarraituz.\nV. mendearen hasieran. Penintsulako lehen inbasio barbaroak zeharkatu zituzten: sueboak, bandaloak eta alanoak. Mende berean, berriz ere, bigarren inbasio batek astindu zuen eskualdea, aukera bisigodo honetan. Indigena hispanoerromatarren eta germaniarren arteko topaketa horien ondorioz, Eslatik gertu dauden eta bisigodoen (ibaiaren ekialdean) eta sueboen (mendebaldean) arteko muga izango diren lurrek limesari erreserbatutako zorroztasun guzti-guztiak jasaten dituzte: eskaramuzak, arpilatzeak, kanpaina harrapariak, hauen benetako biktima bakarrak jatorrizko biztanle astur eta erromatarrak zirelarik.\nErdi Aroa.\n711ko musulmanen inbasioa irauli egin zen politikoki, sozialki eta instituzionalki, eta Duero ibaiaren iparraldeko lurren zati bat bertan behera geratu zen, nahiz eta Villaquejida eta bere eskualdea \"inoren lurralde\" bihurtu ez, eta biztanle izaten jarraitu zuen, nahiz eta bere potentzial demografikoa nabarmen murriztu. Musulmanen mende, lehenik, eta errekonkistaren enpresen ondorioz, Asturietako Erresuman, geroago, Villaquejida, bere nekazal aberastasunagatik, inguruko gunerik sendoenetako bat bihurtu zen, Eslatik gertu zeuden lur hauen benetako motor ekonomiko bezala zerbitzatuz. Bere aberastasunak, Leongo noble nagusiek gutiziatutako harrapakin bihurtzen du, eta, XII. mendera arte, Penintsulako Kristautasunaren erregealdirik boteretsuena izan zen erregealdiko erregeordeen artean, berentzako presente aberats bihurtzen du.\nHonela, Goi Erdi Aroan (IX-XI. mendeak), Eslako agintaritzaren zati izan zen, lurralde multzoa, kutsu politiko-administratibokoa, lurrak ibai honen ardatzaren inguruan lotzen zituena. Aurrerago, Alfontso V.a noblearen erregealdian (999-1028), Leoni foruak eman zizkion subiranoa, Villaquejidako lurrak Pedro Fernandez de Castro kondearen eta haren emazte Sancha andrearen esku geratu ziren, zalantzarik gabe, garaiko bi pertsonaia nabarmenenak, eta horien alderdi biografiko batzuk aipatuko ditugu, \"Villa Quexscita\" eskualdeko lehen jaunen aurrean baikaude, izen horrekin ezagutzen baita Villaquejida fase historiko honetan.\nPedro Fernandez de Castro kondea Fernando Vermudez Ceako kondearen eta Salda\u00f1ako etxeko Elvira D\u00edazen semea zen. Estefania Foixkoa Nafarroako erreginaren anaia eta erresumako lehen nobleziarekin senidetuta, Munio Fernandez de Salda\u00f1a Astorgako kondearen alaba zen Sancha Mu\u00f1izekin ezkondu zen, Vermudoren garaian matxinatu zena (982/985-999). Gaztelako kondeekiko bere gorrotoak eta bere familia harreman bikainek Alfontso V.aren babes politiko irmoena bihurtu zuten, benetan bere kuttuna izateaz gain. Errege hau gobernatu zuen urteetan erresumako gertaera nagusietan parte hartu zuen, eta, froga orori zion leialtasunaren sari bezala, Eslako eskualdean zenbait lurralde jaso zituen, bere emazte Sanchak jada zituen hiriei gehituta (Zimanes, Matilla eta Bariones), eskualdeko jaun nagusi bihurtzen dutena Villaquejidaren inguruan, zalantzarik gabe, Leongo erresumako aberatsenetariko bat. Pedro Fernandezek erregearen ondoan aurkitu zuen heriotza Viseuko setioan (1028).\nHaren alarguna, Sancha kondesa, XI. mendeko dama intrigante eta boteretsuenetako bat izan zen Leongo historian, eta esku ezkutuetako bat Gartzia Santxitz Gaztelakoa kondearen heriotzaren bultzatzaile eta Fernando I (1037/8-1065) erregearen garaian Nafarroako dinastiak Leoni egindako etorreraren sustatzaile izan zen \"alderdi nafarra\" delakoan. Bere botere izugarria, edozein handikiren boterearen parekoa, bere dohain politiko bikainak eta bere familia eskrupulu urriak, bere iloba Nu\u00f1o Perezen hilketara iritsi ziren. Gertaera bortitz horrek zirrara sakona eragin zuen gortean, bereziki, handik gutxira, hiltzailea ustekabean hil zenean, eta, ondorioz, gizonen justiziatik ihes egin zuen gaizkilea jainkozko zigor baten zurrumurrua izan zen. Dena dela, zeruaren zigorra edo ez, kontatu berri dugun gertaera hau, dokumentazio garaikidean ez ezik, kondesa honen hondakinak dituen harrizko sarkofagoaren zistan ere islatzen da, Leongo Katedralean kontserbatzen dena, Andre Maria Zuriaren tailuaren eskuinaldean.\nEsan dugun bezala, ezkontza honen ondorengoak falta izan ziren, eta, beraz, bere ondasunen multzoa Leongo apezpikutzaren esku geratu zen, hain ondasun aberatsak ihes egiten uzteko prest ez zegoena. Hala ere, Villaquejida esku geratu zen. Bere ahalmen ekonomiko bikainak erregetxearen eta nobleen arteko etengabeko auziak eragin zituen, hauen konponketan erregea aktiboki parte hartzera eraman zuten gatazkak, gortera deitzera behartuko dituen erabakia. 1067an, hiru erlijioen enperadore eta Toledoko konkistatzaile zen Alfontso VI.aren gobernutik, Pelaio apezpikuak eta Havive Doninizek subiranoaren aurrera jo zuten, honek, Sancha kondesa zenari zegozkion hiri batzuei buruz erabaki zezan, arazo hau konpontzeko, erregea, garai hartako noble nagusiekin zegoena \"in villa nomine Quexscita, ripa fluvw Estole\", hau da, \"Quejida\" izeneko hirian, Esla ibaiaren parean. Prelatua eta bere lekukoak eta zalduna bere lekukoekin joan daitezela agintzen du, Kuria Palatinoaren saio batean erregeak eta bere ikasgelak gai ilehori buruz erabaki dezaten. Erregearen ondoan, Villaquejidan, gorteko bilera honetan, Estorgako apezpikua eta Pedro Pelaez kondeak, Pedro Gonzalez, bere gogokoena zen Pedro Ansurez, erregearen alferez eta bere miliziaren buru, Martin Alfonso eta beste noble eta elizako gizon batzuk zeuden. Liskarra apezpikuaren alde amaitu zen.\nKoroari lotuta, Villaquejida apezpikuaren kontroletik kanpo mantentzen saiatzen da, dagoen bezala, Leongo egoitzako tokiek inguratua. Tenente batek gobernatua, hau da, erregearen ordezkari batek, erdi aroan, eta behe aroan funtzio berberak zituen alkaide batek, XIII. mendean zehar, hainbat indar sozial, bere domeinua, hain hiri aberatsera hedatzen saiatzen ari dira. Horrela, 1260an, Martin Miguelezek eta bere emazte Domingak Villaquexida hirian kokatutako ondasunak Don Martin de Santiagori, Vegako artzapezari, saldu zizkioten.\nLau urte geroago, Mart\u00edn de Santiago artzapezpikuak San Pedro de Eslonza monasterioari eman zizkion lur horiek, bere arimaren urtemuga baten truke. Villaquejidako bizilagun batzuek berretsi dute diploma: Pedro Vanes alkatea, Garc\u00eda Rodr\u00edguez, Pedro Malad\u00edn, Miguel Llor\u00e9ntez, Bartolome Bonio eta Juan Garc\u00eda. Baina, garai honetan, XIII. mendearen erdialdean, Villaquejidako benetako jauna Gonzalo Mor\u00e1n noblea eta bere emazte Elvira Rodriguez dira.\nAro Modernoa.\nVillaquejidaren deskribapenari dagokionez, Aro Modernoan eta Aro Garaikiderako trantsizioan, informazio-iturri bikaina dugu XVIII. mendearen erdialdean hiribilduaren koadro sozioekonomiko bat osatzeko: la Ensenada markesaren katastroa, berari esker dakigu 1752an Villaquejida Valladolidekoa zela, 138 partikularren etxe zituen, 102 upeltegi zituen \u2014 lauki formako seinalea \u2014, 8 lauki formako laukiak. Badakigu, halaber, artaldeez arduratzen zen artzain nagusi bat zuela, eta urtean 600 erreal ordaintzen zitzaizkiola bere jarduerarengatik.\nXVIII. mendearen erdialdean, udalerriaren aberastasun nagusia mahastizaintza zen; izan ere, bizilagun guztiek zuten, gutxienez, beren jabetzako mahastien bat. Hauek, el Egido, el Teso de los Borregos, la Ronda, la Fuente de las Vacas, Barredino, los Pedernales, el Camino Blanco, Valdemora, las Guindales, las Gachorras eta la Senda de los Gallegos izeneko ordainketetan aurkitzen ziren. Kobazuloen ordainketari dagokionez, hau da, upeltegiena, Villaquejidatik legoa laurdenera zegoen.\nHiriak, era berean, herrigunetik hurbil zegoen teilatu bat zuen, urtean 80 erreal sortzen zituena, larrain komunalak, kontzejuko belardiak eta Carrascal de Villa deituriko mendi arrunta kontuan hartu gabe, hiru aldetatik mugatzen zuena kontzejuko lurrekin eta laugarrenetik Ba\u00f1ezara zeraman bidearekin. Mendia 16 urtetik 16 urtera mozten zen eta 300 gurdi ekoizten zituen, 1200 errealen batuketa ez arbuiagarrian baloratuak.\nHiria lau auzotan banatzen zen: goikoa (\"arriba\"), behekoa (\"abajo\"), Santa Colomba eta San Juan. Bi parrokia zeuden XVIII. mendearen erdialdean: Santa Colombakoa, gaur egun desagertua, baina 1931n Interes Kulturaleko Ondasun izendatua izan zena, eta Eretako Andre Mariarena. G\u00f3mez Morenoren Katalogoaren arabera, Santa Colombak bere portadan Erdi Arokoak bezala sailka zitezkeen mudejar elementuak gordetzen zituen, egileak XVI. mendean. Eretako Andre Mariaren parrokia-elizari dagokionez, hari erantsita Villaquejidako Kristo Santuaren kapera zegoen. Kapera horrek sakonera raigambrea eta debozioa ditu, eta ez bakarrik leku horretan, baizik eta Tierra de Campos osoan, Leonen, Zamoran, Valladoliden eta Palentzian, gaur egungo aldian kapera berezi horren aldeko testamentu-dohaintza ugariren lekuko diren bezala.\nSanta Maria eraikinari berari dagokionez, ordena joniarreko portada klasikoa kronologikoki lehen Pizkundean kokatzen dela adierazi behar dugu. Bertan, Kristo Santuaren irudia zaintzen da, Gaztelako eskolakoa, gaur egungo neurria XVI. mendearen hasierakoa izan behar duena. Erretaula nagusia, berriz, 1775ekoa da eta 1782an urreztatu zen. Erdi Aroko elizatik dator Egoitzako Andre Mariaren tulia, gotiko-flandestarra, zutik irudikatua, San Blasen irudi bat, proportzio txikikoa, eskua eztarrian duela irudikatua, eta XIII. mendeko beste eskultura batzuk. Bestalde, Bosgarren Angustiaren taila XVI. mendekoa da, nahiz eta askotan margotu izan den. Mende berekoak dira San Pedro eta San Pauloren irudiak.\nHiriko Gurutze Santuaren kaperaz gain, XVIII. mendearen erdialdean, San Antonio Abad eta San Jose zeuden. Kapelagintzei dagokienez, San Frantzisko Asiskoa, Gallega, Losadatarrak, Matachanatarrak, Kalderoiak eta Sakramentu Santua dokumentatzen dira. Azken honek, bere ondasunen artean, hamalau mahasti eta 1700 kandara hartzeko gai zen upeltegi bat zituen, bere ahalmen ekonomikoaren seinale garbia. Hiriak garai garaikidearen hasieran izan zuen botereak lehen letretako maisu batez hornitzeko beharra sortu zuen, eta haren soldata urtean 550 errealetan ezarri zen. Une historiko honetako lehen ezaguna Mateo Villamandos da, Abajo auzoko kobazuloen kalean bizi dena.\nDemografia.\n2020an 827 biztanle zituen Villaquejidak.\nPolitika.\nKudeaketa demokratikoko Udal baten bidez egiten da udalerriko administrazio politikoa, eta udalerri horretako kideak lau urtean behin hautatzen dira, sufragio unibertsalaren bidez. Hautesle-errolda Villaquejidan erroldatuta dauden 18 urtetik gorako eta Europar Batasuneko edozein herrialdetako nazionalitatea duten egoiliar guztiek osatzen dute. Hauteskunde Araubide Orokorraren Legean ezarritakoaren arabera, udalerriko biztanleriaren arabera zinegotzi hautagarrien kopurua ezartzen baitu, udalbatza zazpi zinegotzik osatzen dute.\nGarraioa.\nAutobuses Vivas autobus konpainiak Villaquejida Leon, Benavente eta Zamora hirietarkin batzen du. Autobus lineak honako ibilbidea egiten du:\nOndasun nabarmenak.\nHerrian eraikin aipagarririk badago, udaletxearen ondoan dagoen Eretako Andre Mariaren eliza (\"Iglesia de Santa Mar\u00eda de las Eras\") da. Barruan edo, hobeto esanda, barruan Villaquejidako Kristo Santuaren kapera (\"Capilla del Santo Cristo de Villaquejida\") ago, non XVII. mendearen hasieran datatutako Kristo Santuaren irudi bat dagoen.\nGainera, inguruko arkitekturari dagokionez, azpimarratzekoak dira udalerriaren iparraldean dagoen arteen mendian tontorrean zulatutako upeltegiak. Baita lokatza erabiliz eraikitako herri-etxeak ere, adobe, adreilu edo tapial itxurakoak. Udalerriko arkitektura mota honen adibiderik onena adobearen monumentuan ikus daiteke. Adobea 2008an eraiki zuten herritarrek eta arteen udalerriko kiroldegiaren ondoan dago.\nVillaferrek ere badu bere eliza, Santifilitze eliza (\"Iglesia de San Feliz\")."}
{"id": "136553", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136553", "title": "Villaquilambre", "text": "Villaquilambre Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 17.013 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136554", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136554", "title": "Villareyu d'\u00d3rbigu", "text": "Villareyu d'\u00d3rbigu (leonesez) edo Villarejo de \u00d3rbigo (gaztelaniaz) Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.313 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136555", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136555", "title": "Villares de \u00d3rbigo", "text": "Villares de \u00d3rbigo Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 738 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136556", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136556", "title": "Villasabariego", "text": "Villasabariego Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.240 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136557", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136557", "title": "Villasel\u00e1n", "text": "Villasel\u00e1n Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 244 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136558", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136558", "title": "Villaturiel", "text": "Villaturiel Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.896 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136559", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136559", "title": "Villazala", "text": "Villazala Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 844 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136560", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136560", "title": "Villazanzo de Valderaduey", "text": "Villazanzo de Valderaduey Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 549 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136561", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136561", "title": "Zotes del P\u00e1ramo", "text": "Zotes del P\u00e1ramo Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 495 biztanle zituen. biztanle zituen."}
{"id": "136562", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136562", "title": "Valvoa", "text": "Valvoa (leonesez) edo Balboa (gaztelaniaz) Leongo Herriko udalerri bat da, Leongo probintzian kokatuta. eskualdean dago, itsas mailatik metrora, eta -ko azalera hartzen du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 406 biztanle zituen eta biztanle zituen."}
{"id": "136569", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136569", "title": "Leongo katedrala", "text": "Leongo Santa Maria Errealakoaren katedrala Espainiako Gaztela-Leon erkidego autonomoan dagoen Le\u00f3n hirian dagoen katedrala da. 1205 eta 1301. urteen artean eraiki zen, eta frantziar gotiko klasiko estilokoa da. Gizateriaren Ondare izendatua dago.\nLeongo katedralak munduko Erdi Aroko beirate bilduma handienetakoa dauka. \nHistoria.\nTerma erromatarrak.\nKatedrala dagoen lekuan termak egon ziren aurretik, Legio VII Geminak eraikitakoak. XIX. mendeko errestaurazio batean topatu ziren.\nHasierako katedrala.\nErrekonkista garaian, terma erromatar zaharrak errege jauregi bihurtu ziren. 916. urtean Ordo\u00f1o II.a erregeak arabiarrak garaitu zituen San Esteban de Gormazeko batailan, eta Jainkoari eskerrak emateko bere palazioa eskaini zuen bertan katedral bat egiteko. Hil zenean, bere gorpua katedral horretan lurperatu zuten.\nKatedral erromanikoa.\nKatedral erromanikoa 1073an kontsakratu zen, Alfontso VI.aren erregealdian. Zutik iraun zuen hurrengo mende amaierara arte. \n1884 eta 1888 urteen artean Demetrio de los Rios arkitektoak katedralaren lurra zulatu zuen, pilareak zimendatzeko, eta katedral erromanikoaren aztarnak topatu zituen. Hark egindako planoen bidez, katedral erromanikoa nolakoa zen jakin dezakegu: adreiluzkoa zen, hiru nabeduna, abside erdizirkular bat zeukan. 60 metro luze eta 40 metro zabal zen. Iparraldean klaustro bat zeukan. Erromanikoa bazen ere, ferra arkua ere erabiltzen zuen dekoraziorako. \nKatedral gotikoaren eraikuntza.\nKatedral berriaren eraikuntza 1205ean hasi zen, baina zimenduetan edukitako arazo batengatik gelditu egin zen. 1255ean hasi ziren berriro eraikitzen, estilo gotikoan. Katedralaren egitura nagusia amaituta zegoen 1302an, nahiz eta klaustroa eta iparraldeko dorrea XIV. mendean amaitu zen. Hegoaldeko dorrea XV. mendearen erdialdean bukatu zuten. \nKatedrala material eskasekin egin zenez eta terma erromatarren gainean eraiki zenez, zimentazio arazoak eduki izan ditu, eta hainbat erreforma jasan ditu hurrengo mendeetan. \nErreformak.\nXV. mendean hainbat erreforma egin zitzaizkion katedralari, baina XVII. mendean arazoak agertu ziren berriro. 1631an ganga zati bat erori zen gurutzaduran. Orduan, Juan de Naveda arkitektoak kupula handi bat egin zuen gurutzaduraren gainean, gotikoaren estiloarekin apurtuz. Kupula berri honen pisuak ere arazoak sortu zituen. 1755eko Lisboako lurrikarak hegoaldeko fatxada kaltetu zuen.\nXIX. mendeko errestaurazio handia.\n1857an harriak erori ziren gurutzaduran eta erdiko nabean. Horrek kezka sortu zuen Espainian eta Europan, eraikina erori egingo zela pentsatu baitzuten. 1859an gobernuak konponketa lanak agindu zizkion Matias Lavi\u00f1a arkitektoari. Honek formazio klasikoa zeukan eta ez zituen ezagutzen eraikin gotiko baten ezaugarriak. Kupula desmuntatu zuen, eta gurutzadura eta hegoaldeko fatxada desmuntatzen ere hasi zen. Erabaki hauek kritika zorrotzak jaso zituzten, eta Lavi\u00f1a 1868an hil zen. \n1868. urtean Juan de Madrazori eman zitzaion errestaurazioaren ardura. Honek ondo ezagutzen zuen gotiko frantsesa. Jatorrizko eraikin gotikoa berreskuratzeko ahalegina egin zuen, geroztik gehitutako elementuak kenduta. Konponketak egin bitartean, gangak zintrekin eutsi zituen. Madrazok ideia progresistak zituenez, elizarekin eta politikariekin gatazkak eduki zituen, eta kargutik kendu zuten 1879an. \nMadrazoren ordez Demetrio de los Rios ipini zuten karguan 1880an. Hau ere purista zen, eta aurrekoaren lanarekin jarraitu zuen. De los Rios hiltzean, Juan Bautista Lazarok hartu zuen kargua, eta errestaurazio lanak amaitu zituen. Beirateak konpontzeko ardura hartu zuen, hauek desmuntatuta eta gordeta baitzeuden, eta oso kaltetuak. \nKatedrala 1901ean ireki zuten berriro, arazoak konponduta eta bere itxura gotikoa berreskuratuta (batez ere kupula barrokoa kendu ziotelako). Europan XIX. mendean egin zuten errestaurazio lan garrantzitsuenetarikoa izan zen.\nXX eta XXI. mendeetako errestaurazioak.\nXX. mendean hainbat aldaketa txiki egin zizkioten eraikinari. \n1911an Manuel Cardenas arkitektoak Puerta del Obispo eraikina kendu zuen. \n1966an tximista batek teilatua erre zuen, baina kalteak ez ziren oso handiak izan. \n2009tik aurrera beirateak konpondu dizkiote katedralari, eta hauek hobeto kontserbatzeko babesak ipini dituzte.\nEzaugarriak.\nOin-planoa eta barrualdea.\nReimsko katedralaren erreplika bat da, nahiz eta txikiagoa izan. 90 metro luze eta 29 metro zabal da, eta 30 metroko altuera du. Hiru nabe ditu eta burualdea ohikoa baino handiagoa. Nabeek gurutze ganga dute. Hormetan 125 leiho ditu, eta Erdi Aroko 1800 m\u00b2 beirate, munduko hoberenetarikoak. \nMendebaldeko fatxada.\nMendebaldeko fatxada katedraleko fatxada nagusia da. Hiru ate ditu, arku zorrozdunak. Arkibolta eta tinpanoan hainbat eskultura ditu. Hauen gainean arrosa leihoa dago, XIII. mende amaierako beirateekin. \nAlboetan bi dorre ditu, 65 eta 68 metrokoak. Iparraldeko dorrea XIII. mendean hasi zuten eta XIV. menden amaitu. Hegoaldekoa ere XIII. mendean hasi zuten, baina ez zuten bukatu XV. mende amaierara arte. Azken hau gotiko flamigero estiloan egina dago. Berezitasun gisa, dorre hauek nabeen alboetan daude, eta ez dira sortzen hauen gainean. Horrela, nabeen eta dorreen artean arbotanteak ikus daitezke. Atariak XIII. mendearen erdian egin zituzten, eta Espainiako eskultura gotikoaren adierazgarrienak dira. Alboetako atariak San Frantzisko eta San Juan Bataiatzaileari eskainiak daude. Erdikoak, aldiz, Azken Epaiketa erakusten du. Atari honetako eskulturek frantses eragin nabarmena dute, eta naturalistak dira. Aipagarriak dira arropetako tolesdurak, aurpegien indibidualizazioa eta adierazkortasuna, eta mugimendu sentsazioa. \nEzkerreko atarian (San Joan Bataiatzailearenean) Jesusen Natibitatea ikus daiteke tinpanoan. Arkiboltetan San Joanen bizitzako pasarteak ere ikus daitezke. Atari honen eta hurrengoaren artean locus apellationis zutabea dago, Leongo Erresuman justizia egiten zen lekua. \nErdiko atarian (Azken Epaiaren atarian) Kristo ageri da epaile gisa. Haren azpian eta arkiboltetan epaiketa ikus daiteke: San Migel arimak pisatzen, paradisura doazenak eta infernura dozenak. Arkiboltetan santuen berpizteak ere ikus daitezke. Mainelean Amarbirjina Zuria ikus daiteke, Jesus umea eskuetan duela (erreplika bat da, originala tenplu barruan gordeta baitago). Hau espainiar gotikoko eskulturarik erakusgarrienetako bat da. Eskuineko ataria (San Frantsizkorena), Amabirjinari eskainia dago. Tinpanoan Mariaren heriotza eta koroatzea ikus daitezke. \nHegoaldeko fatxada.\nArazo gehien eduki dituen fatxada da, eta hainbat aldiz berreraiki dute. XIX. mendean gaur egun daukan itxura eman zioten, iparraldeko fatxada imitatuz. Arrosa leihoaren eskuinaldean dorre txiki bat dago. XV. mendean eraiki zuten, arbotanteen bultzadak jasotzeko. \nHegoaldeko fatxadak ere hiru atari ditu, 1267 eta 1275 urteen artean eginak, Frantziako eredua jarraituz. \nEzkerreko atariko tinpanoak ez dauka dekoraziorik. Erdikoa, Sarmental atea deitzen dena, Burgosko katedraleko Sarmental atariaren oso antzekoa da. Pantokratorra ageri da, tetramorfoek inguratuta. Alboetan ebanjelariak ageri dira eserita, idazten. Arkiboltetan aingeruak eta Apokalipsiko agureak agertzen dira musika tresnekin. Mainelean San Froilanen eskultura bat dago. Eskuineko atariko tinpanoan San Froilanen bizitzako pasarteak agertzen dira. Arkiboltetan aingeruak daude.\nIparraldeko fatxada.\nGabletea eta triforioa dauzka, baita arrosa leiho bat ere. Jatorrian hiru atari zeuzkan, baina ezkerrekoa desagertu egin zen klaustroa eraiki zutenean. Erdiko ataria XIII. mende amaieran egin zuten eta oraindik gordetzen ditu jatorrizko polikromiak, XV. mendekoak. Tinpanoan Kristo agertzen da bedeinkatzen. Inguruan ebanjelariak ditu. Eskuineko ataria klaustrora sartzeko erabiltzen da. Tinpanoak ez dauka eskulturarik. Horren odez, Amabirjinaren eta Jesusen margo gotikoak ditu. Arkiboltetan irudi begetalak daude, polikromia gordetzen dutenak. \nNabeak.\nLeongo katedralak hiru nabe eta transeptua dauzka. Erdiko nabeak 90 metroko luzera du eta 30 metroko altuera. Alboetako nabeek 15 metroko altuera dute eta deanbulatorio baten bidez lotzen dira. Kanpotik argi eta garbi ikusten dira kontrahormak, arbotanteak eta pinakuluak. Hauei esker eraikinaren pisuak eragindako bultzadak kanpora bideratzen dira, eta hormetan leiho handiak zabaldu daitezke. Garguila ugari ere badauzka, animalia edo munstro itxurarekin. Hauen bidez teilatuko ura kanpora botatzen da. \nAbsidea.\nAbsidea katedraleko alde zaharrena da, izan ere handik hasten ziren eraikitzen, eraikina amaitu aurretik mezak eman ahal izateko. Kanpotik begiratuta, absidea ikusgarria da. Arbotanteek pisua kanpora bideratzen dute eta, ondorioz, hormak leihoz beteta daude. \nBarrualdea.\nBarruan hiru solairu banatzen dira: Lehenengoa, nabeak banatzen dituzten arku formero zorrotzena. Bigarrena, triforioa. Eta azkena, klerestorioa edo beirateena. \nAldare nagusiaren atzean deanbulatorioa dago, eta honen inguruan bederatzi kaperatxo daude. \nKlaustroa.\nHasieran katedralak ez zeukan klaustrorik. Hau XIII. mende amaiera eta XIV. mende hasiera artean eraiki zen, eta katedralaren iparraldeko ataria estali zuen. Oin karratua dauka, eta albo bakoitzak 30 metro ditu. Arkuetan eta kapiteletan Bibliako eta bizitza arrunteko pasarteak ageri dira. Arkuen artean dauden muralak XV. mendean marraztu zituen Nicolas Francesek, nahiz eta batzuk beranduagokoak diren, Lorenzo de Avila eta beste batzuek marraztuak. \nXVI. mende hasieran Juan de Badajozek klaustroko gangak berritu zituen. 28 gurutze ganga muntatu zituen. \nBeirateak.\nLeongo katedraleko beirateak munduko garrantzitsuenetakoak dira. Gehienak jatorrizkoak dira eta XIII eta XVI. mendeen artean egindakoak dira. Elizaren metro koadro asko betetzen dituzte beirate hauek: 464 beheko aldean, 282 triforioan eta 1018 goiko aldean. Guztira 134 leiho eta 3 arrosa leiho dira. \nGoiko aldeko beirateetan Bibliako pasarteak agertzen dira: Iparraldean, Itun Zaharrekoak; Hegoaldean, Itun Berrikoak. Triforioetan armarriak ikus daitezke. Eta behekoetan landareak eta lurreko lanak ageri dira. "}
{"id": "136570", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136570", "title": "Fotokopiagailu", "text": "Fotokopiagailua, izenak dioen bezala, fotokopiak egiten duen gailua da. Fotokopia bat, dokumentu baten kopia zehatza da. Prozesu elektrostatiko bat jorratzen dute funtzionatu ahal izateko eta batzuk gai dira fotokopiatutako dokumentuaren tamaina handitzeaz edo txikitzeaz.\u00a0\nHistoria.\n1440an,\u00a0 Gutenbergek inprenta sortu zuen. Honek, historiari aurrerapauso izugarria eman zion, orain arte eskuz kopiatzen baitziren dokumentu guztiak. Inprenta egungo fotokopiagailuen lehen prototipoa dela esan daiteke.\nHurrengo mendeetan ez zen garapen handirik egon fotokopiagailuei dagokienez. Baina 1867an, idazteko makinaren asmakuntzarekin kopiak egiteko aukerak handitu ziren. Hala ere, oraindik prozesua oso motela zen, dokumentu bat kopiatzeko, ikatz-papera edo kalkatzeko papera erabiltzen baitzen eta paper mota hau oso garestia zen.\n1903an, G. C. Beidlerrek, dokumentu baten negatiboaren kopia egitea lortu zuen, baina teknika hau gehiago argazkigintzari zegoen lotua.\n1938an, Chester Carlsonek lehen kopia egin zuen xerografia izeneko sistema erabilita. Xerografiak, ikatz-paper garestia alde batera utzi zuen, paperean kopiak egin zitezkeelako. Honen atzetik istorio xelebre bat dago. Carlson\u00a0 abokatua zen eta esaten da gogaiturik zegoela egun guztia bere datuak eta dokumentuak kopiatzeaz. Horregatik bere fisikako ezaguerez\u00a0 baliatu zen lehen fotokopiagailua sortzeko.\nXerox enpresak erosi zituen Chester Carlsonek asmatu berri zuen gailuaren eskubideak. Honela, Xerox 914 fotokopiagailua sortu zuten, arrakasta handia izan zuena.\nHala ere, merkatuan dagoen edozein produktuk bezala, fotokopiagailua garatu beharra zeukan enpresak, beste konpetentzia batek bere lekua hartu baino lehen. Horretxegatik, gaur egun arte aurrerapen ikaragarriak jasan ditu fotokopiagailuak.\nHori gutxi balitz, beste arazo bati ere aurre egin behar diote enpresa hauek: mundu digitalaren gainezarpenari. Hori horrela, hainbat eta hainbat asmakuntza berritzaile egiten dituzte.\nGaur egun, Carlsonek asmatutako fotokopiagailuaren prozesutik nahiko gertu gaudela esan daiteke. Egungo fotokopiagailu gehienek, prozesu xerografikoa erabiltzen dute. Prozesuri dagokionez antzekoak dira, aldiz, funtzioei erreparatzen badiegu hainbat ezaugarri aldera daitezke. Gaurko fotokopiagailuak azkarragoak dira, kalitate hobeago batean kopiatzen dute kopiatu beharrekoa eta inprimagailu funtzioa dakarte, ordenagailuari konektatzeko eta bertatik inprimatzeko.\nHorretaz gain, makina askoz ere trinkoagoak eta modernoagoak lortzen ari dira gaur egun; horren adierazle dira, azken hamarkadetan famatu egin diren laser sistema erabiltzen duten fotokopiagailuak. Seleniozko zilindroak alde batera utzita, banda eta tela baten bidez egiten dute lan, gailuak zilindroak aldatu gabe funtzionatzea ahalbidetzen duena (hauek, tresnaren zati oso garestiak ziren).\nBestalde, azken urteotan fotokopien prezioa asko jaitsi da, bi arrazoi desberdinengatik: lehenengoa, aurrerapen berriekin fotokopiagailua bera erabiltzearen kostua jaitsi egin delako; eta, bigarrena, lehen adierazi den moduan, mundu digitalari ahal den heinean aurrea hartzen ez uzteko.\nFotokopiagailu asmatzea aurrerapen handia izan zan agertu zanez geroztik bere inpaktu gizartean oso handia izan da eta. Fotokopiagailuak dokumentu mota handi desberdinak azkar kopiatzea errazten duenez eremu mota desberdinetan inpaktu handia eduki du, hau da, enpresetan eta eskoletan. Are gehiago, gaur egun, gero eta eraginkorragoak dira fotokopiagailuak multifuntzionalak direlako. Inprimagailuak eta fotokopiagailuak talde handi bat inprenta eremuan osatzen dute. Etorkizunean, fotokopiagailuak eraginkorra izango da eta aldaketak gehiago sortuko dira. Amaitzeko, ikastoletan , bulegoetan eta leku desberdinetan fotokopiagailuak ikus ditzakegu dokumentu pilo bat fotokopiatzea beharrezkoa delako.\nFuntzionamendua.\nFuntzionatzeko duten eragatik bi fotokopiagailu mota bereizi ditzakegu:\nXerografikoak, honela funtzionatzen dute:\nLehenik, kopiatu nahi den dokumentura argi izpi batez eskaneatzen da. Honek gainazal fotosentikor bateko danbor birakari batean proiektatzen du irudia. Ondoren, danborraren gainean hauts pigmentatua edo tonerra barreiatzen da, hauts hau, elektrizatutako eremuen gainean kokatzen da. Azkenik, hauts pigmentatua danborretik paperera transferitzen da eta beroa ematen zaio hautsa paperean finkatzeko.\nBestetik, elektrostatikoak aurkitzen dira. Hauek beste erabateko funtzionamendua dute:\nHasteko, kopiatu nahi den irudia zuzenean paperean proiektatzen da eta papera karga elektrikoz sentsibilizatuta geratzen da. Gero, paperak toner bainu bat jasaten du eta partikulak elektrizatutako eremuetan geratzen dira. Esan beharra dago, hauek paper berezia behar dutela, paper sentsibilizatua, eta horregatik ez direla hain ezagunak.\nOinarrizko piezak.\nLehenik eta behin, fotokopiagailu batean ezin da falta danbor foto-errezeptore bat. Danbor foto-errezeptorea material fotoeroalez eginiko metalezko arrabola bat da. Kopia egiten ari den bitartean mugimendu birakaria du. Pieza honek, elektroiak askatzen ditu danborrak duen karga positiboa neutralizatzeko eta irudia osatzeko.\nBestetik, koroaren kableak aurkitzen dira. Hauek, boltaje handia jasaten dute eta danborraren eta paperaren gainean karga positiboak ezartzen dituzte.\nFusoreak, kuartzoz osatutako hodien lanparak dira eta tefloiz estalitako arrabolak. Hauen funtzioa tonerreko hautsa urtzea da eta paperean itsastea. Gainera, toner urtua fusoreari itsastea ekiditen du.\nBestalde, lanparek eta lenteek, argia ematen dute paperean. Lanparari konektatutako ispilu batek, argia islatzen du danbor birakari batean. Horrela, irudiaren kopiaren parte bat toki espezifiko batean enfokatu dezake.\nAzkenik, tonerra, pigmentu eta plastikoz osatutako hauts elektriko bat da. Horregatik, urtuko da fusorearen beroarekin. Bitxikeri bezala, tonerrak, 125 konposatu baino gehiago daramatza, baina %95a birziklagarriak dira.\nAplikazioak.\nFotokopiagailuak aplikazio desberdinak dauzka eta aplikazio desberdinetarako erabili ahal daiteke.\nGaur egungo fotokopiagailua inprimagailuaren funtzioa dute eta orri batean edo beste material batzuetan fotokopia daiteke nahi dena. Aplikazio desberdinetarako erabiltzen da fotokopiagailua:\nFotokopiagailua edozein dokumentu fotokopiatzeko erabili daiteke: word, ppt, pdf\u2026 Edozein lan edo proiektu fotokopiatu edo inprimatu daiteke eta horretxegatik bere aplikazioa arlo honetan oso beharrezkoa da; ordenagailuan egindakoa (birtuala) paperean (erreala) bihurtzen duelako.\nAplikazio hauxe da gehien erabiltzen dena fotokopiagailuetan eta oso garrantzitsua eta erabilgarria da. Fotokopiagailu honen funtzionamendua normala da hau da ez du paper bereziren beharrik,formatu hauetan inprimatzen du: karta moduan, A5,A4...\nFotokopiagailuak ere beste funtzio garrantzitsu bat ere badu, dirua inprimatzearena. Dirua fotokopiagailu berezi batetik dator eta inprimatzerakoan edo fotokopiatzerakoan berezia da eta ezin da fotokopiagailu normaletan egin. Dirua ez faltsifikatzeko segurtasun asko jartzen dituzte: ur-markak, hologramak eta irisaturiko barrak. Baina teknika hauetaz guztiez gain, eta, batez ere, euro billeteetan, EURion konstelazio deritzon zirkunferentzia txikiak aurkitu ditzakegu.\nGainera, gidatzeko baimena, unibertsitate-tituluak\u2026 asko faltsifikatzen dira. Horregatik, ur-marka edo holograma bereziak ezartzen zaizkie benetakoei. Patroi hori edozein fotokopiagailuk detektatzen badu, ez du fotokopiatuko. Baina, azpikerian ari den batek lortuko balu, hala ere, erraza izango litzateke faltsua eta benetakoa bereiztea dituzten ur-markengatik. \u00a0\nPistola batek tiroa bota eta gero balak duen itxuraren arabera pistola zein den jakin dezakegu zehazki. Berdina pasatzen da idazteko makinetan edo fotokopiagailuetan. Munduan ez dago kopia zehatza egiten duen fotokopiagailurik. Fotokopiagailu bat irteerako inperfekzioak analizatuz jakin daiteke zein fotokopiagailutan fotokopiatu den dokumentu hori. Gainera, uste da, fotokopiagailu enpresa batzuek beraien fotokopiagailuak programatzen dituztela egiten diren fotokopia guztiak kodetzeko. Horretarako, kode ikusezin bat erabiltzen dute eta auzitegi-identifikazioan erabiltzeko."}
{"id": "136571", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136571", "title": "Fotokopiagilu", "text": ""}
{"id": "136572", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136572", "title": "Maglev tren", "text": ""}
{"id": "136573", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136573", "title": "Exeterreko katedrala", "text": "Exeterreko San Pedroren katedrala () Ingalaterrako Devon konderriko Exeter hirian dagoen katedrala da. Normandiar gotiko estilokoa da. Gaur egun ikus daiteken eraikuntza 1400. urte aldera amaitu zen."}
{"id": "136576", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136576", "title": "Espainiar subiranotasun lurrak", "text": ""}
{"id": "136577", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136577", "title": "Betoi", "text": "Betoi (; ) Hispanian, Iberiar goi-lautadan, bizi zen herri zelta izan zen. Burdin Aroan, ordotsen kultura sortu zuten Duero eta Tajo ibaien artean. Gaur egungo Avilako probintzian, Salamancakoan eta Cacereskoan bizi ziren nagusiki, baita Toledokoa eta Zamorakoaren zati batzuetan eta Castelo Branco eta Guardako mugako zonaldeetan ere.\nArte ikur nagusien artean, harrizko eskultura zoomorfoak ditugu, \"verraco\" izenekoak, zezenak, txerriak edo basurdeak irudikatzen dituztenak. Mikeldiko idoloaren antzeko irudiak ziren. Halaber, kastroen eraikuntzak ere mantendu dira gaur egun arte.\nHiri nagusiak.\nPtolomeo geografoak II. mendean 11 hiri aipatzen ditu: Lancia Oppidana, Cottaeobriga, Salmantica (Salamanca), Augustobriga (Valdeca\u00f1as), Ocelum, Capara (Ventas de C\u00e1parra), Manliana, Laconimurga, Deobriga (Raya de Portugal), Obila eta Lama (Plasencia / Ba\u00f1os de Montemayor). Hauekin batera, beste batzuk gehitu ditzakegu, Caesarobriga (Talavera de la Reina) besteak beste."}
{"id": "136578", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136578", "title": "Estanpazio", "text": "Estanpazioa formak kolpeka lortzen dituzten sistemek hartzen dute izen hori; sistema horiek antzinako forja askearen oinordekoak dira. Estanpazio prozesuek, oro har, estanpa izeneko erdi-molde biren artean joz ematen diote forma materialari; materialaren behin betiko forma estanpa horien araberakoa izaten da.\nEkipamendua.\nEstanpazio prozedurak oso ugariak dira, baina, orokorrean,esan daiteke errementariaren mailuaren ordez prentsa bat erabiltzen dela, eta gainerako erreminten ordez, berriz, bakoitzari dagokion estanpa.\nAplikazioak.\nEstanpazioaren aplikazio eremua oso zabala da, tamaina txikietatik handietara eta pieza unitarioetatik serieetara. Beraren bidez lorturiko piezen ezaugarri makaniko onak direla eta,estanpazioa prozedurarik bikainena da erremintak, automobiletako piezak eta abar fabrikatzeko. Baina kostu handia dauka, beste prozedurarik gehienen aldean."}
{"id": "136579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136579", "title": "Zakatz", "text": "Zakatza edo brankia uretan bizi diren organismo askoren arnas organoa da. Egitura anatomiko honen bidez uretatik oxigenoa erauzi eta karbono dioxidoa botatzen dute.\nUretan oso oxigeno gutxi dago eta, horren ondorioz, bertan bizi diren animaliek zakatz edo brankia izeneko egiturak garatu behar izan dituzte. Zakatzek arnas azalera handia dute eta, oso baskularizaturik daudenez, odol kantitate handia zirkulatzen da bertatik. Horrelako arnasketa duten animalien artean uretako ornodunak daude, adibidez, arrainak eta anfibioen larbak, eta baita ornogabeak ere, esate baterako, moluskuak, zizare poliketoak, krustazeoak edo intsektuen larbak."}
{"id": "136580", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136580", "title": "Estanpazioa", "text": ""}
{"id": "136582", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136582", "title": "Arnasketa brankiala", "text": ""}
{"id": "136583", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136583", "title": "Brankia", "text": ""}
{"id": "136584", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136584", "title": "Ijezketa", "text": "Ijezketa materiala ijezketa-zilindro izeneko arrabol biren artean igaroarazteari deritzo. Arrabol bien arteko banaketa materialaren hasierako lodiera baino txikiagoa denez, materiala zilindroen formaren arabera itxuragabetzen da. Behin betiko forma pauso batzuk eman ondoren lortzen da.\nIzendapena.\nJatorriz, ijeztea burdinoletan olagizonek junguran egiten zen operazioari esaten zitzaion; operazio berari irutea ere esaten zitzaion, goruan hariarekin egiten den bezala.\nBaliabideak.\nIjezketaren oinarrizko tresna euskarri baten gainean dauden zilindro bik osatzen dute; euskarri horrek mugitzeko energia ematen die zilindroei, itxuragabetze esfortzual eusten ditu eta zerbitzu laguntzaileak ere ematen dizkie (labaintzea, hoztea, etab.).\nBaina oro har, ijezketa-prozesu oso batek pauso asko ditu; hori dela eta zilindro pareak kateatu eta ijezketa-trenak sortzen dira (zenbait kilometrorako luzera izan dezakete).\nAplikazio sinple batzuetan, zilindro pare baten alde desberdinak erabiltzen dira, materiala behin eta berriro igaroarazteko.\nAplikazioak.\nLehenengo mailako prozeduratzat, oinarrizko soslairik sinpleenak osatzeko erabiltzen da (txapak, zumitzak, etab.), bihurgailutik irten eta batera. Bigarren mailako prozeduratzat,merkatuko soslai ugari lortzeko aukera ematen du (karratuak, biribilak, angeluarrak, T bikoitzeko itxura duten soslaiak, errailak, etab.); horiek,gero, metalezko eraikuntzan edo beste fabrikazio batzuen lehengaitzat erabiltzen dira."}
{"id": "136585", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136585", "title": "Laminazioa", "text": ""}
{"id": "136586", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136586", "title": "Automobilismo", "text": "Automobilismoa autoen kirol-erabilpena da. Lasterketetan autoek bira kopuru zehatz bat ematen dute zirkuitu iraunkor batean edo hirian zein beste edozein errepidetan behin-behinean prestatutako zirkuitu batean. Badira beste diziplina batzuk helburu desberdinak dituztenak, adibidez drifting-a, non pilotuek derrape ikusgarriak egin behar dituzten.\nAutomobilismoa munduko ikuskizunik ezagunenetako bat da, eta lehiaketa batzuek, adibidez 1 Formulak, beste kirol askok baino jarraitzaile gehiago dituzte. Era berean, diru gehien mugitzen duena da, enpresa, fabrikatzaile, kirolari, ingeniari eta babesle ugari tartean sartuz. Ingeniariek azken teknologiak garatzen dituzte motorretan, aerodinamikan, esekiduran eta pneumatikoetan, ahalik eta etekinik handiena lortzeko; aurrerapen horiek onuragarriak izan dira autopropultsioaren industriarentzat, pneumatiko erradialekin eta turbokonpresorearekin, bai eta beste aurrerapen batzuekin ere.\nKategoria bakoitzak bere araudia du, motorretarako, txasiserako, esekidurarako, pneumatikoetarako, erregaietarako eta telemetriarako baimendutako aldaketak mugatzen dituena.\nAutomobilek abiadura handia dutenez eta erregaiak erabiltzen dituztenez, automobilismoa oso kirol arriskutsua da. Nahiz eta segurtasun-neurriek aurrera egin duten hamarkadetan zehar, sarritan gertatzen dira talkak, suteak eta beste istripu batzuk, eta horrek lesioak eragiten dizkie lehiakideei eta ikusleei, baita heriotzak ere.\nAutomobilaren Nazioarteko Federazioa mundu mailan automobilismoa antolatzen duen erakundea da. Bertako kideak herrialde bakoitzeko elkarte nazionalak dira, beren lurraldean lehiaketak arautzen dituztenak.\nAbiadura-automobilismoa.\nAbiadura-automobilismoa zirkuitu zolatuetan (bereziki autodromoetan, baina baita aldi baterako zirkuituetan ere, hala nola kaleko zirkuituetan) jokatzen den modalitatea da, eta lasterketa-formatu batekin jokatzen da: helburua da itzuli kopuru jakin bat ahalik eta denbora laburrenean biratzea, edo ahalik eta bira gehien ematea denbora jakin batean. Abiadura-lasterketetan erabiltzen diren automobil mota nagusiak hauek dira: plaza bakarrekoak, turismoak, turismo handiak, sport prototipoak eta stock car-ak.\nLehiaketa-formatua.\nAbiadura-automobilismoaren data bat lau zati ezberdinez osa daiteke: entrenamendu-txanda, sailkapen-txanda, sailkapen-lasterketak eta azken lasterketa.\nEntrenamendu- edo praktika-txandan (batzuetan bat baino gehiago), parte-hartzaileek zirkuituaren inguruan gidatzen dute, zirkuituaren ezaugarriak eta automobilaren portaera ebaluatuz. Itzulerako denborak hobetzeko, pilotuak bere makinaren doikuntza-parametroak aldatzen ditu (esekidura, pneumatikoak, balaztak, etab.).\nSailkapen-txandan edo kalifikazio-txandan, pilotuek itzuli kopuru maximoa eman behar dute, eta bakarka edo aldi berean pilotatu dezakete. Txapelketa batzuetan, gainsailkapen bat dago, eta, horren ondorioz, ondoen sailkatutako pilotuek berriro biratu behar izaten dute, normalean aurkariak pistan egon gabe.\nAzken lasterketak ematen ditu puntuak txapelketarako. Pilotuek abiaburuko kilker batean jarrita egiten dute lan, sailkapen-txandako emaitzen arabera ordenatuta. Pilotuak aldi berean ibiltzen eta lehiatzen dira, aurretik ezarritako denbora edo itzuliak bete ondoren helmugara ahalik eta azkarren iristen saiatuz. Oro har, zirkuituak box-gune bat du, eta, bertan, ekipoek kaltetutako automobilak konpondu, erregaia kargatu, pneumatikoak ordezkatu eta, erresistentzia-lasterketetan, pilotuz alda ditzakete.\nTxapelketa batzuetan, azken lasterketaren aurretik, txandak edo sailkapen-lasterketak egiten dira, azken lasterketak baino gutxiago irauten dutenak eta txapelketarako puntu gutxi ematen dituztenak (edo bat ere ez). Adibidez, turismo errepidean, pilotuak hiru taldetan banatzen dira sailkapenaren emaitzen arabera: 1.a, 4.a, 7.a... lehenengo txanda korritzen dute, 2.a, 5.a, 8.a... bigarrena korritzen dute, eta 3.a, 6.a, 9.a... hirugarrena korritzen dute. Azken lasterketaren irteera-parrilla pilotuen helmugako postuen arabera armatzen da hiru sailkapen-lasterketetan, modu bertsuan txandakatuta. Era berean, Daytonaren 500 milietako abiatze-kilkerra bi txandaren emaitzen arabera eratzen da, eta horien irteera-ordena sailkapen-txandaren emaitzaren arabera zehazten da. Beste kasu batzuetan, ez dago azken lasterketa bakarra, bi edo hiru txanda baizik. Ohikoa da lasterketa bakoitzari sailkapen-txanda desberdin bat egokitzea. Aldiz, Munduko Turismo Txapelketan, sailkapen txanda bakarrak lehen txandaren hasierako ordena zehazten du. Bigarren mahukako irteera-kilkerra lehen mahukaren iritsiera-ordenaren arabera eratzen da, lehen zortzi pilotuak alderantzikatuta. GP2 Serieak Munduko Turismo Txapelketaren sistema bera erabiltzen du, lehenengo lasterketa luzeagoa da eta bigarrenak baino puntu gehiago ematen ditu.\nDisziplinak.\nAutomobilgintzako diziplinek sailkapen desberdinak izan ditzakete: automobil motaren arabera (monoplaza, turismoa, stocka, ekoizpenekoa, turismo handia, klasikoak...), lehiaketa motaren arabera (asfalto, lur edo izotz zirkuitua, rallya, zeharreko eremua) eta helburuaren arabera (abiadura, erresistentzia, derrapadak). Hona hemen aurrekoaren adibide nabarmenetako batzuk:\nFormula 1.\nPlaza bakarrekoak lehiaketarako bereziki diseinatutako ibilgailuak dira. Aleroi eta pneumatiko zabalak dituzte, zoruari ahalik eta gehien heltzeko, eta gurpilak, oro har, ez daude estalita. Oso ibilgailu baxuak dira, metro inguruko altuera baitute, eta pertsona bakar batentzako lekua dago (hortik dator plaza bakarreko izena). 1 formula da kategoriarik ezagunena, batez ere Europan. Ekipoek, oro har fabrikatzaileen dibisioek (Ferrari, Mercedes, Renault eta Red Bull) ehunka milioi euroko aurrekontuak erabiltzen dituzte pistan segundo ehunen bat irabaztea ahalbidetuko dieten azken teknologiak garatzeko.\nEstatu Batuetan, 2000ko hamarkadaren hasierako bi kategoriarik garrantzitsuenak CART (gero Championship Auto Racing Teams) eta IndyCar Series ziren. Eraikitzeko eta mantentzeko kostu gutxiago duten autoak erabiltzen dituzte 1 Formula baino (taldeek 30 milioi dolar estatubatuar inguruko aurrekontuak dituzte urteko), eta, oro har, lehiakorragoak dira elkarren artean. Champ Car ia beti kale-trazaduretan eta autodromoan ibiltzen zen bitartean, IndyCar Seriesek obaloz kanpoko lasterketak egin zituen 2005. urtean. 2008an, Champ Car IndyCarrek bereganatu zuen.\nJaponian, diziplina honetako kategoriarik garrantzitsuena Super Formula Japoniarra da. 2017an 7 proba izango dituen txapelketa honek 1 Formularen ondoren pistako plaza bakar azkarrenak izango ditu.\n2014an, E Formularen inaugurazio-denboraldia piztu zen, Automobilaren Nazioarteko Federazioak (FIA) antolatutako plaza bakarreko lehiaketa.\nRally.\nRally-lehiaketak ibilgailuentzako itxitako bide publikoetan egiten dira; parte-hartzaileek (pilotuak eta kopilotuak) aurrez zehaztutako bidea egin behar dute ahalik eta denbora laburrenean. Automobil bakoitza minutu batekin ateratzen da hurrengoarekiko, eta, beraz, ez dago kontaktu bisual edo fisikorik haien artean. Oro har, automobilak produkziokoetatik eratortzen dira; kategoriaren arabera, zati gehiago eta neurri handiagoan aldatzen dira.\nMunduko Rally Txapelketak C segmentuko automobilak erabiltzen ditu prestaketa ezberdinekin. Indartsuenak eta ekipo ofizialek erabiltzen dituztenak World Rally Car dira, eta 1.6 L-ko motorrak erabiltzen dituzte, turbokonpresorea dutenak eta oso eraldatuak. Azken urteotan, marka batzuk gogor lehiatzen dira garaipena lortzeko: Citro\u00ebn, Volkswagen edo Ford, besteak beste. Rallyrik ospetsuenen artean Montecarlo, Finlandia, Suedia, Akropolis, Korsika (Frantzia), RAC (Erresuma Batua) edo Katalunia-Costa Daurada (Espainia) daude.\nAldi berean, WRC2 eta WRC3 txapelketak egiten dira, Munduko Txapelketako datak txandakatuz.\nAzelerazioa.\nAzelerazio-lasterketak edo pikadak (drag racing ingelesez) automobilismo-diziplina bat da, eta normalean bi auto biltzen dira pista zuzen batean, normalean 1/4 miliako pistan edo 1/8 miliako pistan (402 eta 201 metro, hurrenez hurren). Lasterketa horren helburua helmugara aurkakoa baino lehenago iristea da. Diziplina hau besteetatik desberdina da lasterketa bakoitzaren iraupen laburrean, hamar segundo baino gutxiago automobil indartsuenekin.\nTurismoak.\nKategoria hau automobilak dituzten asfaltozko zirkuitu itxietan korritzen da. Prestazioak parekatzeko eta kostuak jaisteko, automobilek elementu komun asko dituzte beren produkzio-anai-arrebekin, eta aldaketak dituzte segurtasunari, motorrari, balaztei eta esekidurei dagokienez.\nKarrozeria indartsuagoa dutenez eta lasterketa laburrak direnez (normalean ordu erdi eta ordubete artekoak), turismo-automobilek kontaktu fisiko handiagoa izaten dute plaza bakarrekoek edo GTkoek baino.\n2001etik 2004ra bitartean Turismoen Europako Txapelketa (ETCC) korritu zen, gaur egun mundiala sortu duena. 2001ean eta 2002an Fabrizio Giovanardi izan zen garailea Alfa Romeo 156 batekin, 2003an Gabriele Tarquinik pilotu titulua lortu zuen eta Alfa Romeok eraikitzaile titulua mantendu zuen 156a oso lehiakorra zela frogatuz. 2004an Tarquinik bigarren amaitu zuen txapelketa bere Alfarekin titulua Andy Priaulxi emanez BMW 320i batekin. Deutsche Tourenwagen Masters (\"Turismoen Alemaniako Masterra\") askoz ezagunagoa da, batez ere Erdialdeko Europan. BMWk, Audik eta Mercedes-Benzek D segmentuko sedanak oso aldatuta dituzte, 1050 kg-ko guztizko pisuarekin eta V8 motorrak, 500 CV-ko gehienezko potentziarekin. Atzeko trakzioarekin eta laguntza elektronikorik gabe, pilotuek autoa menderatzeko trebetasunak erakusten dituzte, beste aurkari batzuk aurreratzeko adina.\nFord eta Holden (General Motorsen filiala) Ozeanian elkartu ziren V8 Supercars-en. Falcon eta Commodore taldeak, 1355 kg-ko pisua eta 650 zaldiko V8 5,0 motorrekin, Australia eta Zeelanda Berria zeharkatzen ari dira garaipenaren bila. Data bakoitzak eskema ezberdina du: Bathursteko 1000 km-ak eta Adelaidako 500 km-ak erresistentzia-lasterketak dira; beste data batzuk lasterketa labur bat eta bi luze dira, edo distantzia ertaineko bi, adibidez.\nTurismo Carretera Argentinako turismo lehiaketarik garrantzitsuena da. Ford, Chevrolet, Dodge, eta Torino dira, besteak beste, Oscar eta Juan Galvez anaiak, Dante Emiliozzi, H\u00e9ctor Luis Gradassi, Omar Mart\u00ednez, Guillermo Ortelli eta Juan Mar\u00eda Traverso pilotuekin.\nVolkswagen marka nagusia da Mexikon automobilei dagokienez, Erresistentzia Txapelketa ospetsua (CARreras) aitzindaria izan zen Mexikon auto turistikoak sartzen, eta 24 orduko lasterketak izan zituen Hermanos Rodr\u00edguez Autodromoan, 6 Ordu Pachucan, 3 Ordu Tulancingon, eta beste batzuk Veracruzen, Quer\u00e9taron. Txapelketa hori 1995ean erori zen; eta 1996an Mexiko Turismo Kopak hartu zuen berriz. Txapelketa horretan daude orain arte ibilgailu horiek (GT III kategoria). Volkswagen 2.0 litro motorrekin garatu dira, 150 hp ingurukoak eta 750 kg ingurukoak, eta 240-260 km/h-ko abiadura garatu zuten, batez beste. Audi, Volkswagen, Opel, SEAT eta Renault marketako karrozeriak lehiatzen dira, nahiz eta lehen aipatutako arauzko motor bera izan; oso lasterketa entretenigarriak eta bikoteak dira, eta automobilak segundo berean mantentzen dira.\nGT eta sport prototipoak.\nGT kirol-automobilen lehiaketen bertsioak dira, hala nola Porsche 911 edo Ferrari 550 Maranello. Bestalde, sport prototipoak lehiaketarako bakarrik diseinatuta daude, eta ez daude kaleko autoekin lotuta. Azpikategorietan, karbono-zuntzezko xasisak, tubularrak edo seriekoak soilik erabil daitezke; zilindrada (gainelikadura erabiltzen duten ala ez), pisua eta erregai-tanga. Mugak ezarri dira, kategoria guztiak batera daudelarik, denboran nolabaiteko berdintasuna egon dadin.\nGT eta sport prototipoak erresistentzia-lasterketetan erabiltzen dira maiz. Zenbait piloturen tripulazioak auto beraren bolantera mugitzen dira distantzia luzeak egiteko edo hainbat ordu zirkuitu itxietan. Normalean, 4, 6, 12 edo 24 orduko lasterketak izaten dira, edo 500 edo 1000 km-koak.\nLe Manseko 24 orduak erresistentzia-lasterketa ezagunena da, eta, ondoren, Spako 24 orduak, N\u00fcrburgring-eko 24 orduak, Daytonako 24 orduak, Sebring-eko 12 orduak eta Petit Le Mans. Horietako batzuk Munduko Erresistentzia Txapelketan parte hartu dute. Le Mans imitatuz, antzeko bi kategoria sortu ziren Ipar Amerikan: Grand-Am Rolex Sports Car Series eta American Le Mans Series. Gero, IMSA SportsCar Championship-en elkartu ziren. Europan, European Le Mans Series.\nGT eta sport prototipoak sprint lasterketetan ere erabiltzen dira, bi ordu baino gutxiagokoak. Hori, batez ere, eskualdean eta estatuan gertatzen da. FIA GT txapelketa izan zen espezialitate horretako FIAren kategoria ofiziala, gaur egun Blancpain Sprint Series izenekoa.\nNASCAR.\nAnglizismoa kostu txikiko lehiaketa-ibilgailuetarako. Turismoetatik, GTetatik eta sport prototipoetatik bereizten dira, horietan teknologia \"sinpleagoak\" baitituzte; hala ere, horrek ez du galarazten autoek 300 km/h baino abiadura handiagoak garatzea.\nEstatu Batuetan, ia beti ibiltzen dira obaloetan, miliaren 1/8tik (200 metro) 8/3ra (4.250 metro), asfaltoan zein lurrean. NASCAR erakundeak kategoria garrantzitsuenak fiskalizatzen ditu: NASCAR Kopa, Xfinity Series (lehen Nationwide Series) eta Truck Series. Azken hori, NASCAReko beste bi kategorietan ez bezala, aldatutako pickups kamionetetan egiten da.\nErrepideko turismoa da Argentinako kategoria ezagunena. 1970eko hamarkadako Ford, Chevrolet, Dodge eta Torino taldeak hartzen dira oinarri, eta herrialde osoko zirkuitu mistoetan lehiatzen dira, Rafaelaren obaloa eta txikanak barne. Hasiera batean, errepide publikoetan lehiatzen zen.\nMexikon NASCAR Toyota Series txapelketa dago. 2007az geroztik, NASCARen (National Association for Stock Car Auto Racing) berme ofiziala du. Serial ikusgarri hori batez ere obaloetan ibiltzen da, hala nola San Luis Potos\u00edren milia erdia, Hermanos Rodr\u00edguez automomoaren obaloa, Guadalajarako Nazioarteko Obaloa eta Pueblako superobaloa, baita Monterreyrekiko autdromoak ere. NASCAR Toyota Series-en \"Stock Cars\"-ak, koestela-kategoriarekin batera (Mini Stock), 4 zilindroko autoz osatua, Mexikoko stock motako automobilismo mota ezagunena dira.\nRallycross eta autocross.\nRallycross eta autocross lehiaketak 2.000 metro baino gutxiagoko zirkuituetan egiten dira. Rallycross-ek asfaltoa eta lurra konbinatzen ditu; autosross-ek, berriz, hartxintxarra bakarrik. Estatu Batuetan oso ezagunak dira lurrezko obaloetako lasterketak.\nRally raid.\nRally raid edo rally bat, basamortuko lehiaketa bat da, asteak irauten duena; egunero ehunka kilometro egiten dira herri batetik bestera. Askotan ez dago bide delineaturik, zelaian barna ibili behar da. Ibilgailuek bero handia, harea eta haizea jasan behar dituzte, eta oztopo handiak gainditu behar dituzte. Horrelako lasterketa ezagunena Dakar rallya da.\nMendiko lasterketa.\nMendi-lasterketa bat mendi-portuetako ibilbide laburretan egiten da, aldapa handiak dituztela. Rallyan bezala, pilotuek segundo batzuez luzatzen dute elkarrengandik bereizita, eta pilotuak erlojuaren aurka egiten du, eta ez du areririk aurreratu beharrik. Trazadurak 1 eta 10 km bitartekoak dira, eta behin eta berriz egiten dira, lasterketaren araudiaren arabera. Iristea luzea baino altitude handiagoan dagoenean, igotze- edo igoera-lasterketa bati buruz hitz egiten da. Bitartean, helduera luzearen azpitik dagoenean, lasterketa jaitsi edo jaitsi egiten dela esaten da.\nKarting.\nKart automobila txikia eta lehiaketa txikikoa da, eta zirkuitu, estutasun eta bihurgune itxietan (kartodromoak) gidatzen da. Karting-a da pilotu profesional bihurtu nahi dutenen kategoria. Motelgailurik ez dagoenez eta lurrarekiko distantzia txikia denez, kart bat gidatzeak abiadura handia ematen du.\nDrift.\nDrifting modalitatean, pilotuek autoak tolestu eta derrapeak sortu behar dituzte. Japonian sortua, modalitate honetako bi kategoria ezagunenak D1 Grand Prix, Formula Drift edo King of Europe-ren Europako txapelketa dira. Baina diziplina horren ardatza World Drift da, eta hauek dira munduko ordezkariak: Mike Procureur, King of Europe Series-eko lehendakaria eta Europako ordezkaria. Alejandro Radetic, Top Race Drifting-eko lehendakaria eta Sud Amerikaren ordezkaria. Samer Khadra, SSK Racing-eko lehendakaria eta Ekialde Ertaineko ordezkaria. Michael Munar, XDC Xtreme Drift Cirit-eko lehendakaria eta AEBko ordezkaria."}
{"id": "136587", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136587", "title": "Heste meharra", "text": ""}
{"id": "136588", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136588", "title": "Xabi Aburruzaga", "text": "Xabi Aburruzaga (Portugalete, Bizkaia, 1978ko apirilaren 10a) trikitilaria da. Irkus Ansotegirekin oso bikote ezaguna osaturik, Bizkaiko trikitiaren bultzatzaile nagusietakoa da. Aburruzagaren lehenengo maisua Rufino Arrola izan zen; harekin hasi zen soinua jotzen. Aburruzagak hainbat sari irabazi ditu bere instrumentua \u2014soinu diatonikoa (trikitia)\u2014 joz, hainbat disko plazaratu du, eta liburuak ere idatzi ditu.\nBizitza.\nAburruzaga, trikitia jotzen ikasi zuenetik hona, irakasle lanean ibili da, eta hainbat disko eta liburu kaleratu ditu. Trikitiarekin zerikusia duten musika estiloez gainera, estilo askotako musikaren jarraitzailea sutsua da Aburruzaga.\n1999. urte arte ez zen ausartu berak zekiena munduari erakusten, baina urte honetan bere lehen diskoa kaleratu zuen, kritika onak jasoz gainera. Hain fama ona irabazi zuenez, hurrengo urtearen hasieran Karmelo ikastolako kanta egiteko proposamena jaso zuen.\nPixkanaka ezagun egiten joan zen, eta bere trikiti eskola eratu zuen: Trikileku. Hasieran inguruko ikasleak joaten ziren bertara soinua jotzen ikastera, baina gaur egun Bizkaia osoko ikasleak daude.\nDenbora pasa ahala, ezagunagoa bihurtzen joan da eta horrekin batera eskaerak nabarmentzen hasi ziren.\n2005ean Bizkaiko trikitilariek egindako partiturez osatutako liburu bat kaleratu zuen, \"Bizkaiko trikitixa\" izenburuarekin. Liburua kaleratu ostean, partitura hauek erabiliz disko bat atera zuen izenburu berdinarekin. Disko asko saldu ziren eta ondorioz, Faustino Arrolak idatzitako partiturak erabiliz beste liburu eta disko bat kaleratu zituen. Hala ere, Faustinok idatzitako partiturak moldatu behar izan zituen gaur egungo soinuetara moldatzeko eta musika modernoagoa izateko. Disko horretan hori da nabariena, Aburruzagak emandako modernitatea, Faustinok idatzitako abestiak oso zaharrak direlako. Proiektu honetan ere, hainbat musikariren laguntza izan du: Amaia Oreja, Mikel Markez, Leturia eta Xabi Zeberio.\n2009. urtean berak idatzitako kantez osatutako diskoa kaleratu zuen: \"Denboraren naufrago\". Abestien bitartez, Aburruzagari gertatutako istorioak kontatzen ditu. Gainera, abestien artean, Kirmen Uribek idatzitako pasarteak entzuten dira, musikaren laguntzaz.\n2010ean Portugaleteko jaietako kanta asmatu behar izan zuen, eta disko berri bat kaleratu zuen, \"Sartu da jaia Portura\", I\u00f1aki Aurrekoetxea Arkotxa, Igor Telletxea, Alvaro Garc\u00eda, Steve Makinen, Jose Urrejola, Xabier Zeberio, Irkus Ansotegi, \"Rufoh\", Endika Abella, Natxo de Felipe, Mikel Markez eta The Uski's lagun zituela.\nAzkenik 2011ean, Zamudioko jaietako kanta egin zuen ere, eta beste disko bat kaleratu zuen, \"Zamudio, Lehen, Orain eta Beti\", Mikel Urdangarin eta Natxo de Felipe lagun zituela.\nBizkaiko Trikitixa Elkarteak kaleratutako \"Erramunen Soinua\" ipuinean, Unai Elorriagak idatzia, kolaboratu zuen eta baita \"Ganbara\" taldearen diskoan ere."}
{"id": "136589", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136589", "title": "Turbina", "text": "Turbina turbomakina gehienei ematen zaien izen orokorra da. Termino hori Claude Burdin meatze-ingeniariak sortu zuen 1822an; grekoko \u03c4\u03cd\u03c1\u03b2\u03b7 (\"tyrb\u0113)\" hitzetik eratorria da eta \"zurrunbiloa\" esan nahi du. Turbinak fluido-makinak dira eta horietatik jariakin edo fluido bat pasarazten da etengabe. Hauek, palez osaturiko gurpil bat edo bi izaten dituzte, errotorea eta estatorea. Estatorean, turbinak hartzen duen jariakina bideratzen da, honen norabidea aldatuz. Horri esker, jariakinaren bulkada areagotu daiteke. Errotorean, aldiz, jariakin horrek bultzatuta, errotazio-mugimendua lortzen da eta, horrela, jariakinaren energia zinetikoa palak edo besoak (edo alabeak) dituen gurpilari igortzen dio.\nTurbina motor birakaria da, jariakin baten (ura, ur-lurruna edo gasa) energia zinetikoa energia mekaniko bihurtzen du. Turbinaren oinarrizko elementua gurpila edo errotorea da eta zirkuferentziaren inguruan palak, helizeak, besoak, hortzak edo kuboak ditu. Modu honetan, jariakina bertatik pasatzean errotorea birarazten duen indar tangentziala sortzen da gurpila inguratzen duen elementuetan, adibidez besoetan. Energia mekaniko hori, ardatz baten bidez transferitzen da makina, konpresore, sorgailu elektriko edo helize baten mugimendua ahalbidetzeko.\nOrain arte, turbina da motorrik eraginkorrenetako bat (% 50 inguru) barne-errekuntzako motor eta zenbait motor elektrikokin parekatuz. 20ko hamarkadan, asmatzaile batzuek, tartean Thyssen abizeneko batek, barne-errekuntzako turbina patentatu zuten. Motor berri honi, % 33ko errendimendu termodinamikoa esleitu zioten.\nFuntzionamendua.\nTurbinaren funtzionamendua urak duen indarrean oinarritzen da, hau da, uraren indarra zenbat eta handiagoa izan, orduan eta energia gehiago sortuko du turbinak. Ura turbinaren besoetan zehar pasatzen da eta barruko ardatza birarazten du. Errotazio-mugimendu horri esker, turbinari akoplatuta dagoen sorgailuak urak sortutako energia, energia elektriko bihurtzeko prozesua hasten du, eta honek, elektrizitatea sortzen du.\nSailkapena.\nTurbinak hainbat azpitalde nagusitan sailka daitezke, adibidez: hidraulikoak eta termikoak.\nTurbina hidraulikoak.\nTurbina hidraulikoetan lanerako erabiltzen den jariakinaren dentsitateak ez du aldaketa nabarmenik izaten errotore eta estatoretik igarotzean. Ohikoenak, ur-turbinak dira, hala ere turbina hidraulikotzat jo daitezke haize-errotak edo haize-sorgailuak.\nHauek dira turbina hidraulikoaren zati nagusiak:\n-Banatzailea: elementu hau ez da mugitzen eta ez da lan mekanikorik egiten bertan. Ur-fluxua bizkortzeko balio du, energia potentzial osoa edo zati bat energia zinetiko bihurtzen baita. Banatzaileak ura errodete izeneko beste osagai batera bideratu eta emaria erregulatzen du.\n-Errodetea: oinarrizko elementuari errodetea, gurpila edo errotorea esaten zaio. Disko honek, paleta, alabe edo koilara sistema bat du, eta abiadura angeluar jakin batek girararazten du. Jariakinetik edo ur-jauzotol datorren energia hidraulikoa energia mekaniko bihurtzen da, hain zuzen ere gurpil honetan.\n-Xurgapen-hodia: erreakzio-turbinetan ia beti aurkitzen den osagaoa da, errodetearen ondoren instalatzen da eta hodi dibergentearen forma du.\n-Karkasa: turbinaren zatiak jasateaz eta estaltzeaz arduratzen den osagaia da.\nAzpitalde honen barruan, honako hauek daude:\nAkzio-turbinak.\nJariakinak ez du presio-aldaketarik jasaten errotoretik igarotzean. Izan ere, turbinaren sarreran duen presioa murriztu egiten da presio atmosferikora iritsi arte, eta konstante mantentzen da errotore osoan. Akzio-turbinetan, jariakinaren energia zinetikoa aprobetxatzen da eta, energia hori turbinari transmititzen dio. Akzio-turbinen ezaugarri nagusia da ez dutela xurgatze-hodirik. Multzo honetan, ezagunena Pelton turbina da. Pelton turbinak fluxu tangentziala du eta bira-kopuru espezifiko txikia izateagatik bereizten da (ns&lt;=30). Bira-kopuru espezifikoa, ns, turbina guztientzako ohiko zenbakia da eta hori uraren abiaduraren eta bira-kopuruaren arteko loturarako neurri bat da. Makina egokiena aukeratzeko erabiltzen da. Bira-kopuru espezifikoa zenbat eta handiagoa izan, orduan eta handiagoa da turbinaren kabitazio arriskua\nErreakzio-turbinak.\nJariakinare presioa nabarmen aldatzen da errotoretik igarotzean. Izan ere, jariakina presio atmosferikoa baino presio handiagoarekin sartzen da errodetean, eta honen irteeran depresioa izaten du. Akzio-turbinetan ez bezala, hauen ezaugarri nagusia da xurgatze-hodia dutela. Turbina hauek, besoen edo alabeen konfigurazioaren arabera sailka daitezke: Francis turbinak, fluxu erradial edo mixtoa duena, eta Helize, Kaplan eta Bulbo turbinak, fluxu axialdunak. Aurrekoa haintzat hartuz, , Kaplan turbina batean probabilitate handiagoa dago kabitazio fenomenoa emateko Francis edo Pelton turbina batean baino.\nTurbina termikoak.\nTurbina termiko esaten zaie lan-jarikina makinatik igarotzean dentsitate aldaketa nabarmena jasaten dutenei. Hauek, bi azpimultzotan sailkatu ohi dira diseinuan funtsezko desberdintasunak dituztelako: lurrun-turbinak eta gas-turbinak.\nLurrun-turbinak.\nLurrun-turbinetan jariakinak fase-aldaketa bat jasan dezake errodetetik igarotzean. Galdara batean tenperatura eta presio oso altuak izaten dira, ondorioz, lurruna sortzen da eta turbinan lurrun horren barne-energia energia mekaniko bihurtzen da.\nGas-turbinak.\nGas-turbinetan jariakinak ez du fase-aldaketarik errodetetik igarotzean. Turbina hauek potentzia-zikloetan erabiltzen dira, hala nola Brayton zikloan eta hozte-ziklo batzuetan. Hauen funtzionamendua lurrun-turbinaren antzekoa da, baina kasu honetan uraren ordez airea erabiltzen da.\nTurbina termikoei buruz hitz egiterakoan, beste azpitalde hauek ere aipatu ohi dira:\nAkzio-turbina.\nTurbina hauetan, jauzi entalpikoa estatorrean soilik gertatzen da, eta energia transferentzia jariakinaren abiadura aldaketaren eraginez ematen da.\nErreakzio-turbina.\nAkzio-turbinetan ez bezala, jauzi entalpikoa errotorean zein estatorean egin daiteke.\nTurbina eolikoak.\nTurbina eolikoak haizearen energia aprobetxatzen du eta honekin energia mekanikoa edo elektrikoa lortzen da.\nHaizearen energia zinetikoa energia mekaniko bihurtzen da ardatz baten errotazioaren ondorioz, Energia mekaniko hori, hainbat modutan erabil daiteke: antzinako haize errotetan gertatzen zen bezala, ehotzeko edo pala anitzeko erroten kasuan bezala, ura ponpatzeko. Horrez gain, energia mekanikoa elektriko bihur daiteke sorgailu elektriko, alternadore edo dinamo baten bidez, eta sortutako energia hori, baterietan gorde edo zuzenean erabil daiteke.\nTutbina eolikoetan esanguratsuenak aerosorgailuak dira; hauek, haizearen energia zinetikoa energia elektriko bihurtzen duten gailu edo makinak dira.\nUrpeko turbina.\nUrpeko turbinak itsaspeko korronteen energia zinetikoa aprobetxatzen du eta horrekin energia elektrikoa lortzen da. Itsaspeko hondoan dorre aurrefabrikatuen gainean finkatzen dira turbinak, urpeko korronteen bila biratu ahal izateko. Korronte horien abiadura urtean zehar aldatzen denez, korrenteen abiadura 3 km/h eta 10 km/h artean aldatzen den leku egokienean kokatu behar izaten dira. Turbina-zentralak ezartzeko, ahal bada sakonera ahalik eta hondoen eta itsaspeko ekosistemarik kaltetzen ez duten tokia hautatu behar da. Turbina hauek, babes-sarea izaten dute uretako animaliak xurgatzea ekiditen duena.\nErabilerak.\nMunduko energia elektrikoaren proportzio handi bat turbosorgailuek sortzen dute."}
{"id": "136591", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136591", "title": "Arberoa ibaia", "text": ""}
{"id": "136593", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136593", "title": "Konpainia-animalia", "text": "Konpainia-animalia edo maskota-animaliak etxebizitzetan jolasgarri edukitzen diren animaliak dira. Beste animalien aldean bereizteko, konpainia-animaliak, pertsonekin batera, etxe berean bizi ohi dira (abereak, ordea, ikuilu edo landetan bizi dira), izenak jaso ohi dituzte eta ez dira janaritarako akabatzen. Lanerako edo kiroletarako animaliak edo laborategiko animaliak ere ez dira konpainia-anaimaliatzat jotzen. Edozein espezie (baita basa animaliak ere) konpainia-animalia izan daiteke, baina arruntenak txakurrak, katuak eta txoriak dira. Aldi berean, espezie bereko bi animalia helburu ezberdinekin erabil daitezke. Adibidez, Txinan txakurrak jatea ohikoa da, lanerako ere erabil daitezke (artzain txakurrak, lera txakurrak), laborategietan esperimentuak egiteko eta konpainia animalia gisa ere bai.\nEtxeko animaliak.\nEspezie horiek etxean bizitzen ohitu diren animaliak dira. Gehienak ezin dira berriro naturan bizitzera itzuli, gizakiekiko menpekotasuna sortu zaielako. Kulturaz kultura, zerrenda aldakorra da. Hona hemen Euskal Herriko ohikoenak:\nBasabereak.\nAzken urteetan, moda dela-eta, basa animalia exotikoak etxean izatea arrunta da. Horrek arazo handiak sortu ditu, bai jatorrizko herrialdeetan \u2014animalia horiek sarritan galtzeko zorian baitaude\u2014 baita herrialde berrietan han ihes egiten dutenean edo jabeak aspertuta libre uzten dituztenean. Modu horretan espezie inbaditzaile franko zabaldu dira mundu osoan. Gurean oso ezaguna da, esaterako, Floridako apoarmatua (Trachemys scripta elegans). Zerrenda bukaezina denez, horregatik hemen ezagunenak jaso ditugu."}
{"id": "136595", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136595", "title": "Maskota (animalia)", "text": ""}
{"id": "136600", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136600", "title": "Lau denboratako motorra", "text": ""}
{"id": "136603", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136603", "title": "Lau denborako motore", "text": ""}
{"id": "136605", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136605", "title": "Lau aldiko motor", "text": ""}
{"id": "136606", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136606", "title": "Lau denborako motorra", "text": ""}
{"id": "136607", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136607", "title": "Motore", "text": ""}
{"id": "136610", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136610", "title": "Totnes", "text": "Totnes Ingalaterrako Devon konderrian dagoen udalerria da, Dart ibaiak sortzen duen estuarioaren hasiera-hasiera kokatzen delarik. Exeter hiritik 35 kilometrotara dago eta South Hams barrutiaren hiriburua da.\nUdalerri honek bere gain historia luzea du, bere lehenbiziko aipamena 907. urtekoa da, Totnesko lehenbiziko gaztelua eraiki zen unekoa hain zuzen ere. XII. menderako merkatalgune garrantzitsua zen, bertan jada azoka ospatzen zelarik. Bere garrantzia eta indarraren adierazgarri garbiak XVI. eta XVII. mendean eraiki ziren merkatarien etxe ugariak dira.\nGaur egun, udalerriak 2007ko erroldaren arabera 7.444 biztanle ditu, musika, antzerkia eta naturgune garrantzitsua delarik. Aipatzekoa da Ingalaterra osoan udalerri honek \"New Age\" komunitate baten bizileku izateagatik duen ospea, eta bertan edozeinek bizi modu bohemio edo ireki bat eramateko aukera baduelako ere oso ezaguna da.\nGaur egun, bertako asteroko azokan janari biologiko eta medizina alternatiboen eskaintza zabala topa liteke."}
{"id": "136612", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136612", "title": "La Roche-aux-F\u00e9es", "text": "La Roche-aux-F\u00e9es (bretainieraz \"Maen ar Boudiged\", euskaraz \"Maitagarrien Harkaitza\" esan nahi du) Bretainiako Ille eta Vilaine departamentuan dagoen Ess\u00e9 udalerriko La Roche auzoan kokatutako monumentu megalitiko erraldoia da. 1840. urtea ezkeroztik Frantziako monumentu historikoen zerrendaren barnean dago.\nBere izena bertako kondaira batean oinarritzen da, honen arabera monumentu hau Maitagarriek eraikia izan zen, euren mahaia izan zedin."}
{"id": "136613", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136613", "title": "Canaletetako iturria", "text": ""}
{"id": "136619", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136619", "title": "Mikeluneko aireportua", "text": "Mikeluneko aireportua (frantsesez \"A\u00e9roport de Miquelon\") Saint-Pierre eta Mikeluneko frantziar kolektibitateko Mikelune-Langlade udalerria zerbitzatzen duen aireportua da, Kanadako Ternuako kostaldetik gertu dagoena.\nAireportuak terminal bat, kontrol dorrea eta suhiltzaileen larrialdi postu bat du.\nHegaldiak.\nEz dago hegaldi zuzenik Frantzia kontinentaletik. Pariserako hegaldiak Montrealgo nazioarteko aireportuaren bitartez lotzen dira. Gainera, aireportuko pistan hegazkin txikiek eta jet-ek bakarrik har dezakete lur."}
{"id": "136620", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136620", "title": "Etxekotze", "text": "Etxekotzea gizakiak lanerako, lagun gisa erabiltzeko edo janaritarako animalia eta landareak egokitzea da. Etxekotze hitza \"etxe\" hitzetik eratortzen da, eta gizakiak Neolitoan egindako etxe-eraikitze prozesuarekin lotuta dago, orain dela 11.000 urte ingurutik aurrera. Espezie bat etxekotua dagoela esaten da ezaugarri morfologiko, fisiologiko edo portaera bat garatu duenean gizakiarekin elkarrekintza luze baten ondorioz, eta gizakiak ezaugarri horiek lortu, sortu edo indartzeko hautespen artifiziala egin duenean.\nGizakientzat duen interesa, eta euren eboluzioa zein demografia azaltzeko duen garrantzia dela eta, etxekotzeak zientzialari ugari erakurri dituen ikerketa da, arkeologia, paleontologia, antropologia, botanika, zoologia, genetika eta ingurumen zientzietan.\nAbereen etxekotzea.\nEtxekotu zen lehen ornoduna txakurra izan zen, Eurasia osoan zehar hedatu zena Pleistozenoaren amaieran, beste edozein animalia etxekotu eta landare landatu baino askoz lehenago. Datu arkeologiko eta genetikoek diote denbora luzez bi norabidetako gene-fluxua egon dela animalia basati eta etxekotuen artean, bereziki asto, zaldi, gamelu, ahuntz, ardi eta txerrien artean.\nHegaztiak.\nHegaztien artean etxekotutako espezierik garrantzitsuena oiloa da, haragi zein arrautzengatik hazten direnak. Indioilarrek edo pintadek ere garrantzia ekonomikoa dute. Txoriak ere kaiolatan gordetzen dira euren kantua edo konpainia izateko, adibidez txori abeslariak eta loroak.\nOrnogabeak.\nOrnogabeen artean denbora luzez etxekotutako animaliak erleak eta zeta-harrak daude. Barraskilo batzuk janarirako hazten dira, eta hainbat animalia ikerketa egiteko etxekotu dira, beste batzuk kontrol biologikorako erabiltzen diren bitartean.\nKronologia historikoa.\nHona taula bat, hainbat abereren etxekotzeen antzinatasuna adierazten duena:\nLandareen etxekotzea.\nLandareen etxekotzea orain dela 12.000 urte hasi zen, zerealekin Ekialde Hurbilean eta edankuiarekin Asian. Nekazaritza munduko 11 lekutan garatu zen independenteki, gutxienez, landare eta animalia ezberdinak etxekotuz prozesu horretan. Landare asko ere edertasunagatik etxekotu dira, nahiz eta jangarri edo ekonomikoki garrantzitsu ez izan."}
{"id": "136621", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136621", "title": "Animalia etxekotu", "text": ""}
{"id": "136623", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136623", "title": "Saint-Pierre eta Mikeluneko Lurralde Kontseilua", "text": "Saint-Pierre eta Mikeluneko Lurralde Kontseilua () frantziar kolektibitate hartako gobernuaren adar legegilea da. 2007ko otsailaren 22ra arte Kontseilu Orokorra (\"Conseil G\u00e9n\u00e9ral\") izena zuen, baina ordutik aurrera eta botere handitzearen ondorioz izena Lurralde Kontseilura (\"Conseil Territorial\") aldatu zen.\nLurralde Kontseiluaren egoitza Saint-Pierreko elizaren plazan dagoen bi solairuko eraikin laranja da.\nOsaketa.\nLurralde Kontseilua 19 kidek osatzen dute non 15 kidek Saint-Pierre udalerria (\"commune\") eta 4 kidek Mikelune-Langlade udalerria ordezkatzen dituzten.\n2010ean presidentea St\u00e9phane Artano da, Archipel demain (\"Uhartedia bihar\") alderdikoa.\nHarremanetan jartzeko.\nConseil Territorial de Saint-Pierre et Miquelon\nPlace de l'\u00c9glise, Saint-Pierre \nF97500, Saint-Pierre et Miquelon\nTel + 508 41 01 02\nFax + 508 41 22 97"}
{"id": "136630", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136630", "title": "Akuri", "text": "Akuria edo kuia (\"Cavia porcellus\") karraskari txiki bat da, Hego Amerikan orain dela milaka urte etxekotua. Egun, konpainia-animalia gisa ere da. Halaber, haren haragia gastronomian estimatua da, Peru, Bolivia, Ekuador eta Kolonbian batez ere. Biologia-esperimentaziorako laborategietan ere erabiltzen da."}
{"id": "136633", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136633", "title": "Nicolaus Otto", "text": ""}
{"id": "136636", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136636", "title": "Pentre Ifan", "text": "Pentre Ifan Galesko Pembrokeshire konderrian dagoen Nevern udalerriko herria edo parrokia da. Bertan Galesen hobekien kontserbaturiko eta neurriz handiena den neolitiko aroko trikuharria dago."}
{"id": "136642", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136642", "title": "La Boqueria", "text": "Sant Josep merkatua (katalanez \"Mercat de Sant Josep\"), herri mailan \"La Boqueria\" izenarekin ezagunagoa, Katalunian dagoen Bartzelona hiriko La Rambla pasealekuaren albo batean dagoen herri merkatu bat da. Edozein motatako produktuak erosteko saltokia ez ezik, turismogune garrantzitsua ere bada.\nBertako nahiz kanpoko produktu exotikoak saltzen dituzten 300 saltoki baino gehiagoen bilgunea da, denera 2.583 m\u00b2-ko azalera duelarik, bertara erosle partikularrak nahiz hiriko jatetxeetako sukaldariak ere erostera inguratu ohi dira. Kataluniako merkaturik handiena da, baita elikagai eta jakiei dagokienez ere eskaintza zabalena duena, horretaz gain turistek gehien bisitatzen duten merkatalgunea ere bada."}
{"id": "136643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136643", "title": "Canaletes iturria", "text": "Canaletetako iturria (katalanez: \"Font de Canaletes\") Bartzelona hiriko iturri esanguratsua da. La Rambla pasealekuko \"Rambla de Canaletes\" izeneko gunean kokatzen da, Kataluniako enparantzati porturantz joan ezkero topatzen den lehenbiziko gunea delarik.\nHistoria.\nBertan XVI. mendean iturburu bat omen zegoen, bere ura kanal txiki batzuen bidez (bere izena hortik dator) askara zihoalarik. Hiriaren harresiak suntsitu zirenean iturri modernoago bat berreraiki zen, azken hau gaur egun ikus daitekena da. Gaur egungo iturria Moncada i Reixac udalerrian dagoen iturburu batek hornitzen du.\nBitxikeriak.\nBi arrazoiengatik ospetsua da:"}
{"id": "136644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136644", "title": "The A-Team", "text": "The A-Team (euskaraz \"A taldea\") \"egin ez duten delitu bat\" dela eta mertzenario bilakatutako Estatu Batuetako Indar Berezien talde ohiari buruzko akziozko telesaila izan zen.\nPertsonai nagusiak.\nHona hemen A-Team kideak:"}
{"id": "136647", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136647", "title": "Homo ergaster", "text": "Homo ergaster Afrikan, Pleistozenoaren hasieran, bizi izan zen espezie edo azpiespezie bat da, duela 1,9 milioi urtetatik duela 1,5 milioi urtetara. Oraindik ez dago argi zein espezietik eratorria den.\nGaur egun, oraindik, paleoantropologiaren esparruan ebatzi gabe dagoen eztabaida da \"H. ergaster\" espezie propioa den edo \"H. erectus\" espeziearen dibertsitatearen barnean gehitu behar den. Bi espezie desberdin bezala sailkatzeko irizpideetako bat geografikoa da, izan ere, \"H. ergaster\" bezala identifikatutako indibiduoak Afrikan aurkitutakoak dira, \"H. erectus\" indibiduoak gehienbat Asian aurkitzen diren bitartean\u00a0 .\nDesberdintasun geografikoetaz haratago, morfologia desberdinak erakusten dituzte: \"H. ergaster\"-ek kranioko hezur meheagoak eta konstrikzio postorbitario murritzagoa erakusten du, ondorengo Homo espezienganako kidetasun handiagoa erakutsiz; hori dela eta Afrikako Homo sapiens-aren\u00a0 arbasoetariko bat izan daitekela uste da. Bestalde, Asiako H. erectus, ondorengorik utzi gabe desagertu zela pentsatzen da.\nAfrikako \"H. ergaster\" bezala sailkatu diren fosilak Afrikaren ekialdean, Turkana lakuan (lehen Rudolf lakua bezala ezagutzen zena) aurkitu izan dira eta 1,9-1,5 m.u.tako datazioa daukate.\nII moduko kultura edo kultura Achelentse bezala ezagutzen dena garatu zuten, non \"H. habilis\"-ak (edo beharbada hominini zaharrago batek) hasitako tresneriaren teknologia hobetu zuten. Behe Paleolitiko bukaeran proto-bifaze deritzogun tresna sortu zen, harria lehen homininiek baino gehiago landuz, baina oraindik funtzio espezifiko gabe (indusketa, haragi prozesatze... lan guztietarako tresna bakarra).\nIndusketak.\nPleistozeno goiztiarreko eta erdialdeko \"Homo\" generoaren sistematika eta taxonomia gai oso eztabaidatua da. XX. mendearen hasieran, orokorrean onartzen zen hominidoen leinu bakarra zegoela eta \"H. sapiens\"-ak zirela hominidoen eboluzioan zehar emandako aldaketa gradualen azken emaitza. \"H. erectus\" ordea, hominido goiztiarren eta gizaki modernoen arteko espezie iragankor gisa hartzen zen. \"H. erectus\"-en fosil ugari aurkitu izan dira denbora luzean zehar. Horregatik, XX.mendearen bukaeran eztabaida izugarria sortu zen ea \"Homo ergaster\" espeziea zein ezaugarrik definitzen duten\u00a0eta zein fosil barneratuko liratekeen espezie honetan\n1975. urtean Colin Groves eta Vratislav Maz\u00e1k paleoantropologoek, KNM- ER 922 fosila \"H.ergaster\" espeziearen holotipo gisa sailkatu zuten. Honetaz gain, Koobi-Foran aurkitu ziren hainbat fosil ere erabili zituzten holotipoa osatzeko. KNM- ER 803 deritzon fosil bilduma, eskeleto zatiak eta hortzak biltzen dituena.\nHala ere, ez zen\u00a0 \"H. erectus\"-ekin konparaketarik egin eta ondorioz nahasmen taxonomiko izugarria sortu zuen.\nTurkana gaztea.\nAfrika Hegoekialdean kokatuta dagoen Turkana lakuko aztarnategietan aurkitu dira \"Homo ergaster\" espeziearen aztarna gehienak duela 1,9-1,5 m.u artean datatu dira. Hoietariko batzuk \"Paranthropus boisei\"-ren (~1,75 m.u) garaikideak izango litrateke, aztarnategi eta estratu berean aurkitu baitira bi espezietako aztarna batzuk . 1984. urtean, Turkana lakuaren mendebaldean, KNM-WT 15000 indibiduoaren aztarnak aurkitu ziren, \u201cTurkana boy\u201d edo Turkanako gaztea moduan ezagutzen dena. Ia eskeleto osoa aurkitu zen, espeziearen aztarna osoena bilakatuz. 1,6 m.u.-tan datatua dago eta Homo ergaster -aren morfologia (eta hazkuntza ereduaren) inguruan informazio asko lortu izan da bertatik.\nHonez gain, Koobi-Foran (Turkana lakuaren ekialdean, Kenia), bilduma aberatsa aurkitu zen eta bertan \"Homo ergaster\" moduan sailkatutako lehen aztarnak aurkitu ziren: 1975. urtean KNM-ER 3733 eta KNM-ER 3883 deritzogun kranioak, 1,8 eta 1,6 m.u tan datatuak, hurrenez hurren.\nKNM-ER 3733.\nKNM-ER 3733 (Kenia National Museum - East Rudolf 3733): 1975ean Bernard Ngeneo-k aurkitua. Espezie honetan aurkitu den kranio osoenetarikoa da, eta bere aitzindariekin konparatuta kapazitate kranial handiagoa erakusten du: 850 cm3. Heldu bati dagokiola dakigu, garezurreko suturak lotuta aurkezten ditu eta. Oinarri zabaleko kranio baxua da eta torus supraorbitario nabaria dauka, garezurreko egitura nagusitik konstrikzio post-orbitario oso sakon batez bananduta dagoena. Sudurreko hezurrak aurpegi zapalean gailentzen dira. Hortzak, eta molarrak batez ere, australopitezino, parantropo eta \"H. rudolfensis\"-enak baino tamaina txikiagokoak dira \nKNM-ER 3883.\nKNM-ER 3883 (Kenia National Museum - East Rudolf 3883). 1976-ean Richard Leakey-k aurkitua. Bere aitzindariek baino kapazitate kranial handiagoa erakusten du: 804 cm3, (KNM-ER 3733 baino pixkat bat txikiagoa). Gizabanako lirainagoa dela nabari daiteke, baina ezaugarriak aitzindarien oso antzekoak dira: oinarri zabaleko kranio baxua, torus supraorbitario eta konstrikzio post-orbitario nabarmenarekin.\nAnatomia.\n\"H. ergaster\" -ek, hainbat ezaugarri partekatzen ditu \"H. habilis\" eta \"H.rudolfensis\"-arekin. \"Homo\" generoko lehen kideen gorputzaren tamaina kalkulatzea funtsezkoa da haien biologia interpretatzeko. \"Homo ergaster\"-en gorputzaren tamaina \"Homo habilis\" eta Homo rudolfensis -arenarekin alderatuta handitu egin zen, gorputzaren tamainaren emendio honek Homo generoa Afrikatik kanpo sakabanatzearen faktore bat izan omen zitekeen . Baliteke gorputzaren tamaina handitzea sabana irekiaren inguruko bizitzaren emaitza izatea; izan ere, tamaina handitzeak bazka-eremu handiagoetan dieta zabalagoak ustiatzeko gaitasuna ematen du, mugikortasuna areagotzen du eta harrapakin handiagoak ehizatzeko gaitasuna ere ematen du.\nEsan bezala, \"H. ergaster\" gizabanakoak, haien arbasoak baino nabarmenki altuagoak ziren; Lucy, Australopithecusen fosil ospetsua, hil zenean, metro bat inguruko altuera izan zuen bitartean, Turkana gaztearena, 1,62 metrokoa zen, eta, ziur aski, heldutasuna lortzean 1,82 metro edo gehiagoko altuera lortuko zuen . Uste denez, \"H. ergaster\" helduak 1,45 eta 1,85 metro arteko altuera zuen.\n\"Homo ergaster\"-ek gizaki modernoen antzekoagoak diren ezaugarri multzoa erakusten du, australopitezino eta parantropinoetatik aldentzen dituenak; adibidez, hortzak. Hortzak \"H. habilis\" eta \"H. rudolfensis\"-arenak baino txikiagoak zituen eta horrek adierazten du dietan aldaketaren bat eman zela . Gizaki modernoarekin antzekotasun morfologikoak honakoak dira: garunaren tamaina erlatibo handiagoak, gorputz handiagoak, hazkunde eta heltze-tasa motelagoak, lokomozio bipedoa eta hortz eta masailezur txikiagoak barne hartzen dituzte.\nBehar energetikoak.\nAipatutako ezaugarriak oso bizimodu ezberdinetarako adierazpen fenotipikoak dira \"Homo\" generoko lehen kideentzat. \"Homo\" generoaren agerpenaren korrelazio energetikoak kontuan hartzen ditu eta mantentze baldintza energetikoetan hiru aldaketa garrantzitsu egon zirela iradokitzen du . Lehenik eta behin, energia-eskakizunak handitu egin ziren gorputzaren tamainaren emendioaren ondorioz. Bigarrenik, organoen betekizun erlatiboetan aldaketa bat egon zen, garuneko metabolismora desbideratutako energia heste-ehunaren kontura handitu baitzen, ziur asko koipearen pisu konposatuaren proportzioan izandako aldaketen ondorioz. Eta hirugarrenik, haurtzaroan hazkunde-erritmo txikiagoa zen, haurtzaroan eta nerabezaroan hazkunde-kostu handiagoak zirela eta . Aldaketa horiek, bai eta ugalketa eta lokomozio bipedoaren energia-eskakizunak ere, giza eboluzioaren adaptazioan izandako trantsiziorik handienetako bati buruzko eztabaida gisa hartzen dira, hain zuzen ere gure genero propioaren agerpenari buruzkoa.\nDimorfismo sexuala.\nDimorfismo sexual murriztua historikoki \"H. ergaster\" eta \"Homo\" eta aurreko australopitezinoen arteko desberdintasun erradikaletako bat bezala aipatu izan den arren, ez dago argi \"australopitezinoek H. ergaster\" edo gizaki modernoak baino dimorfikoagoak ziren. Ebidentzia eskeletikoek, gizaki modernoetan bezala, \"Homo ergaster\"-en kasuan ezberdintasun handiena tamainan zegoela iradokitzen dute; baina beranduago egindako ikerketa batek \"Australopithecus afarensis\"-arekin ere gauza bera gertatzen zela adierazi zuen, hauek zaharragoak izanda. Kontuan hartu beharra dago, dimorfismo sexuala espezie desagertuetan neurtzen zaila da, fosilen sexua ez baita erraza izaten.\nKranioa eta aurpegia.\nAsia eta Afrikako fosilen artean desberdintasun morfologikoak ere badaude, nahiz eta Afrikako \"H. ergaster\" eta Asiako\u00a0 \"H. erectus\" -ak hainbat ezaugarri partekatzen dituzten; hala nola baraila aurreratuagoak, kopeta horizontala eta arku suprartziliar oso sendoak. \"H. ergaster\"-ek kranioko hezur meheagoak eta kontrikzio postorbitarioaren murrizpena azaltzen dituenez \"H. sapiens\"-aren antzekoagoa dela esan dezakegu. Horregatik, Afrikako \"Homo sapiens\"-aren aitzindari zuzena izan daiteke. Bestalde, Asiako \"H. erectus\" ondorengorik utzi gabe desagertu zela pentsatzen da. Desberdintzapen hau garrantzitsua da Afrika eta Afrikaz kanpoko \"Homo\" generoko populazio desberdinen arteko harremanak determinatzeko orduan .\nOndo kontserbatutako \"H. ergaster\"-en garezurraren ondorengo aztarna bakarrak Turkana gaztearen fosiletik datoz. Australopitezinoak ez bezala, Turkana gaztearen besoak, ez ziren izaki bizidunen besoak baino luzeagoak, eta bere arbasoen kono formako gorputz-enborra, aldaka estuen gaineko upel formako bular baterantz eboluzionatu zuen, gizaki modernoekin partekatuko lukeen beste antzekotasun bat.\u00a0 Baita ere, Turkana gaztea-ren tibia ere gizaki modernoena baino erlatiboki luzeagoa da, eta horrek ibiltzean flexioa zabalagoa zela adierazten du\nGizaki modernoekiko ezberdintasunak erraz agertuko ziren \"H. ergaster -\"ren aurpegian eta burezurrean. Turkana gaztearen garuna ia erabat hazita zegoen hil zenean, baina bere bolumena (880 cm\u00b3) soilik 130 cm\u00b3 handiagoa zen \"H. habilis-\"en aurkitutako maximoarekin konparatuta, eta gizaki modernoen batez bestekoa baino 500 cm\u00b3 txikiagoa. H. ergaster-arena 130 cm\u00b3-ko handiagoa izateak uste baino diferentzia txikiago adierazten du Turkana gaztea eta \"H. ergaster\"-en artean gorputz-tamaina handiagotzat jotzen denean . \"H. ergaster\"-en garezur guztiak kontuan hartuta, espeziearen garun-bolumena 600-910 cm\u00b3 artean aldatzen zen gehienbat. Bere burmuina gizaki modernoena baino txikiagoa zenez, \"H. ergaster\"-en burezurra, berehala estutu zen begien arroen atzean (konstrikzio postorbitarioa) .\n\"H. ergaster -\"en kranioa luzea eta baxua zen, eta Turkana gaztearen bekokia laua zen, eta atzera egiten zuen, bekaineko gandorra begien gainean zuela angelu batean elkartuz. Turkana gaztea, australopitezino eta \"H. habilis -\"en arteko alde nabarmenena, bere sudurra izango zen, gizaki modernoen antzekoa izango zena, aurrera proiektatu eta sudurzuloak beherantz begira zituena. Kanpoko sudur hau ere klima epelago baterantz egokitua izan zitekeen, gizaki modernoen sudurrak, euren gainerako gorputza baino hotzago egoten baitira. Turkana mutikoaren aurpegia gizaki modernoena baino luzeagoa izango zen goitik behera, masailezurrak kanpora begira zituela (prognatismoa). Masailezurrak eta hortzak australopitezinoen eta \"H. habilis\"-en bataz bestekoaren baino txikiagoak ziren arren, gizaki modernoenak baino askoz handiagoak izaten jarraitzen zuten. Masailezurra bat-batean atzerantz makurtzen zenez, litekeena da kokotsik ez izatea (azken hau gizaki modernoen ezaugarria baita).\nTurkana gaztearen burezurraren eta aurpegiaren egitura orokorra beste \"H. ergaster\" batzuen garezurretan ere islatzen da; aurpegi handiak eta kanporantz proiektatuak bekain-gandorrekin, atzerakako fronteekin, hortz handiekin eta proiektatutako sudur-hezurrekin konbinatzen dituztenak. Turkana gazteak 12 urte baino gehiago izango ez zituen arren, bere garaiera 15 urteko ume modernoen antzekoagoa da. Estandar modernoen arabera, \"H. ergaster\" kognitiboki mugatuta egongo zen, tresna berrien asmakuntzak, bere aurrekoak baino adimentsuagoak zirela frogatzen duen arren.\nSailkapena historian.\nBeste \"Homo\" espezie batzuen antzekotasun morfologikoak direla eta, sailkapena egiteko unean eztabaida asko izan da. 1999. urtean, bi paleoantropologok, Bernand Wood eta Mark Collard-ek, \"Homo\" generoaren planteamendua aldatu beharko zela adierazi zuten; \"Homo\" generoko lehen espezie moduan \"H. ergaster\" proposatuz. Horren ondorioz, \"H. rudolfensis\" eta \"H. habilis\" espezieak \"Australopithecus\" generoan sailkatu beharko ziren.\nDena den, ideia hau gainontzeko antropologoek baztertu egin zuten.\u00a0 Haiek nahiago baitzuten \"H. erectus\" -a espezie inklusibo gisa hartu. Orokorrean pentsatzen da \"H. erectus\" eta \"H. ergaster\"-ek osatzen duten fosil bilduma dela gizaki arkaikoetara gehien hurbiltzen dena. Baina, fosil hauek zer adierazten duten ez dago batere argi; izan ere, ezin da jakin bi espezie desberdinen arteko erradiazio ebolutiboa den edo espezie bakar baten barnekoa, aldakortasun eta dibertsitate handiagoa duena.\nHorregatik, hainbat termino erabiltzen hasi ziren: \"H. erectus s.s\" \"(sensu stricto)\" Asian aurkitutako fosilei dagokiona. Berriz, \"H. erectus s.l\" (\"sensu latto\") terminoak Afrika zein Asiako forma guztiak barneratzen ditu. \"Sensu latto\" terminoak esan nahi du, fosil hori \"H.erectus\" edo genero barneko beste espezie bat (\"H. ergaster\", \"H. antecessor\" edo \"H. heidelbergensis\") izan daitekela.\nGaur egun ondoko zuhaitz filogenetikoa proposatu izan da H. ergaster-ek gainontzeko espeziekin azalduko lituzkeen harreman ebolutiboak azaltzek .\nDieta.\nIada nahiko onarturik dago \"H. ergaster\"-en gorputzaren eta burmuinaren emendioak, bere arbasoekin alderatuta, premia dietetiko eta energetiko handiagoak ekarriko lituzkeela . 2002an, Leslie C. Aiello eta Jonathan C. K. Wells paleoantropologoek adierazi zuten \"H. ergaster\"-en batez besteko premia metabolikoak \"Australopithecus afarensis\"-enak baino %39 handiagoak izango zirela, arretan %30 handiagoak eta emeetan %54 handiagoak. Hala ere, \"H. ergaster\"-aren gorputz-enborreko tamaina kontuan izanda, proportzionalki heste txiki samarra dute eta horrek esan nahi du energia-premiak ez zirela \"H. ergaster\"-en aurreko hominietan baino handiagoak izango. Hau, aurreko homininien hestea handia eta energia kontsumo handikoa zelako gertatzen da; gantza, landareen hartziduraren bidez sintetizatu behar baitzuten. \"H. ergaster\"-ek, bestalde, bere aitzindariek baino animalia-gantz gehiago jaten zuen bitartean; horri esker, energia gehiago desbideratuko zen garunaren hazkundera, garunaren tamaina handituz eta aurreko espezieen energia-premiak mantenduz .\nEnergia-eskakizunak areagotu izan balira, \"H. ergaster\"-ek australopitezinoak baino askoz elikagai gehiago edo, behintzat, kalitate handiagoko elikagaiak lortu beharko lituzkeen. Australopitezinoen dieta bera izanez, \"H. ergaster\"-ek elikadura-denbora izugarri handitu beharko zukeen, eskatutako kaloria gehigarrien proportzioan; atseden hartzeko, gizarteratzeko eta bidaiatzeko erabil zezakeen denbora murriztuz. Hau, ez da oso probablea, bereziki, kontuan hartzen badugu \"H. ergaster\"-en masailezurrak eta hortzak tamaina txikikoak direla australopitezinoenekin konparatuta, eta honek dietaren aldaketa bat\u00a0 iradokitzen du, zuntzezko elikagaiak eta murtxikatzeko zailak direnak alde batera utzita. Energia-premiak alde batera utzita, \"H. ergaster\"-en heste txikiak kalitate handiagoko elikagaiez osatutako dieta digerigarriago bat iradokitzen du .\nBeraz, litekeena da \"H. ergaster\"-ek haragi kantitate handiak kontsumitu izana, bere arbasoek baino askoz gehiago, baina beste elikagai iturri batzuk ere erabili beharko zituen, hala nola haziak, eztia, intxaurrak, ornogabeak, tuberkulu nutritiboak, erraboilak eta lurpeko landareak . \"H. ergaster\"-en murtxikatzeko ahalmen erlatiboki txikiak, bere arbasoen masailezur handiagoekin alderatuta, jaten diren kalitate handiko haragi eta elikagai begetalek, ziur asko, jan aurretik prozesatzeko tresnak eta teknikak erabiltzea eskatuko zutela esan nahi du, hemen suaren erabilera ere planteatzen da.\nTeknologia.\nLehen \"Homo ergaster\"-ak australopitezino eta lehen \"Homo\"-en tresna eta kultura oldowaniensea heredatu zuten. Hala ere, berehala ikasi zuten haien aitzindariek eta garaikideek erabiltzen zituzten harri pusketak baino handiagoak erabiltzen. Orain dela 1,65 m.u. hominini hauek kultura Achelentsea sortuko zuten, tresnen diseinuaren eta teknologiaren aurrapenarekin. Izan ere, trena-mota berriak sortu zituzten, hala nola bifazeak. Horretarako, material moduan harria erabiltzen zuten. Hala ere, badaude beste aldaketa teknologiko garrantzitsu batzuk ere, suaren erabilpen kontrolatua adibidez.\nTresnak.\nEsan bezala, hominini hauek zuten kultura, Paleolitoko adierazpen kultural arruntena da. Jatorria duela 1,65 m.u-tan datza, Turkanaren mendebaldean (Kenia) aurkitutako aztarna zaharrenak kontuan izanik; duela 200-150 k.u-tararte iraun zuen, Neandertalen kultura (III modua, Mousteriarra) agertu arte .\nKultura honetako tresnarik garrantzitsuena eskuko aizkora edo bifazea izango da. Tresna hauek egiteko harrizko zati handiak erabiltzen ziren, eta gero bi alboetatik forma ematen zitzaien zerratua izateko.\n\"Homo ergaster\"-ak, harri hauei forma kontzienteki ematen zietela uste da, kultura olduwaientsean berriz, harriak batez ere hezurrak puskatzeko eta bertatik hezur muina lortzeko erabiltzen zituzten, eta beraz, tresna hauen forma ez zen horren garrantzitsua.\nKultura Achelentsean, berriz, azterketa mikroskopikoen ondorioz, tresna hauek batez ere haragia, hezurrak, animalien larruazalak eta egurra mozteko erabiltzen zituztela ikusi da.\nHala ere, eskuko aizkora ez da kultura honetako tresna arruntena. Beste tresna batzuk, hala nola, mailu edo karraskatzaile bezala erabiltzen diren nukleoak eta karraskatzaile edo aizto bezala erabiltzen diren lazkak, arruntagoak dira.\nTresna guzti hauek egokiak ziren lan astunak egiteko, adibidez hezurren prozesamenduan hezur-muina lortzeko, baina baita egur-lanetarako eta ugaztun handien hilketa eta hauen haragiaren eta larruazalen prozesamendurako.\nSua.\nHomo generoa sabanara emigratzen hasi zen heinean, sute naturalak gero eta ohikoak bilakatzen ziren hominini hauentzat.\nHau ikusita, uste da, sua erabiltzen orain dela 1,5 mu urte hasi ahal izan zirela, bai sukaldatzeko, baita berotasunean sartzeko ere. Sukaldatzean, kontsumitzen diren elikagaiak, bai haragia baita barazkiak ere, digerigarriagoak bilakatzen dira; honek eragina izan zezakeen Homo ergaster-ak izan zuen hesteen tamainaren murriztearekin. Hala ere, ez dakigu ziurtasunez su hori kontrolatua zen edo ez.\nIkatz begetalek, lur erreek eta erretako hezurrek, Homo ergaster-en aztarnekin batera agertzen direnak, adierazi dezakete hominini hauek suaren erabilera kontrolatua egiten zutela .\nSuaren lehen erabilera kontrolatuaren ebidentziak Israel-eko iparraldean aurkitu dira, 790 k.u-tan datatuak daude, Benot Ya\u2019aqov aztarnategian. Bertako aztarnek (tximistarriak, hazi erre eta egurren aztarnak) jakinaren gainean egindako suaren erabilera kontrolatua adierazten dute; izan ere, naturalki sortzen diren suteekin (ekaitz baten ondorioz adibidez) konparatuta tenperatura desberdinetara heltzen dira.\nHala ere, izan liteke aurrerapen hau Afrikan, lehenago gertatzea; adibidez Koobi Fora-n (Kenia, 1,6 m.u), errauts eta animali hezur erreak aurkitu dira; Swartkrans-en (Afrikaren Hegoaldea, 1,5-1 m.u), animali hezur fosilen zati erreak, eta Zhoukoudian-en (Txina, 780 k.u) \"H. erectus\" -aren aztarna garrantzitsuekin batera, sute aztarnak.\nAzken ikerketen arabera, adibidez Wonderwerk kobazulokoak, Hegoafrikan, uste da suaren erabilera kontrolatua orain dela 1,7 mu egiten hasi zirela. Izan ere, estratuetan erretako harriek, hezur erreek, eta errautsek, adierazten dute hainbatetan egin zituztela su horiek. Ikerlariek diotenez, Homo ergaster-ak suaren inguruan biltzen ziren bai sukaldatzeko, baina baita sozializatzeko ere.\nLengoaia.\nTurkana gaztearen bizkar muina gizaki modernoarena baino estuagoa zen, horrek esan nahi du honen nerbio sistema eta giharrak ez zirela hitz egiteko gai izateko behar beste garatu.\nBaina 2001ean, Bruce Latimer eta James Ohman ikerlariek, Turkana gazteak displasia eskeletikoa eta eskoliosisa zituela ondorioztatu zuten, hori dela eta Homo ergaster-aren ale tipoa ezin zitekeela izan proposatu zuten .\n2006an, 1,78 mu-ko banako bat aurkitu zuten Georgian, honen bizkar-hezurra gizaki anatomikoki modernoaren errangoaren barnean sartzen da, hau ikusita, Homo ergaster-ak hitz egiteko gai zirela esan dezakegu .\nMeyer eta bere lankideen arabera, hitz egiteko gaitasuna Homo generoko lehen banakoek lortu zuten, baina Turkana gaztea ez zen hitz egiteko gai izango, pairatzen zituen jaiotzetiko arazoen ondorioz .\n2013an, Regula Schiess eta bere lankideek ideia hauen kontra egin zuten, eta Turkana gazteak jaiotzetiko arazoak zituela esateko ebidentziarik ez zegoela azaldu zuten, eta banako hau Homo ergaster espeziearen ale tipo moduan proposatu zuten ."}
{"id": "136648", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136648", "title": "MacGyver", "text": "MacGyver Lee David Zlotoffek sortutako eta Henry Winkler eta John Richek ekoiztutako ABC telebista kateak eman zuen abenturazko telesail estatubatuarra izan zen. 1., 2. eta 7. denboraldiak Los Angelesen eta besteak Vancouverren grabatu ziren. Pertsonaia nagusia eta protagonista Angus MacGyver agente sekretua zen, arazoak konpontzeko armak baino, adimena nahiago zuena.\nSaioak.\n1. denboraldia (1985eko iraila - 1986ko maiatza).\n1.01 Pilot \n1.02 The Golden Triangle \n1.03 Thief of Budapest \n1.04 The Gauntlet \n1.05 The Heist \n1.06 Trumbo's World \n1.07 Last Stand \n1.08 Hellfire \n1.09 The Prodigal \n1.10 Target MacGyver \n1.11 Nightmares \n1.12 Deathlock \n1.13 Flame's End \n1.14 Countdown \n1.15 The Enemy Within \n1.16 Every Time She Smiles \n1.17 To Be a Man \n1.18 Ugly Duckling \n1.19 Slow Death \n1.20 The Escape \n1.21 A Prisoner of Conscience \n1.22 The Assassin\n2. denboraldia (1986ko iraila - 1987ko maiatza).\n2.01 The Human Factor \n2.02 The Eraser \n2.03 Twice Stung \n2.04 The Wish Child \n2.05 Final Approach \n2.06 Jack of Lies \n2.07 The Road Not Taken \n2.08 Eagles \n2.09 Silent World \n2.10 Three For the Road \n2.11 Phoenix Under Siege \n2.12 Family Matter \n2.13 Soft Touch \n2.14 Birth Day \n2.15 Pirates \n2.16 Out in the Cold \n2.17 Dalton, Jack of Spies \n2.18 Partners \n2.19 Bushmaster \n2.20 Friends \n2.21 D.O.A.: MacGyver \n2.22 For Love or Money\n3. denboraldia (1987ko iraila - 1988ko maiatza).\n3.01 Lost Love (1) \n3.02 Lost Love (2) \n3.03 Back From the Dead \n3.04 Ghost Ship \n3.05 Fire and Ice \n3.06 GX-1 \n3.07 Jack in the Box \n3.08 The Widowmaker \n3.09 Hell Week \n3.10 Blow Out \n3.11 Kill Zone \n3.12 Early Retirement \n3.13 Thin Ice \n3.14 The Odd Triple \n3.15 The Negotiator \n3.16 The Spoilers \n3.17 Mask of the Wolf \n3.18 Rock the Cradle \n3.19 The Endangered \n3.20 Murderer's Sky\n4. denboraldia (1988ko urria - 1989ko maiatza).\n4.01 The Secret of Parker House \n4.02 Blood Brothers \n4.03 The Outsiders \n4.04 On a Wing and a Prayer \n4.05 Collision Course \n4.06 The Survivors \n4.07 Deadly Dreams \n4.08 Ma Dalton \n4.09 Cleo Rocks \n4.10 Fraternity of Thieves \n4.11 The Battle of Tommy Giordano \n4.12 The Challenge \n4.13 Runners \n4.14 Gold Rush \n4.15 The Invisible Killer \n4.16 Brainwashed \n4.17 Easy Target \n4.18 Renegade \n4.19 Unfinished Business\n5. denboraldia (1989ko iraila - 1990eko apirila).\n5.01 The Legend of the Holy Rose (1) \n5.02 The Legend of the Holy Rose (2) \n5.03 The Black Corsage \n5.04 Cease Fire \n5.05 Second Chance \n5.06 Halloween Knights \n5.07 Children of Light \n5.08 Black Rhino \n5.09 The Ten Percent Solution \n5.10 Two Times Trouble \n5.11 The Madonna \n5.12 Serenity \n5.13 Live and Learn \n5.14 Log Jam \n5.15 The Treasure of Manco \n5.16 Jenny's Chance \n5.17 Deep Cover \n5.18 The Lost Amadeus \n5.19 Hearts of Steel \n5.20 Rush to Judgement \n5.21 Passages\n6. denboraldia (1990eko iraila - 1991ko maiatza).\n6.01 Tough Boys \n6.02 Humanity \n6.03 The Gun \n6.04 Twenty Questions \n6.05 The Wall \n6.06 Lesson in Evil \n6.07 Harry's Will \n6.08 MacGyver's Women \n6.09 Bitter Harvest \n6.10 The Visitor \n6.11 Squeeze Play \n6.12 Jerico Games \n6.13 The Wasteland \n6.14 Eye of Osiris \n6.15 High Control \n6.16 There but for the Grace \n6.17 Blind Faith \n6.18 Faith, Hope &amp; Charity \n6.19 Strictly Business \n6.20 Trail of Tears \n6.21 Hind-Sight\n7. denboraldia (1991ko iraila - 1992ko maiatza).\n7.01 Honest Abe \n7.02 The 'Hood \n7.03 Obsessed \n7.04 The Prometheus Syndrome \n7.05 The Coltons \n7.06 The Walking Dead \n7.07 Good Knight MacGyver (1) \n7.08 Good Knight MacGyver (2) \n7.09 Deadly Silents \n7.10 Split Decision \n7.11 Gunz 'N Boyz \n7.12 Off the Wall \n7.13 The Stringer \n7.14 Mountain of Youth"}
{"id": "136650", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136650", "title": "Ria\u00f1o (Espainia)", "text": ""}
{"id": "136651", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136651", "title": "Kataluniako enparantza", "text": ""}
{"id": "136653", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136653", "title": "Les Rambles", "text": ""}
{"id": "136659", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136659", "title": "Eyjafjallaj\u00f6kull", "text": "Eyjafjallaj\u00f6kull ( , islandierazko \"Eyja\", \"uharte\", \"fjalla\", \"mendi\" eta \"j\u00f6kull\", \"glaziarra\") Islandia hegoaldean dagoen glaziarra eta sumendia da. 1.666 metroko garaiera duen sumendiaren kraterra, izotz geruza lodi batek estaltzen du.\nSumendiak hainbat erupzio izan ditu historian zehar, 1821 eta 1822 urteetan, eta azkena 2010eko apirilean.\nErupzioak.\n1821-1822ko erupzioa.\nErupzio nahiko txikia izan zen, baina hamairu hilabetez luzatu zen. Hilabete batzuetan besteetan baino errauts gehiago bota zuen, batez ere sumendiaren hegoalde eta mendebaldean.\n2010eko erupzioa.\n2010eko erupzioak Europa osoan kaosa eragin zuen, sumendiak botatako errautsen ondorioz kontinente osoko hegaldiak bertan behera utzi behar izan ziren errautsek hegazkinen turbinetan arazoak sor zitzaketelako. 17.000 hegaldi inguru bertan behera utzi behar izan ziren. Adituen arabera, \"Hegazkintzaren historiako kaosik handiena\" eragin zuen erupzioak.\nIberiar penintsularen hego-mendebaldean zegoen behe presio gune batek, sumendiak botatako errautsa Euskal Herrira iristea eragotzi arren, 2010eko apirilaren 17an, lehen arrastoak iristear zeudela, Noain, Loiu, Hondarribia eta Forondako aireportuak egun oso batez itxi behar izan zituzten."}
{"id": "136660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136660", "title": "Ador", "text": "Ador Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.474 biztanle zituen."}
{"id": "136661", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136661", "title": "Agullent", "text": "Agullent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.449 biztanle zituen."}
{"id": "136662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136662", "title": "Aielo de Malferit", "text": "Aielo de Malferit edo Aielo Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.679 biztanle zituen."}
{"id": "136663", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136663", "title": "Aielo de Rugat", "text": "Aielo de Rugat Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 189 biztanle zituen. XIX. mendearen erdialdean Aielo de les Peres izena ere ematen zitzaion, herriko ekoizpenik ezagunena madaria zelakoan."}
{"id": "136664", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136664", "title": "Alaqu\u00e0s", "text": "Alaqu\u00e0s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 30.392 biztanle zituen."}
{"id": "136665", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136665", "title": "Albaida", "text": "Albaida Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.449 biztanle zituen."}
{"id": "136666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136666", "title": "Albal", "text": "Albal Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.443 biztanle zituen."}
{"id": "136667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136667", "title": "Albalat de la Ribera", "text": "Albalat de la Ribera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.590 biztanle zituen."}
{"id": "136668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136668", "title": "Albalat dels Sorells", "text": "Albalat dels Sorells Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.849 biztanle zituen."}
{"id": "136669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136669", "title": "Albalat dels Tarongers", "text": "Albalat dels Tarongers Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. XIX. mendearen erdialdea arte Albalat de Segart izena izan zuen.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.113 biztanle zituen."}
{"id": "136670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136670", "title": "Alborache", "text": "Alborache (valentzieraz \"Alboraig\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.209 biztanle zituen."}
{"id": "136671", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136671", "title": "Alboraya", "text": ""}
{"id": "136672", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136672", "title": "Albuixech", "text": ""}
{"id": "136673", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136673", "title": "Alc\u00e0sser", "text": "Alc\u00e0sser Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.103 biztanle zituen."}
{"id": "136674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136674", "title": "Alcublas", "text": "Alcublas (valentzieraz \"les Alcubles\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 807 biztanle zituen."}
{"id": "136676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136676", "title": "L'Alc\u00fadia de Crespins", "text": "L'Alc\u00fadia de Crespins Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.230 biztanle zituen."}
{"id": "136677", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136677", "title": "L'Alcudia de Crespins", "text": ""}
{"id": "136678", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136678", "title": "Alcasser", "text": ""}
{"id": "136679", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136679", "title": "Aldaia (Horta)", "text": "Aldaia Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 29.914 biztanle zituen."}
{"id": "136680", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136680", "title": "Alfafar", "text": "Alfafar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 20.853 biztanle zituen."}
{"id": "136681", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136681", "title": "Alfara de la Baronia", "text": "Alfara de la Baronia (2010 arte Alfara d'Alg\u00edmia) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 538 biztanle zituen."}
{"id": "136682", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136682", "title": "Alfara de Algimia", "text": ""}
{"id": "136683", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136683", "title": "Alfara del Patriarca", "text": "Alfara del Patriarca Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.032 biztanle zituen."}
{"id": "136684", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136684", "title": "Alfarrass\u00ed", "text": ""}
{"id": "136685", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136685", "title": "Alfarrasi", "text": ""}
{"id": "136686", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136686", "title": "Alfauir", "text": "Alfauir Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 451 biztanle zituen."}
{"id": "136687", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136687", "title": "Algar de Pal\u00e0ncia", "text": "Algar de Pal\u00e0ncia edo Algar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 558 biztanle zituen."}
{"id": "136688", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136688", "title": "Alg\u00edmia d'Alfara", "text": "Alg\u00edmia d'Alfara edo Alg\u00edmia de la Baronia (gaztelaniaz eta ofizialki \"Algimia de Alfara\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.086 biztanle zituen."}
{"id": "136690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136690", "title": "Alm\u00e0ssera", "text": "Alm\u00e0ssera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.135 biztanle zituen."}
{"id": "136691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136691", "title": "Almiser\u00e0", "text": "Almiser\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Miser\u00e0 (arabieraz \"basamortua\") izena ere ematen zaio.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 301 biztanle zituen."}
{"id": "136692", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136692", "title": "Almisera", "text": ""}
{"id": "136694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136694", "title": "Almoines", "text": "Almoines Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Ematen zaion beste izen bat l'Almoina (arabieraz \"lorategi\", \"ortua duen etxea\") da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.395 biztanle zituen."}
{"id": "136695", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136695", "title": "Almussafes", "text": "Almussafes Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.300 biztanle zituen."}
{"id": "136696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136696", "title": "Alpuente", "text": "Alpuente (valentzieraz \"Alpont\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 805 biztanle zituen."}
{"id": "136699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136699", "title": "L'Alqueria de la Comtessa", "text": "L'Alqueria de la Comtessa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.492 biztanle zituen."}
{"id": "136700", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136700", "title": "Andilla", "text": "Andilla Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 316 biztanle zituen."}
{"id": "136701", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136701", "title": "Anna", "text": "Anna Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.749 biztanle zituen."}
{"id": "136702", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136702", "title": "Aras de los Olmos", "text": "Aras de los Olmos (valentzieraz \"Ares dels Oms\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. 2001 arte herriaren izena Aras de Alpuente izan zen; izendapen hori eraman izan du 1240an Jakue I.a Aragoikoak herria Alponteko eremuaren barruan Ares d'Alpont sartu zuenetik.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 435 biztanle zituen."}
{"id": "136703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136703", "title": "Atzeneta d'Albaida", "text": "Atzeneta d'Albaida Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.282 biztanle zituen."}
{"id": "136704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136704", "title": "Ayora", "text": "Ayora (valentzieraz \"Aiora\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.444 biztanle zituen."}
{"id": "136706", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136706", "title": "Barx", "text": "Barx Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.477 biztanle zituen."}
{"id": "136707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136707", "title": "Barxeta", "text": "Barxeta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.669 biztanle zituen."}
{"id": "136708", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136708", "title": "B\u00e8lgida", "text": "B\u00e8lgida Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 716 biztanle zituen."}
{"id": "136709", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136709", "title": "Bellreguard", "text": "Bellreguard Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.736 biztanle zituen."}
{"id": "136710", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136710", "title": "Bell\u00fas", "text": "Bell\u00fas Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 374 biztanle zituen."}
{"id": "136711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136711", "title": "Benag\u00e9ber", "text": "Benag\u00e9ber (valentzieraz \"Benaixeve\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 142 biztanle zituen.\nUrtegia.\n1932an herri honetan urtegia egitea erabaki zutenez, bertako biztanle asko bota eta zenbait koloniatan kokatu zituzten, Sant Antoni de Benaixeve (egun udalerria dena) eta Sant Isidre de Benaixeve (Montcadan)."}
{"id": "136712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136712", "title": "Benaguasil", "text": "Benaguasil Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.011 biztanle zituen."}
{"id": "136713", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136713", "title": "Benavites", "text": "Benavites Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 637 biztanle zituen."}
{"id": "136714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136714", "title": "Benet\u00fasser", "text": "Benet\u00fasser Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.313 biztanle zituen."}
{"id": "136715", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136715", "title": "Beniarj\u00f3", "text": "Beniarj\u00f3 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.783 biztanle zituen."}
{"id": "136716", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136716", "title": "Beniatjar", "text": "Beniatjar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 256 biztanle zituen."}
{"id": "136717", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136717", "title": "Benicolet", "text": "Benicolet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 630 biztanle zituen."}
{"id": "136718", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136718", "title": "Benifair\u00f3 de la Valldigna", "text": "Benifair\u00f3 de la Valldigna Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.683 biztanle zituen."}
{"id": "136719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136719", "title": "Benifair\u00f3 de les Valls", "text": "Benifair\u00f3 de les Valls Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.137 biztanle zituen."}
{"id": "136720", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136720", "title": "Benig\u00e0nim", "text": "Benig\u00e0nim Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.469 biztanle zituen."}
{"id": "136721", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136721", "title": "Benifl\u00e1", "text": ""}
{"id": "136722", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136722", "title": "Benimodo", "text": "Benimodo Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.268 biztanle zituen."}
{"id": "136723", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136723", "title": "Benimuslem", "text": "Benimuslem Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 618 biztanle zituen."}
{"id": "136724", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136724", "title": "Beniparrell", "text": "Beniparrell Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.949 biztanle zituen."}
{"id": "136725", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136725", "title": "Benirredr\u00e0", "text": "Benirredr\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.642 biztanle zituen."}
{"id": "136726", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136726", "title": "Benissan\u00f3", "text": "Benissan\u00f3 (espainieraz \"Benisan\u00f3\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.224 biztanle zituen."}
{"id": "136727", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136727", "title": "Benifla", "text": ""}
{"id": "136728", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136728", "title": "Benissoda", "text": "Benissoda edo Beniss\u00f3 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 372 biztanle zituen."}
{"id": "136729", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136729", "title": "Almassera", "text": ""}
{"id": "136730", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136730", "title": "Benissuera", "text": "Benissuera (espainieraz ofizialki \"Benisuera\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 193 biztanle zituen."}
{"id": "136731", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136731", "title": "B\u00e9tera", "text": "B\u00e9tera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 20.740 biztanle zituen."}
{"id": "136732", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136732", "title": "Benageber", "text": ""}
{"id": "136733", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136733", "title": "Bicorp", "text": "Bicorp (valentzieraz \"Bicorb\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 583 biztanle zituen."}
{"id": "136734", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136734", "title": "Bocairent", "text": "Bocairent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "136735", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136735", "title": "Beniarjo", "text": ""}
{"id": "136736", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136736", "title": "Benifairo de la Valldigna", "text": ""}
{"id": "136737", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136737", "title": "Bolbaite", "text": "Bolbaite (valentzieraz \"Bolbait\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.439 biztanle zituen."}
{"id": "136738", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136738", "title": "Benifairo de les Valls", "text": ""}
{"id": "136739", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136739", "title": "Bonrep\u00f2s i Mirambell", "text": "Bonrep\u00f2s i Mirambell Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "136740", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136740", "title": "Bufali", "text": "Bufali Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 187 biztanle zituen."}
{"id": "136741", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136741", "title": "Beniganim", "text": ""}
{"id": "136742", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136742", "title": "Bugarra", "text": "Bugarra Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 867 biztanle zituen."}
{"id": "136743", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136743", "title": "Bu\u00f1ol", "text": "Bu\u00f1ol (valentzieraz \"Bunyol\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeari izena ematen dion herria da, gaur egun udalerririk populatuena Chiva den arren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.062 biztanle zituen.\nJaiak.\nUrtero, abuztuaren azken asteakenean, Tomatina deritzon jaia ospatzen da."}
{"id": "136744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136744", "title": "Burjassot", "text": "Burjassot Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 38.433 biztanle zituen, eskualdeko udalerririk populatuena izanik."}
{"id": "136745", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136745", "title": "Calles", "text": "Calles Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 448 biztanle zituen."}
{"id": "136746", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136746", "title": "Camporrobles", "text": "Camporrobles Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.439 biztanle zituen."}
{"id": "136747", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136747", "title": "Canals (Valentzia)", "text": "Canals Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.941 biztanle zituen."}
{"id": "136748", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136748", "title": "Canet d'en Berenguer", "text": "Canet d'en Berenguer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.569 biztanle zituen."}
{"id": "136749", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136749", "title": "Carcaixent", "text": "Carcaixent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.735 biztanle zituen."}
{"id": "136750", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136750", "title": "C\u00e0rcer", "text": "C\u00e0rcer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.109 biztanle zituen."}
{"id": "136751", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136751", "title": "Carlet", "text": "Carlet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.527 biztanle zituen."}
{"id": "136752", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136752", "title": "Carr\u00edcola", "text": "Carr\u00edcola Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 90 biztanle zituen."}
{"id": "136753", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136753", "title": "Castellonet de la Conquesta", "text": "Castellonet de la Conquesta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 153 biztanle zituen."}
{"id": "136754", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136754", "title": "Castielfabib", "text": "Castielfabib (valentzieraz \"Castellfabib\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Rinc\u00f3n de Ademuz/Rac\u00f3 d'Adem\u00fas eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 365 biztanle zituen."}
{"id": "136755", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136755", "title": "Catadau", "text": "Catadau Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.729 biztanle zituen."}
{"id": "136756", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136756", "title": "Castell\u00f3 de Rugat", "text": "Castell\u00f3 de Rugat edo Castell\u00f3 de les Gerres Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.433 biztanle zituen."}
{"id": "136757", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136757", "title": "Casinos", "text": "Casinos Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.585 biztanle zituen."}
{"id": "136758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136758", "title": "Casas Bajas", "text": "Casas Bajas (valentzieraz \"Cases Baixes\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Rinc\u00f3n de Ademuz/Rac\u00f3 d'Adem\u00fas eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 235 biztanle zituen."}
{"id": "136759", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136759", "title": "Casas Altas", "text": "Casas Altas (valentzieraz \"Cases Altes\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Rinc\u00f3n de Ademuz/Rac\u00f3 d'Adem\u00fas eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "136760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136760", "title": "Catarroja", "text": "Catarroja Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburutzat jotzen da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 27.035 biztanle zituen."}
{"id": "136761", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136761", "title": "Caudete de las Fuentes", "text": "Caudete de las Fuentes Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "136762", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136762", "title": "Phasmida", "text": ""}
{"id": "136763", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136763", "title": "Fasmido", "text": "Fasmidoak intsektu neopteroen ordena bat dira (\"Phasmatodea\" bezala ezagunak), makil-intsektu eta hosto-intsektu gisa ezagutzen direnak. Hauen izena latinetik dator; \u201c\"phasma\"\u201d-k mamu edo agerpen esan nahi du.\n3000 espezie baino gehiago ezagutzen dira, eta gaur egun ere, gehiago ari dira deskribatzen. Haien berezitasun nagusia kamuflaia da, landarediaren itxura eta kolorea izan ohi dutelako. Gainera, ingurunearen portaera ere imitatu dezakete.\nBitxikeria bezala, fasmidoen artean aurkitzen dira intsektu pisutsuenak (\"Heteropteryx dilatate\", 30-40 g-ko pisuarekin), bai eta handienak ere (\"Phobeticus chani\", 37,5 cm-ko luzerarekin).\nSailkapena.\nOrdena honen taxonomia oso arazotsua da. Existitzen diren sailkapenetako asko ez dira guztiz lotura filogenetikoan oinarritzen, morfologian baizik. Dena dela, analisi molekularren bidez aurrerapenak egiten ari dira, eta sailkapen mota hauek ez datozela bat ikusi da. \nHorretaz gain, oso zaila da artropodo hauek ikertzea -harrapatzeko oso zailak izan daitezke-, eta oraindik ere espezie asko ari dira deskribatzen, bai eta ongi ikertutako tokietan -Mediterraneoan besteak beste-. Espezieen gehiengoa deskribatu gabe dagoela uste da, Hego Ameriketan eta Afrikan ikertzeko asko falta baita. \nHabitata.\nFasmidoak mundu osoko eskualde beroetan aurki daitezke; bereziki arruntak dira tropiko eta subtropikoetan. Hala ere, lurralde epeletan bizi diren espezie oso gutxi daude, hauen artean \"Pijnackeria barbarae\", Espainian bizi dena. Beraien habitat normala zuhaitz eta sasiz osatua dago. \nElikadura.\nIntsektu hauek guztiz herbiboroak dira, eta orokorrean ez dira oso mizkinak; polifagoak direla ere esan daiteke. Fasmidoen gehiengoa eskualde tropikal eta subtropikaletan bizi denez, landare tropikalez elikatu ohi dira habitat naturalean. Dena dela, itxian hazitakoen gehiengoa masusta (\"Rubus\") eta antzeko landareez elikatuak dira. Bestalde, iratzeez elikatzen diren espezieak ere badaude, \"Oreophoetes peruana\" besteak beste. \nMorfologia.\nFasmidoen berezitasun nagusia haien itxura da. Makil intsektuek gorputz fin eta luzanga dute, zuhaitz eta sastraketako makilen itxura eta kolorea hartzen duena. Beste batzuek zuhaitzen enbor-azalaren itxura hartzen dute, eta gainetik likena edo goroldioa dutela dirudi. Hauetaz gain, hosto berde edo lehorren itxura duten fasmidoak (hosto intsektuak) ere badaude; hauek gorputz zapal eta zabala dute. \nIntsektu guztiek bezala, gorputza exoeskeleto gogor batez estalia dute. Eskeleto hau kitinazko plakez osatua dago, mugikortasuna ematen duten menbranez lotuak daudenak. Intsektua hazten doan heinean, exoeskeletoa ere periodikoki aldatzen dute, tamaina handiak izatea lortuz. Kanpo-eskeletoaren eta morfologiaren xehetasun asko bistaz bereizi daitezke. Fasmidoen enborra buruak, toraxak eta abdomenak osatzen dute. \nKanpo-morfologia.\nBurua.\nBuruan antena pare bat, begiak eta aho-aparatua aurkitzen dira. Antenak ingurunea hautemateko dituzte; bertan zelula sentsorial ugari daude. Antena bakoitza bi oinarrizko segmentutan banatzen da -eskapo eta pedizeloan-, nahiz eta ehun segmentu baino gehiagoz ere osatua egon daitekeen. Bi begi konposatu dituzte; hau da, omatidioez -begi sinpleez- osatutako begi konplexuagoak dituzte. Gertuko distantzietara dauden objektuak ezberdintzeko funtzioa dute. Bi begi konposatu hauen artean, espezie batzuek ozeloak izan ditzakete. Azken hauek argiaren intentsitatea sumatzeaz gain, hegan egiten duten bitartean horizontea antzematen dutela uste da. Noski, ozeloak hegan egin dezaketen espezietan aurkitzen dira gehienbat. Intsektu hauen aho aparatua hozkatzaile motakoa da, nahiko primitiboa dena.\nBurua ez dute ortopteroek bezala behera orientatuta, aurrera baizik. Ondorioz, prognatu bezala sailkatzen da. Honek buruaren behekaldeko (zerbix-eko) zati nahiko handi bat babestu gabe gelditzea dakar. Atal hau babesteko fasmido askok beste plaka gogor bat izaten dute, \u201cgula\u201d deritzona. \nToraxa.\nToraxa hiru atalez osatua dago (aurretik atzera): protorax, mesotorax eta metatorax deritzenak. Makil itxura duten intsektuetan azken bi hauek oso luzeak dira, eta protoraxa motza. Protoraxaren dortsaletako -alboko- plaketan guruin defentsiboak aurkitzen dira, zeinak toraxaren barnealdera luzatzen diren. Guruin hauek muskulu-ehunez inguratuak daude, ekoizten duten terpenodun substantzia jaurti ahal izateko. Nahiz eta espezie guztiak ez diren gai ageriko kantitateak ekoizteko, gehiengoak defentsa mekanismo hau du.\nToraxaren segmentu bakoitzean hanka pare bana dute, bost segmentuz osatuak (gorputzetik abiatuz): koxa, trokanterra, femurra, tibia eta tartsoa. Tartsoaren amaieran azkazal pare bat aurkitzen da. Espezie gehienetan trokanterra eta femurra elkarri soldatuak bezala daude. Bi atal hauen batura puntutik, intsektuak hanka aska dezake arrisku egoeran, kalte handirik jasan gabe. Trokanterrak hemolinfa galtzea sahiesten duen menbrana bat du. Horretaz gain, ninfak askatu edo galdutako hankak birsortzeko gai dira hurrengo mudan. Ninfa gazteek tamaina osoko gorputz-adarrak osatzeko gai dira, baina ninfa zaharragoetan besteak baino txikiagoak dira hanka birsortuak. \nIntsektu hegalariek bezala, bi hego pare oso ezberdin dituzte mesotorax eta metatoraxean. Lehen parea oso txikia da, eta normalean guztiz esklerosatua -gogortua- egon ohi da. Bigarren parea abaniko moduan zabaltzen da hegaldirako, eta soilik aurrekaldean daude esklerizatuak, zona kostalean. Geldialdian lehen hego parearen azpian tolesten dira, guztiz estaliak egon gabe. Modu honetan hego pare luzearen atal esklerizatuak abdomenaren amaiera delikatua babesten du. Dena dela, espezie guztiek ez dituzte hegoak, eta are gutxiago dira hegan egiteko gai.\nAbdomena.\nAbdomena hamaika segmentuz \u2013\u201ctergitoz\u201d- osatua dago, hauetako lehenengoa metatoraxari soldatua egonik (salbuespenak salbuespen). Azkena oso txikia da eta \u201cepiprokto\u201d edo \u201cplaka supraanala\u201d deritzo, uzkiaren irekidura estaltzen duelako. Horretaz gain, zerkoak ere bertan aurkitzen dira; errunaldi eta ugalketan organo sentsorial bezala jarduten dutenak.\nAbdomenaren alde bentralean, arrek bederatzi plaka -esternito- dituzte, emeek aldiz zortzi, lehena toraxari soldatua egonik. Arren bederatzigarren esternitoaren atzekaldeak oganu sexualak babesten ditu, eta \u201cpokulo\u201d edo \u201cplaka azpigenital\u201d deritzo. Espezie askotan, arrek amaierako plaka esklerosatuan atzeraka orientatutako gakoa \u2013\u201cbomerra\u201d- dute, ugalketan emearen zazpigarren esternitoari heltzeko erabilia. Bomerra partzialki edo guztiz atrofiatuta duten espezieetan, zerko luze eta kurbatuak erabiltzen dira emeari heltzeko.\nEmeek soilik zortzi esternito dituzte, nahiko handiak direnak. Zortzigarrenak organo genitalak estaltzen ditu, eta operkulo deritzo. Bertan organo ovipositorea kokatzen da. Beste intsektuetan ez bezala, organo hau ezin da kanpoaldetik ikusi, edo soilik zati txiki bat dago estaldi gabe. Arrautzak errutean, organo ovipositoretik erortzen utzi edo operkuluarekin jaurtitzen dira. Arrautzak lurperatzen dituzten espezieetan, operkulo luzeago bat izan ohi dute honetarako. Espeziearen ugalketa estrategiaren araberakoa da.\nBarne-morfologia.\nArnas-aparatua.\nArnas organoaren irekidurak binaka mesotorax, metatorax, eta abdomenaren lehen zortzi segmentuen lateraletan banatzen dira. Irekidura hauei estigma edo espirakulu deritze, eta gorputzaren barnean hedatzen den tutu sistema oso adarkatu batetara ematen dute. Tutu hauek, trakea deritzenak, organismoari oxigenoa ematen diotenak dira. \nNerbio-sistema.\nIntsektu guztiek erakusten dituzten organu sentsorialez gain (sentsilioak, begi konposatuak, ozeloak eta Johnstonen organuluak -antenen bigarren segmentuan-), fasmidoek hiru hanka pareen tibietan, femurreko artikulaziotik gertu, organo eskopalak dituzte, zeintzuek entzumenerako balio duten. \nSistema digestiboa.\nHodi digestiboak ibilbide zuzena du, eta bere lehen zatian barnealdera zuzenduta dauden arantza kutikularrak dituen faringe batez hornitua dago. Ostean, esofagoa dago, zeina ondoren urdailean zabaltzen den. Hestea bi zatitan banatua dago. Aurrekoa diametro handiagokoa da eta inguruko giharrek eragindako tolesturak ditu. Atzekoa, zeina finagoa den, zaku formako guruinak lotuak ditu digestiorako. \nBiziraupen mekanismoak.\nKamuflaia.\nFasmidoen bereiztasuna eta bizirauteko metodo nagusia haien kamuflaia da. Oso ongi egokituak daude ingurunearen itxura hartzera, bai intsektu helduak, bai ninfak eta arrautzak ere. Baina mimetismoaz gain beste moduak ere badituzte bizirauteko.\nKoloreei dagokionez, berdeak, horiak, gorrixka edo marroiak izan ohi dira, epidermisean dituzten pigmentu granuluei esker. Hainbat espezie kolorez gain aldatzeko gai dira, fenomeno oso ikertua \"Carausius morosus\" espeziean. Kolore-aldaketa gradualki eman daiteke, banakoaren garapenarekin batera, edo modu bizkorrean.\nLehen kasuan, aldaketa hau pigmentudun granuluen suntsipen eta eraketarengatik ematen da, kanpoko faktore anitzen ondorioz; tenperaturak, hezetasunak, argiak edo elikadurak eragin dezakete aldaketa. Tenperatura oso altuek edo lehorteek pigmentu berdeen suntsipena eragiten dute, eta marroi eta gorrixken ekoizpena bultzatzen da. Aldiz, argi leunak kolore berdea izatea mesedetzen du. Iluntasunak ez du pigmentazioan eragiten, baina beste faktoreekiko sentsibilitatea areagotzen du.\nAldaketa kromatiko bizkorrari dagokionez, epidermiseko granulu marroien migraketa subkutikularraren ondorio da. Egonaldian, nukleoen azpian metatzen dira, zelula epidermikoen oinaldean. Pigmentu hori, berde eta gorrixkek ez dute migrazio hau jasaten. Lehen aipatu bezala, migrazio hauek kanpo-faktoreen ondorio dira. Dena dela, azpimarratzekoa da ez dutela aldaketa kromatikoa zuzenean bultzatzen, organismoaren aktibitate endokrinoaren bitartez ematen dira seinale hauek. \nPortaera.\nItxura fisikoaz gain, ingurunearen portaera imitatu dezakete. Horretarako metodo anitz daude, intsektuaren espeziearen eta bizi-fasearen araberakoak. Metodo hauen artean honako hauek daude: geldi geratzea, adar eta hostoen mugimendua imitatzea edo kasu batzuetan, ihes egitea. \nJariakinak.\nBestalde, fasmido batzuek terpenodun likido babesgarri bat jaurti dezakete arriskuan daudela sentitzean. Jariakin hau lakrimogenoa da, eta horretaz gain azala ere narrita dezake. Hainbat harrapakari ezberdin uxa ditzake; inurri eta bestelako intsektuak, sagu, txori, bai eta harrapakari handiagoak ere. \u00a0Substantzia hau kanporatzean, harrapariaren atal sentikorretara zuzendu dezakete, hala nola begietara, eraginkorragoa izan dadin. \nDimorfismo sexuala dela eta, emeek bost aldiz egin dezakete tiro, eta arrek bi. 7-15 egun ostean, glandulak guztiz beteak dituzte, eta berriro erabili ditzakete. 30-40 cm-taraino bota dezakete substantzia babesgarri hau. Espezie batzuk jaiotzetik honela babesteko gai dira. Orokorrean, arrautzak lurrean dituzten espezieetan ematen da, eta oso aproposa da inurrien aurka babesteko besteak beste. \nHegoak.\nBestalde, hego oso motzak dituzten espezieek hauek defentsarako erabili ditzakete, soinuak ekoiziz. Ezaugarri hau duten espezieak \"Haaniella\" eta \"Heteropteryx\" dira besteak beste. Hego motz eta koloretsuak izan ditzakete beste batzuek, predatzaileak uxatzeko. Bestalde, espezie batzuetan soilik arrek egin dezakete hegan, emeengana joateko. Dimorfismo sexuala dela eta, arrak txikiagoak dira. Ondorioz, errazagoa dute\u00a0mugitzea. \nBizi-zikloa.\nUgalketa.\nKopulan zehar, zeinak orduak iraun ditzaken, arrak emeari esperma pakete txuri baten moduan transferitzen dio, \u201cespermatoforo\u201d deritzona. Modu honetan, arraren esperma lehorketaren aurrean ongi babestuta gelditzen da. Sortutako arrautz kopurua espeziearen araberakoa izango da; 100 baino gutxiago edo 1000 baino gehiago izan daitezke. \nArrautzak.\nArrautzek itxura oso ezberdina izan dezakete, baina espezie askotan landare-hazien itxura hartzen dute. Honela, arrautzak beste animaliek jatea ekiditen dela uste da. Beste espezie batzuen arrautzak inurriek garraiatuak dira, hauek zonalde gehiagotara zabalduz. Arrautzak inguruko faktoreen arabera inaktibo egon daitezke denbora tarte luzeetan, hauek ez badira aproposak. \nFasmidoek ez dituzte arrautzak zaintzen, haien zortera uzten dituzte. Espeziearen arabera, emeek arrautzak lurrera erortzen, jaurtitzen, hostoetan itsasten edo lurperatzen dituzte. Garapen prozesuaren luzera inguruneko faktoreek baldintzatzen dute; tenperatura hotzek eta ingurune lehorrek luzatuz, diapausa -enbrioiaren garapena gelditzea- ere sor dezakete. Enbrioiaren garapena aste gutxi batzuk eta urtebete artean ematen da -espeziearen arabera-, eta azkenik ninfak arrautzaren operkulua bultzatuz jaiotzen dira. \nNinfak.\nNinfek ezberdintasun gutxi dituzte haien gurasoekiko; txikiagoak dira, eta ez dituzte organu sexualak eta hegoak garaturik. Fasmido askotan, ninfak oso bizkor mugitzen dira jan dezaketen landare batetara jaio ostean. Behin landare egokia aurkituta, bertan gelditzen dira, jateko soilik gauez mugituz. Egunez geldik edo landarearen mugimenduak imitatzen gelditzen dira, haien kamuflaiaz fidatuz.\nHazten doazen bitartean, exoeskeletoa periodikoki aldatzen dute. Exuvioaz -atzean utzitako kitinazko exoeskeletoa- desegitean, orokorrean guztiz jaten dute, mantenugai asko dituelako. Espezie eta sexuaren arabera muda kopurua ezberdina da, baina lau eta zortzi artean egon ohi da. \nIntsektu heldua.\nIntsektu helduari, guztiz garatzera eta heldutasun sexualera iritsi dena, \u201cimago\u201d deritzo, eta ez du gehiago exoeskeletoa aldatzen. Modu honetan hiru astetik bi urte artera bizitzera iritsi daitezke. Noski, espezie eta sexuaren araberakoa da hau. Dena dela, hiru urte baino gehiago bizi izan diren emeen kasuak ere izan dira. \nPartenogenesia.\nOrden honetako espezie asko modu asexualean ugaltzeko gai dira: partenogenikoak dira. Eme batetatik bere kopia den beste eme bat lortzen da. Hala ere, espezieen gehiengoa ugalketa sexualaren bidez ugaltzen da. Biak konparatuz, sexualean ondorengo gehiago lortzen dira. Mugikortasun txikiagatik partenogenetikoak izatera eboluzionatu dutela uste da, arrak ez daudenean ematen baita. \nGinandromorfismoa.\nSexuaren zehaztea zelula guztien araberakoa da, hau da, zelula bakoitzean independenteki gertatzen da. Ondorioz, animalia berean zona maskulino eta femeneninoak egon daitezke. Indibiduo mixto hauek ginandro bezala ezagutzen dira. Dena dela, ginandroak ez dira oso luze bizi, eta ezin dira ugaldu.\nGinandromorfismoa oso arraroa da, baina ohikoena zatiketa longitudinala ematea da. Enbrioiaren garapenaren lehen faseetan, kromosomen banaketa anomalo batengatik, intsektuaren alde bat maskulinoa eta bestea femeninoa izatea lor daiteke. Zonalde ezberdinak kolore eta tamaina ezberdinengatik bereizi daitezke. "}
{"id": "136764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136764", "title": "Frontenis", "text": "Frontenisa pilota jokoaren aldaera bat da, 30x10x10 metroko pilotalekuan jokatu ohi dena, teniskoaren antzeko erraketa eta gomazko pilota arin berezia erabiliz. Buruz buru edo binaka jokatzen da oro har, eta Euskal Herrian, Espainian, Argentinan eta Mexikon dago zabalduenik; batez ere azken horretan, Mexikon sortu baitzen frontenisa, 1916an."}
{"id": "136765", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136765", "title": "Intsektu makila", "text": ""}
{"id": "136766", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136766", "title": "Zoraptera", "text": ""}
{"id": "136767", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136767", "title": "Zorotypidae", "text": ""}
{"id": "136768", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136768", "title": "Pala (pilota jokoaren aldaera)", "text": "Pala pilota jokoaren aldaera bat da, zurezko pala trinko batez pilota joaz jokatzen dena, modalitate ofizialen arabera 36 (pala motza) eta 54 metro (pala) luze diren pilotalekuetan. Pala jokalariari palari deritzo euskara batuan.\nArauak.\nPilotako arau orokorrak betetzeaz gainera, pala jokoan beste arau hauek ere bete behar dira.\nPilota jotzeko erabiltzen den palak ezaugarri hauek izan behar ditu:\nPalaren pisua arrunki 850 g eta are 900 g-ra ere irits daiteke, pala luzean.\nGaur egun erabiltzen diren palak berdintsuak badira ere, antzinakoak bixigu formakoak ziren, buru txikiagoa eta erdiko partea zabalagoa. Bizkai aldean usuena zen. Bestalde Nafarroa Garaiko eredua zegoen, buru handiagokoa.\nPalak egiteko zur onena pago zura da, aski gogorra baita, baina ez hauskorra. Antzina, palari puska bat higatu eta beste zur gogorrago baten (gerezi zura, kasurako) puska eransteko asmakuntza izan zen, pala atomikoa deiturikoa, hain zuzen, baina baztertu zen ideia pilota kontrolpetik erraz ateratzen zelako, arrisku handiak sortuz.\nPartida ofizialetan, sakea frontisetik 40 metrora egiten da (10 koadrotik), eta \u00abpasa\u00bbko marra frontisetik 28 metrora dago (7 koadroan). Partidak 45 tantora jokatzen dira. Pilotaren pisua, guztira, 100 eta 110 gramo bitarte egon behar da."}
{"id": "136769", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136769", "title": "Zorotypus", "text": "Zorotypus Zoraptera intsektu Pterygota ordenako genero bakarra da, Zorotypidae familiaren barruan. 34 espezie bizidun ditu eta 9 espezie fosil ezagutzen dira.\nDeskribapena.\nZoraptera izena grezieratik dator, \"zor\", puroa eta \"aptera\", hegorik gabekoa. Baina izena eman ondoren familia honetan hegoak zituzten hainbat kide aurkitu dituzte, beraz izena ez da oso zuzena.\n3 milimetro luze diren intsektu txikiak dira, termiten antzekoak euren jarreran. Hemimetaboloak dira. Ahon barailak dituzte, cercus motzak, askotan segmentu bakarrokoak eta 9 segmentudun antena laburrak. Maxilak bost segmentu ditu, ezpainak 3 eta bietan segmenturik distalena luzatua dago.\nIndibiduo gehienak apteroak dira, hegorik, begirik eta pigmentaziorik gabe. Eme batzuek eta batzuetan ar batzuek hegoak dituzte, espezie berdinaren baitan, hegoak dituzte, oso luze eta mintza estilokoak. Hegoak dituztenek begiak dituzte eta pigmentazioa. Polimorfismo hau ninfa direnean ere ikus daiteke. Egoera normaletan itsuak eta hegorik gabeko kideak gehiago dira, baina egoera gaizki jartzen bazaie hegoak eta begiak dituzten kumeak erruten dituzte.\nEspezieak.\n\"Zorotypus acanthothorax\" Engel &amp; Grimaldi\n\"Zorotypus amazonensis\" Rafael &amp; Engel\n\"Zorotypus barberi\" Gurney\n\"Zorotypus brasiliensis\" Silvestri\n\"Zorotypus buxtoni\" Karny\n\"Zorotypus caudelli\" Karny\n\"Zorotypus ceylonicus\" Silvestri\n\"Zorotypus congensis\" Ryn-Tournel\n\"Zorotypus cramptoni\" Gurney\n\"Zorotypus cretatus\" Engel &amp; Grimaldi\n\"Zorotypus delamarei\" Paulian\n\"Zorotypus goeleti\" Engel &amp; Grimaldi\n\"Zorotypus guineensis\" Silvestri\n\"Zorotypus gurneyi\" Choe\n\"Zorotypus hamiltoni\" New\n\"Zorotypus hubbardi\" Caudell\n\"Zorotypus huxleyi\" Bolivar &amp; Coronado\n\"Zorotypus javanicus\" Silvestri\n\"Zorotypus juninensis\" Engel\n\"Zorotypus lawrencei\" New\n\"Zorotypus leleupi\" Weidner\n\"Zorotypus longicercatus\" Caudell\n\"Zorotypus manni\" Caudell\n\"Zorotypus medoensis\" Hwang\n\"Zorotypus mexicanus\" Bolivar\n\"Zorotypus nascimbenei\" Engel &amp; Grimaldi\n\"Zorotypus neotropicus\" Silvestri\n\"Zorotypus newi\" (Chao &amp; Chen)\n\"Zorotypus philippinensis\" Gurney\n\"Zorotypus shannoni\" Gurney\n\"Zorotypus silvestrii\" Karny\n\"Zorotypus sinensis\" Hwang\n\"Zorotypus snyderi\" Caudell\n\"Zorotypus swezeyi\" Caudell\n\"Zorotypus weidneri\" New\n\"Zorotypus vinsoni\" Paulian\n\"Zorotypus zimmermani\" Gurney"}
{"id": "136771", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136771", "title": "Kolonen monumentua (Bartzelona)", "text": "Kolonen monumentua (katalanez \"Monument a Colom\") Kataluniako Bartzelona hiriko estatua edo monumentuetako ospetsuenen artean dago. Kristobal Kolonen ohorez eraikia izan zen, Portal de la Pau (euskaraz, \"Bakearen Ataria\") enparantzan kokatzen delarik, Las Ramblas pasealekuaren hegoaldeko zatia eta Kolon pasealekuaren arteko lotura da, eta Bartzelona portuarekin aurrez-aurre dago."}
{"id": "136774", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136774", "title": "Erregresio logistiko", "text": "Estatistikan, erregresio logistikoa edo logit eredua gertakizun baten probabilitatea aurresateko erabiltzen den erregresio-teknika bat da, aldagai independente zenbaitetan oinarrituta kurba logistiko bat egokituz. Adibidez, erregresio logistikoa pertsona batek aldi batean bihotzekoak jota izateko probabilitatea zenbatesteko erabil daiteke, bere adina, pisua eta errentzen duen jakinda. Alderantziz, probabilitate zehatz baterako, beste aldagai batek hartu behar duen balioa zenbatesteko ere erabil daiteke. Adibidez, gaixotasun bat ez garatzeko probabilitatea %99 izan dadin, sendagai batetik hartu beharreko dosia zein izan behar den kalkula daiteke erregresio logistikoaren bitartez, dosi ezberdinetarako gaixotasun garatu duten pertsonen kopuruari buruzko datuak erabiliz.\nPlanteamendua.\nKurba logistikoari dagokion funtzioa hau da:\nAzaldu beharreko aldagaia formula_2 probabilitate bat denez, honela idatz daiteke:\nAldi berean:\nArestiko bi adierazpenak zatituz:\nLogaritmoak hartuz:\nformula_7 aldagai independentearen balioa gertakizunaren probabilitatea azaltzeko erabili diren aldagai guztien balioak funtzio lineal batez kalkulatzen da: formula_8\nBeraz:\nAzken adierazpen honetako koefizienteak erregresio-eredu sinple batez zenbatets daitezke."}
{"id": "136775", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136775", "title": "Logit eredu", "text": ""}
{"id": "136785", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136785", "title": "Atxiki (pilota)", "text": "Atxikia da pilota zuzenean jo edo bideratu beharrean, jaurti baino lehen une batez edukitzea eskuan, xisteran edo eskularruan.\nEsku pilotan galarazia dago, eta atxiki egiten duenak tantoa galtzen du; hala ere, onartzen da atxikia, baldin frontisetik hurbil eta pilota goxo-goxo joz dejada egiteko bada.\nZesta puntan, onartzen da pilota xisteraren barruan hartuta edukitzea, baina pilota gelditu gabe eta pilotak xisteraren barruan boterik egin gabe, eta betiere pilota jaurtitzeko behar den denboran baino ez. Pilotak xistearen barruan botea egin duela jotzen da, baldin pilota, xistera ukitu eta gero, xisteraren uztaitik irteten bada. Xisteraren uztaia ukitu eta sartzen bada, ontzat joko da."}
{"id": "136791", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136791", "title": "Antzinako Figueras Etxea", "text": "Antzinako Figueras Etxea (katalanaz \"Antiga Casa Figueras\") Kataluniako Bartzelona hirian dagoen La Rambla pasealekuko apaindura modernista duen eraikina da.\nBerez 1902an Antoni Ros i G\u00fcell margolari eta eszenagileak apaindutako antzinako pasta lantegi bat da. Eginkizun hau burutzeko asmoz, Rosek beirateak, egur-lanak eta eskulturak egiten espezializatua zegoen artista talde bat bildu zuen.\nAurrealdeko apainketaren ezaugarri nagusiena trencadis teknika erabiliz egin ziren mosaiko polikromatu ugariak dira, hauek Mario Maraglianoren lana direlarik. Beirateak Rigalt y Granell maisuaren tailerrean egin ziren, hauetan emakumezkoen irudi sinbolikoak ugari dira. Eraikinaren izkinan Lambert Escaler eskulturgileak moldatutako erliebe bat ikus daiteke, honek garia biltzen duen emakume bat irudikatzen du, lantegi zaharreko jardunari eginiriko omenaldia delarik. Ateak apaintzen dituzten burni landuzko elementuak ere nabarmentzekoak dira; azken hauek arku itxura berezia dutelarik.\n1986an Escrib\u00e0 familia eraikin honen jabe bilakatu zen, familia hau hiri honetako usadio handiko gozogile saga bat osatzen dute, bide batez eraikinaren erabateko zaharberritzea gauzatu zutelarik."}
{"id": "136793", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136793", "title": "2010eko Qinghaiko lurrikara", "text": ""}
{"id": "136797", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136797", "title": "Oinarrizko aljebra", "text": "Matematikan, oinarrizko aljebra ikasleei irakatsitako aljebrako hasierako gaiak barne hartzen ditu, aritmetika ikasi eta gero, gehienetan adierazpen aljebraikoak laburtu, garatu edo kalkulatzearekin eta ekuazio sinpleak ebaztearekin loturik. Aritmetikan zenbakiekin aritzen den bitartean, oinarrizko aljebran aldagaiak adierazten dituzten formula_1, formula_2 eta bestelako letra, ikur edo kopuru abstraktuak erabiltzen ere ikasten da. Konplexuagoa den eta matematiketan funtsezkoa den aljebra abstraktutik bereizi behar da.\nAurrekoa erabilgarria da, zeren:\nHiru horiek dira oinarrizko aljebraren adar nagusiak, zeinak aljebra abstraktutik bereizi behar diren, unibertsitateko ikasleei normalean irakasten zaien irakasgai aurreratuagoa.\nOinarrizko aljebran, adierazpen batek zenbakiak, aldagaiak eta eragiketa aritmetikoak izan ditzake. Konbentzioz, horiek, normalean, ezkerrean berretzaile handiagoak dituzten terminoekin idazten dira (ikus polinomioa); adibide batzuk hauek dira:\nAljebra aurreratuagoan, adierazpen batek oinarrizko funtzioak ere izan dezake.\nEkuazioa bi adierazpenak berdinak direla dioena da. Ekuazio batzuk egiazkoak dira inplikatutako aldagaien balio guztietarako (adibidez, formula_6); halako ekuazioak identitateak deitzen dira. Baldintza-ekuazioak inplikatutako aldagaien balio batzuetarako soilik dira egiazkoak: formula_7. Ekuazioa egia bihurtzen duten aldagaien balioei, ekuazioaren soluzio deitzen zaie.\nEragiketa aljebraikoak.\nEragiketa aljebraikoak adierazpen aljebraikoak eratzeko erabiltzen direnak dira.\nAdierazpen aljebraikoak.\nAdierazpen aljebraikoak eragiketa aljebraikoez (+,-,\u00d7,/, berreketa eta erroketa) lotutako konstante eta aldagai segida da, zenbakiz eta letrez adierazita. Adibidez:\nAdierazpen aljebraikoak helburu ezberdinekin eratzen dira:\nAldagaiak letraz adierazten dira eta kopuru abstraktu ezezagun edo zehaztugabea adierazten dute. Adibidez, \"x\" gela bateko ikasle kopuru ezezaguna izan daiteke eta \"y\" ogiaren salneurria.\nAdierazpen aljebraikoen gaiak.\nAdierazpen aljebraikoak gai ezberdinetan banatzen dira. Adibidez, formula_12 adierazpenak lau gaitan banatzen da:\n&lt;math4x^2\\,&lt;/math&gt;, formula_13, formula_14 eta formula_15.\nErregela orokor moduan eta hitzarmenez, gai bakoitzean aurretik zenbakiak eta ondoren letrak jartzen dira. Adibidez &lt;math4x^2\\,&lt;/math&gt; idazten da (\"4 bider x2\") eta ez formula_16.\nAdierazpen aljebraiko sinpleena monomio bat da, konstante eta aldagaien biderketaz eta zenbaki osozko berreketaz osaturiko gai bakarreko adierazpen aljebraikoa alegia. Adibidez, formula_17, formula_18, formula_19 monomioak dira. Aitzitik, formula_20 ez da monomio bat berretzailea zenbaki osoa ez delako. Bi monomioen batuketaz (edo kenketaz) binomioa sortzen da. Hiru monomioen batuketaz trinomioa sortzen da. Monomio batzuk batu edo kentzen badira, polinomioak sortzen dira. Adibidez, formula_21 polinomio bat da. Monomioak, binomioak eta trinomioak ere polinomioak dira.\nGaiak eta zeinuak.\nGaiak positiboak zein negatiboak izan daitezke. Adibidez, formula_22 gaia positiboa da, aurrez zeinurik ez badago positibotzat hartzen baita. formula_23 ere positiboa da. formula_24 negatiboa da: \"-4 bider y\" edo \"-y-y-y-y\" adierazten du.\nAdierazpen aljebraikoetako gaiak lantzerakoan, aurrez zeinu (+ edo -) erantsi behar izaten zaie. Orduan laburketa hauek egin daitezke:\nAdierazpen aljebraikoen batuketa eta kenketa.\nAdierazpen aljebraikoen batuketak eta kenketak egiterakoan, antzeko gaiak, \"aldagai berdinak eta berretzaile berdinak\" dituzten gaiak soilik bil daitezkeela hartu behar da kontuan. Bil daitezkeen gaien koefizienteen batura egiten da orduan. Gai batek aurretik koefizienterik ez badu, 1 dela suposatzen da (\"x\"=\"1x\", alegia). Adibidez:\nGehi (+) eta ken (-) zeinuak batera agertzen badira, arestiko erregelak erabiltzen dira:\nKenketan ere zeinuak bateratzeko erregelak erabili behar dira:\nAdierazpen aljebraikoen biderketa.\nAdierazpen aljebraikoak biderkatzeko, bi adierazpenetako gai guztiak elkarren artean biderkatzen dira, gai berrien koefizientea koefizienteen biderkadura eta, aldagai bakoitza bere aldetik, aldagai bakoitzaren berretzaileak berretzaileen batura izanik. Berretzaileen batuketa egiterakoan, \"x=x1\" (eta berdin, noski, beste ikur guztietarako) betetzen dela hartu behar kontuan. Adibidez:\nAdierazpen aljebraikoen zatiketa.\nAdierazpen aljebraikoak zatitzeko prozedura orokorrean, izendatzailea gai ezberdinetan banatu eta zenbakitzaileaz zatitzen da, berdinak diren faktoreak edo biderkagaiak ezabatuz. Zatiketa biderketa bihur daiteke, zenbakitzailearen faktoreen berretzailean zeinua aldatuz. Adibidez:\nAdierazpen aljebraikoen berreketa.\nAdierazpen aljebraiko bat berretzea adierazpen hori behin eta berriz biderkatzea da. Adibidez:\nKomeni da binomio karratuen formulak ikastea:\nMonomio bat berretzeko, berrekizun bakoitzaren berretzaileak biderkatu egiten dira. Berrekizun batek berretzailerik ez duenean, bere berretzailea 1 da. Adibidez:"}
{"id": "136798", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136798", "title": "Aljebra abstraktua", "text": ""}
{"id": "136799", "revid": "77966", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136799", "title": "Els Quatre Gats", "text": "Els Quatre Gats (euskaraz \"Lau Katuak\") Kataluniako Bartzelona hirian dagoen Auzo Gotikoaren barneko Santa Anna auzoan kokatzen da, Mart\u00ed Etxearen azpialdean hain zuzen ere. 1897ko ekainaren 12an sortutako ostatu bat izan zen. Aldi berean garagardotegi, kabaret, jatetxe, etab. ere bazen. Martxan egon zen sei urteetan zehar, eta hiriko modernismoaren bilgune nagusienetakoa bilakatu zen.\nPere Romeu zenak sortu zuen, tokiko izaerarekin bat egiten zuena, aurretik Parisko Le Chat Noir kabaretean zerbitzari bezala ibilia. Romeuk Bartzelonan giro abangoardista eta bohemioko gunea sortzea erabaki zuen.\nMontsi\u00f3 kalean zegoen, Mart\u00ed Etxearen azpialdean, hau Josep Puig i Cadafalch (1896) arkitektoaren eraikin modernista zen, ziztu bizian artista eta pertsonaia harrigarrien bilgunea bilakatu zena. Honen guztiaren bultzatzaile nagusienak Santiago Rusi\u00f1ol, Ramon Casas eta Miquel Utrillo artistak, nahiz Enric Granados, Isaac Alb\u00e9niz edota Llu\u00eds Millet musikariak izan ziren. Els Quatre Gats zena eztabaidagune, afarietarako lekua eta Bartzelonako artezaleen topagune bihurtu zen. Bertan artisten arte erakusketak (lehenbiziko biak Pablo Picasso margolariarenak izan ziren, 1900ko otsaila eta uztailan), literatura eta musika topaguneak, txontxongilo eta gizonen antzezlanak, etab. antolatu ziren. 1899. urtean zehar Quatre Gats aldizkariaren hamabost zenbaki argitaratu ziren.\nGaur egun jatetxe modura martxan dago, eta apaindura, argazki ugari eta antzinako grabatuak mantentzen ditu."}
{"id": "136802", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136802", "title": "ASPE (enpresa)", "text": ""}
{"id": "136803", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136803", "title": "2008ko EPELko Binakako Txapelketa", "text": ""}
{"id": "136806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136806", "title": "Marcelino Bilbao", "text": "Marcelino Bilbao Bilbao (Alonsotegi, - Ch\u00e2tellerault, ) CNTren Isaac Puente batailoiko tenientea izan zen (Euzko Gudarostearen 11\u00ba batailoia), Errepublikako Herri Armadako ofizial eta, Frantzian erbesteratu ondoren, Mauthausen eta Ebensee kontzentrazio esparru nazietara deportatua (1940-1945), bertatik bizirik irtetea lortu zuelarik.\nBiografia.\nUmezurtza jaiotzez, hamabi urte zituelarik utzi zuen eskola. Barakaldoko Kastrexana auzoan zegoen \"La Primitiva\" meategian hasi zen lanean eta handik \"Rica\" izeneko lantegira pasa zen.\nEspainiako gerra zibila.\nEspainiako Bigarren Errepublika garaian Juventudes Socialistas Unificadaseko (JSU) kide izan bazen ere, Espainiako Gerra Zibila hastean Isaac Puente batailoian sartu zen, Euzko Gudarostearen 11\u00ba batailoia eta Euzkadiko CNTren 3\u00ba.\nBatailoi honekin Ipar fronteko borrokaldi garrantzitsuenetan parte hartu zuen: 1936ko azaroan Legutioko guduan borrokatu zen. 1937ko otsail eta martxoan Isaac Puente batailoia Oviedoko setiora bidali zuten, Euskal Brigada Espedizionarioen 1\u00ba Brigadan integratuta, erasoaldian laguntzera. Molak Gipuzkoatik erasoa jo ondoren, Gipuzkoako frontearen atzeraldian Gernikako Bonbardaketaren lekuko izan zen eta Sollubeko guduan ere parte hartu zuen. Bilbo galtzean Santanderrera pasa zen eta handik Asturiasera, Mazucoko guduan parte hartu zuelarik. Gudu honetan, batailoi osoari Askatasunaren domina eman zitzaion, Espainiako Bigarren Errepublikaren dominarik gorenena.\n1937ko urri amaieran, Ipar frontea erori zenean, Avilesen ontziratu zen Bordelera ihes eginez eta handik Kataluniara eraman zuten trenez. Ordurako Errepublikaren Herri Armadan teniente gradua zeukan. Jarraian, Defensa Especial Contra Aeronavesera (aire defentsaz arduratzen zen adar militarra) bidali zuten, 63\u00ba Maxim Metrailadore Konpainiaren ardura jaso zuelarik.\nBere zuzendaritzapean, konpainia Teruelgo guduan borrokatu zen 1938ko otsailean, bertan Valent\u00edn Gonz\u00e1lez (El Campesino) ezagutu zuelarik. Teruelgo erasoaldiak porrot egin ondoren konpainiak atzera egin zuen, Lleidara iritsi arte. Hiri honetan Enrique Listerrekin bildu zen Marcelino. 1938ko udan Ebroko guduan parte hartu zuen, Valorearen domina jasoz, eta ondoren 528\u00ba Oerlikon bateriara bidali zuten. 1939ko otsailaren 9an La Jonqueratik muga zeharkatu zuen.\nFrantzian erbestealdia.\nFrantziara iritsitakoan, Saint-Cyprien, Argel\u00e8s-sur-Mer eta Gurs-eko kontzentrazio esparruetan egon zen, azken esparru honetan Jos\u00e9 Mar\u00eda Agirre Salaberria ezagutu zuelarik, beranduago bere koinatua izango zena.\n1939ko urrian Gursetik Septfondsera eraman zuten. Han Compagnies de Travailleurs \u00c9trangers (CTE) delakoetan izen eman zuen, 26\u00baan sartu eta Maginot lerrora bidali zutelarik lan egitera. 1940ko ekainean naziek \u00c9pinalen preso hartu eta Estrasburgoko Stalag V D esparrura eraman zuten.\nAlemaniara deportatu.\nUrte hartako abenduaren 13an Mauthausena eraman zuten, bertan 4628 zenbakiaz preso sartu zutelarik. Hiru urte pasa eman zituen bertako harrobian lan eginez, hiltzeko zorian behin baino gehiagotan egon zelarik.\nHainbat izugarrikeria bizi izan zituen Marcelinok Mauthausenen: Aribert Heim doktoreak egindako esperimentu toxikologiko batean parte hartzera behartu zuten, esperimentua hasi zuten 30 presoetatik 7 baino ez zirelarik bizirik atera. Ernst-G\u00fcnther Schenck SS medikuak egindako elikadura-esperimentuak ere aipatzen zituen Marcelinok. Baita Mauthausengo gas genberatik hilotzak atera behar izan zituela. Edota tortura jasan ezinaren ondorioz, judutarrek bere buruaz beste nola egiten zuten Mauthausengo harrobian.\nHeinrich Himmler, Ernst Kaltenbrunner edo August Eigruber bezalako hierarka naziek Mauthausengo harrobira egin ohi zituzten bisiten lekuko izan zen Marcelino. Zuen lanpostua zela eta, Hans Spatzenegger \"SS-Hauptscharf\u00fchrer\"a gertutik ezagutu zuen Marcelinok, harrobian egin ziren milaka hilketen arduraduna.\nAzkenik, 1943ko apirilak 10ean, Mauthausen behin betiko utzi eta Ebenseeko kontzentrazio esparrura eraman zuten Marcelino. Han, lortutako esperientziari esker eta espainiar errepublikazaleen antolaketa klandestinoari esker, sukaldean lan postu bat lortu zuen.\nOrdurako begi bistakoan zen naziak gerra galtzen ari zirela eta, zelaiaren askapena iristen zenerako, presoek erresistentzia aparatu bat eratzea erabaki zuten. Marcelinok erresistentzia erakunde honetan parte hartu zuen. Azkenean, zelaia 1945eko maiatzaren 5ean askatu zen.\nAskatasuna.\nAustrian zehar azken ibilbide bat egin ondoren, beste kide batzuekin batera, Parisera iristea lortu zuen. Parisen Frantziako Gobernuak frantziar hiritartasuna onartu zion.\nCh\u00e2telleraulten (Frantzia) bizi izan zen, 2014an hil zen arte.\nMarcelinoren testigantza.\n1940ko abenduaren 13an sartu zuten Mauthaunsengo esparruan. 20 urte zituen.\nOmenaldia.\n2006ko ekainaren 18an, \"La Huella\" izenez ezaguna den eskulturan (Artxanda mendian) parte hartu zuen, ondoren CNTren omenaldi ofiziala jaso zuelarik Bilbon, euskal milizia konfederaletako beste kide batzuekin batera.\nIturriak.\n1969an Manuel Razola eta Mariano Constantek koordinatu zuten \"Tri\u00e1ngulo azul: los republicanos espa\u00f1oles en Mauthausen\" liburuan bere testigantza plazaratu zen. 2002an, \"Euskal Telebistak (ETB)\" \"Esclavos vascos del III Reich\" berrargitaratu zuen (1994an argitaratu zen lehenengoz dokumental hau). 2004an Pau Vergara zuzendariaren \"M\u00e1s all\u00e1 de la alambrada: la memoria del horror\" dokumentalean parte hartu zuen. 2005eko urriaren 30ean \"El Mundo\" egunkarian Aribert Heim doktorearekin izandako bizipenak kontatu zituen. 2014an Montserrat Llor kazetariak bere testigantza jaso zuen \"Vivos en el averno nazi\" liburuan eta urte bat beranduago Carlos Hern\u00e1ndez de Miguelek \"Los \u00faltimos espa\u00f1oles de Mauthausen\u201d liburuan ere jaso zituen Marcelinoren bizipenak.\nAzkenik, 2020an Etxahun Galparsoro historialari eta Marcelino Bilboren ilobak, \"Bilbao en Mauthausen: memorias de supervivencia de un deportado vasco\" liburua argitaratu zuen, Marcelino Bilbaok 1940-1945 urte bitartean Mauthausen eta Ebenseeko zelaietan bizi izan zituenak jasotzen diren liburua."}
{"id": "136807", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136807", "title": "Marcelino Bilbao Bilbao", "text": ""}
{"id": "136809", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136809", "title": "Cerd\u00e0", "text": "Cerd\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 379 biztanle zituen."}
{"id": "136810", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136810", "title": "Cerda", "text": "Cerda hau izan daiteke:"}
{"id": "136811", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136811", "title": "Cofrentes", "text": "Cofrentes () Valentziako Erkidegoko mendebaldeko udalerri bat da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdekoa, Valentziako probintziakoa. 2009ko erroldan, 1050 biztanle ditu."}
{"id": "136812", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136812", "title": "Corbera", "text": "Corbera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.325 biztanle zituen."}
{"id": "136813", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136813", "title": "Cortes de Pall\u00e1s", "text": "Cortes de Pall\u00e1s (valentzieraz \"Cortes de Pallars\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 909 biztanle zituen."}
{"id": "136814", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136814", "title": "Cotes", "text": "Cotes Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 393 biztanle zituen."}
{"id": "136815", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136815", "title": "Cortes de Pallas", "text": ""}
{"id": "136816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136816", "title": "Cullera", "text": "Cullera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 24.121 biztanle zituen. Eskualdeko bigarren udalerririk populatuena da, Sueca hiriburuaren atzetik."}
{"id": "136817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136817", "title": "Chelva", "text": "Chelva (valentzieraz \"Xelva\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburu tradizionala da, gaur egun udalerririk populatuena Villar del Arzobispo den arren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.782 biztanle zituen."}
{"id": "136818", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136818", "title": "Chella", "text": "Chella (valentzieraz \"Xella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.807 biztanle zituen."}
{"id": "136819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136819", "title": "Cheste", "text": "Cheste (valentzieraz \"Xest\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.270 biztanle zituen."}
{"id": "136820", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136820", "title": "Chera", "text": "Chera (valentzieraz \"Xera\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Serranos eskualdearekin harreman estua du.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 611 biztanle zituen."}
{"id": "136821", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136821", "title": "Chiva", "text": "Chiva (valentzieraz \"Xiva\" edo \"Xiva de Bunyol\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko udalerririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.167 biztanle zituen."}
{"id": "136822", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136822", "title": "Chulilla", "text": "Chulilla (valentzieraz \"Xulilla\"; izen zaharra \"Xulella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 779 biztanle zituen."}
{"id": "136823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136823", "title": "Daim\u00fas", "text": "Daim\u00fas Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldan, 3.068 biztanle zituen."}
{"id": "136824", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136824", "title": "Dome\u00f1o", "text": "Dome\u00f1o (valentzieraz \"Domenyo\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eta Camp de T\u00faria eskualdeetan eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 735 biztanle zituen.\nGeografia.\nUdalerria bi zatitan banatuta dago:"}
{"id": "136825", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136825", "title": "Dos Aguas", "text": "Dos Aguas (valentzieraz \"Dosaig\u00fces\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 434 biztanle zituen."}
{"id": "136826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136826", "title": "L'Eliana", "text": "L'Eliana Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.552 biztanle zituen."}
{"id": "136827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136827", "title": "Emperador", "text": "Emperador, beste izenez la Venta de l'Emperador edo Llocnou d'Emperador eta herri-izen laburrez la Venta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 586 biztanle zituen. 0,03 kilometro koadroko azalera baino ez daukanez espainiar estatuko udalerririk txikiena da."}
{"id": "136828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136828", "title": "Enguera", "text": "Enguera (valentzieraz \"\u00c9nguera\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.902 biztanle zituen."}
{"id": "136829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136829", "title": "Jose Maria Agirre Salaberria", "text": "Jose Maria Agirre Salaberria (Etxebarria, Bizkaia, 1919ko martxoaren 25a \u2013 Palma Mallorcakoa, Balearrak, 2009ko irailaren 6a) milizianoa izan zen, Mauthausengo kontzentrazio esparrutik bizirik atera zelako ezaguna.\nBiografia.\nEtxebarrian (Bizkaia) jaioa bazen ere (Egixarre baserrian), hiru urte geroztik Irunen (Gipuzkoa) hazi zen, eta hantxe bizi izan zen 17 urte zituen arte.\nEspainiako gerra zibila.\n1936an, Espainiako Gerra Zibila hasi zenean, familia osoa Hendaiara joan zen. Han zela, ama eta anai-arrebengandik banandu eta aita Doroteorekin batera Kataluniara joatera behartu zuten.\nHan miliziano bilakatu zen, eta San Pedro Martir muinoan eta Sant Feliu de Gu\u00edxolsen borrokatu zelarik. 1939an muga zeharkatu zuen Frantziara, garaile zetorren armada frankistarengandik ihesi.\nFrantzian erbestealdia.\nFrantzian Saint-Cyprien eta Gurs kontzentrazio esparruetan izan zen. Han Marcelino Bilbao ezagutu zuen, koinatua izango zuena.\n1939ko urrian Gursetik Septfondseko zelaira eraman zuten. Bertako bizi baldintza krudelek bultzatuta, \"Compagnies de Travailleurs \u00c9trangers (CTE)\" delakoetan izen eman zuen, zelai honetatik alde egiteko asmoz. Marcelino eta Jose Mari 26\u00ba CTE-ra bidali zituzten eta, konpainia honetan zirelarik, Maginot lerrora lan egitera. 1940ko ekainean naziek harrapatu eta Estrasburgoko \"Stalag V-D\" esparrura eraman zuten.\nAlemaniara deportatu.\nUrte hartako abenduaren 13an Mauthausenera eraman zuten, hiltzeko asmoz. Han 4553 zenbakia eman zioten. Bertan eman zuen urte eta erdian espainiar errepublikazaleek pairatu zuten hilketa sarraskiaren lekuko eta biktima izan zen, aldi berean. Jose Marik Mauthausengo harrobian lan egin behar izan zuen, hilketak burutzen ziren gunean. Isipula ere pasa zuen eta nazien esperimentuen biktima ere izan zen. 1942ko maiatzean bere egonaldiaren atal berri bat hasi zen, Ternberg eta Redl-Zipf azpiesparruetara bidali baitzuten Cesar Kommandoko itzultzaile gixa.\n1945eko maiatzaren 2an, naziek Ebenseera zeramatela, aliatuek askatu zuten.\nAskatasuna.\n1945ko maiatzean, askatu ostean, Jose Mari Parisa bidali zuten indar aliatuek eta handik Ch\u00e2telleraulta iristea lortu zuen, erbestean zituen ama eta anai arrebekin bat eginez. 1950eko hamarkadan Mallorcara joan zen bizitzera, bertan hotel bat zuzendu zuelarik. Han hil zen 2009an.\nOroimena.\nMallorca 2018.\nJose Mari Agirre Mallorcan bizi izandako etxearen parean, oroimenezko galtzadarri edo \"stolperstein\" bat ezarri zen 2018ko abenduaren 18an, Gunter Demnig artista alemanak egina.\nEtxebarria 2022.\nJose Mari Agirreren sorterrian, Etxebarrian, omenaldi bat antolatu zuten, 2022ko martxoaren 26an eta 27an, \"Ahaztuen Oroimena 1936 - Markinaldeko Frentea\" elkarteak bultzatuta. Etxahun Galparsoro historialariak hitzaldi bat eman zuen, pilotalekuko kultur aretoan, martxoaren 26an. Agirreren bizialdia izan zuen hitzaldiaren muin, baina, horrekin batera, Lea-Artibai eskualdeko beste deportatu batzuk ere ekarri zituen gogora, besteak beste, Jose Clark (Markina-Xemein), Lucio Vallina (Ziortza-Bolibar), I\u00f1aki Eizagirre (Ondarroa), Aurelio Artola (Lekeitio) eta Cecilio Hidalgo (Berriatua). Hitzaldiaz gain, Galparsorok idatzitako liburuxka bat argitaratu zuten.\nHurrengo egunean, martxoaren 27an, gorazarre ekitaldi bat egin zuten; parte hartu zuten Mikele Sotil margolariak, Lorea Zulaika abeslariak eta \"Associaci\u00f3 Mem\u00f2ria de Mallorca\" elkarteko kideek besteak beste. Agirreren zenbait senitarteko ere omenaldian izan ziren."}
{"id": "136830", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136830", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda Agirre Salaberria", "text": ""}
{"id": "136832", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136832", "title": "L'\u00c8nova", "text": "L'\u00c8nova Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.011 biztanle zituen."}
{"id": "136833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136833", "title": "Estivella", "text": "Estivella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.352 biztanle zituen."}
{"id": "136834", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136834", "title": "Estubeny", "text": "Estubeny Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 144 biztanle zituen."}
{"id": "136835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136835", "title": "Faura", "text": "Faura Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.535 biztanle zituen."}
{"id": "136836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136836", "title": "Favara", "text": "Favara, beste izenez Favara de la Ribera edo Favareta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.265 biztanle zituen."}
{"id": "136837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136837", "title": "Foios", "text": "Foios Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.671 biztanle zituen."}
{"id": "136838", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136838", "title": "La Font de la Figuera", "text": "La Font de la Figuera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.224 biztanle zituen."}
{"id": "136839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136839", "title": "La Font d'en Carr\u00f2s", "text": "La Font d'en Carr\u00f2s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.178 biztanle zituen."}
{"id": "136840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136840", "title": "Fontanars dels Alforins", "text": "Fontanars dels Alforins Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.024 biztanle zituen."}
{"id": "136841", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136841", "title": "Fortaleny", "text": "Fortaleny Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 997 biztanle zituen."}
{"id": "136842", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136842", "title": "Fuenterrobles", "text": "Fuenterrobles Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 733 biztanle zituen."}
{"id": "136844", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136844", "title": "La Font d'En Carros", "text": ""}
{"id": "136845", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136845", "title": "L'Enova", "text": ""}
{"id": "136847", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136847", "title": "G\u00e1tova", "text": "G\u00e1tova (valentzieraz \"G\u00e0tova\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Herri honetako tokiko hizkuntza espainiera da eta Alto Palanciarekin harreman estuak ditu.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 448 biztanle zituen."}
{"id": "136848", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136848", "title": "Gavarda", "text": "Gavarda Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.162 biztanle zituen."}
{"id": "136849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136849", "title": "Genov\u00e9s", "text": "Genov\u00e9s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.791 biztanle zituen."}
{"id": "136850", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136850", "title": "Gestalgar", "text": "Gestalgar (valentzieraz \"Xestalgar\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 718 biztanle zituen."}
{"id": "136851", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136851", "title": "Gilet", "text": "Gilet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.983 biztanle zituen."}
{"id": "136852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136852", "title": "Godella", "text": "Godella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.240 biztanle zituen."}
{"id": "136853", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136853", "title": "Godelleta", "text": "Godelleta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.329 biztanle zituen."}
{"id": "136854", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136854", "title": "Guadass\u00e9quies", "text": "Guadass\u00e9quies edo Vorass\u00e9quies (bi izenak valentzieraz, lehena ofiziala) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 447 biztanle zituen."}
{"id": "136855", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136855", "title": "Guadassuar", "text": "Guadassuar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.163 biztanle zituen."}
{"id": "136856", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136856", "title": "Guardamar de la Safor", "text": "Guardamar de la Safor edo l'Alqueria de Guardamar, herri-izenez l'Alquerieta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 358 biztanle zituen."}
{"id": "136857", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136857", "title": "Higueruelas", "text": "Higueruelas (valentzieraz \"Figueroles de Domenyo\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 523 biztanle zituen."}
{"id": "136858", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136858", "title": "Jalance", "text": "Jalance (valentzieraz \"Xalans\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.012 biztanle zituen."}
{"id": "136859", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136859", "title": "Jarafuel", "text": "Jarafuel (valentzieraz \"Xarafull\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 816 biztanle zituen."}
{"id": "136860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136860", "title": "Loriguilla", "text": "Loriguilla Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Jatorriko herria Serranos eskualdean zegoen baina urtegi bat egiteko 1968an Riba-roja de T\u00fariako eremuan herri berria eraiki zieten; 1975etik udalerria da eta Serranosen dauden herri zaharraren lurrak hartzen ditu bere baitan.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.433 biztanle zituen."}
{"id": "136861", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136861", "title": "Losa del Obispo", "text": "Losa del Obispo (valentzieraz \"la Llosa del Bisbe\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 557 biztanle zituen."}
{"id": "136862", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136862", "title": "Llocnou de la Corona", "text": "Llocnou de la Corona edo Poblenou de la Corona Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 124 biztanle zituen."}
{"id": "136863", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136863", "title": "Llanera de Ranes", "text": "Llanera de Ranes Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.107 biztanle zituen."}
{"id": "136864", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136864", "title": "Llaur\u00ed", "text": "Llaur\u00ed Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.313 biztanle zituen."}
{"id": "136865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136865", "title": "Ll\u00edria", "text": "Ll\u00edria Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua eta udalerririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldan, 22.706 biztanle zituen."}
{"id": "136866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136866", "title": "Llocnou de Sant Jeroni", "text": "Llocnou de Sant Jeroni Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 582 biztanle zituen."}
{"id": "136867", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136867", "title": "Llocnou d'en Fenollet", "text": "Llocnou d'en Fenollet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 854 biztanle zituen."}
{"id": "136868", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136868", "title": "Llombai", "text": "Llombai Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.811 biztanle zituen."}
{"id": "136869", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136869", "title": "La Llosa de Ranes", "text": "La Llosa de Ranes ([la\u02c8 \u028eo\u02c8za de\u02c8 ra\u02c8nes]) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.968 biztanle zituen."}
{"id": "136870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136870", "title": "Llutxent", "text": "Llutxent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.588 biztanle zituen."}
{"id": "136871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136871", "title": "Macastre", "text": "Macastre Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.331 biztanle zituen."}
{"id": "136872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136872", "title": "Manises", "text": "Manises Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 30.580 biztanle zituen."}
{"id": "136873", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136873", "title": "Manuel", "text": "Manuel Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.670 biztanle zituen."}
{"id": "136874", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136874", "title": "Massalav\u00e9s", "text": "Massalav\u00e9s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldan, 1.665 biztanle zituen."}
{"id": "136875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136875", "title": "Marines", "text": "Marines Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.771 biztanle zituen."}
{"id": "136876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136876", "title": "Massalfassar", "text": "Massalfassar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.215 biztanle zituen."}
{"id": "136877", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136877", "title": "Massamagrell", "text": "Massamagrell Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.210 biztanle zituen."}
{"id": "136878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136878", "title": "Massanassa", "text": "Massanassa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.968 biztanle zituen."}
{"id": "136879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136879", "title": "Meliana", "text": "Meliana Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.395 biztanle zituen."}
{"id": "136880", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136880", "title": "Millares", "text": "Millares (valentzieraz \"Millars\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 502 biztanle zituen."}
{"id": "136881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136881", "title": "Miramar", "text": "Miramar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.333 biztanle zituen."}
{"id": "136882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136882", "title": "Moixent", "text": "Moixent (gaztelaniaz \"Mogente\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "136883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136883", "title": "Montcada", "text": "Montcada edo Montcada de l'Horta (espainieraz \"Moncada\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.847 biztanle zituen."}
{"id": "136884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136884", "title": "Montserrat (Ribera Alta)", "text": "Montserrat edo Montserrat d'Alcal\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. valentzieraz Monserrat edo Monserrat d'Alcal\u00e0 aldaerak ere erabili zan dira.\n2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.784 biztanle zituen."}
{"id": "136885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136885", "title": "Montaverner", "text": "Montaverner Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2010eko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.828 biztanle zituen."}
{"id": "136886", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136886", "title": "Montesa", "text": "Montesa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldan, 1.339 biztanle zituen."}
{"id": "136887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136887", "title": "Montitxelvo", "text": "Montitxelvo (espainierazko izen koofiziala: \"Montichelvo\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 668 biztanle zituen."}
{"id": "136888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136888", "title": "Montroi", "text": "Montroi (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Montroy\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2928 biztanle zituen."}
{"id": "136889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136889", "title": "Museros", "text": "Museros Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.984 biztanle zituen."}
{"id": "136890", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136890", "title": "N\u00e0quera", "text": "N\u00e0quera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldan, 5.900 biztanle zituen."}
{"id": "136891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136891", "title": "Navarr\u00e9s", "text": "Navarr\u00e9s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.269 biztanle zituen."}
{"id": "136892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136892", "title": "Novetl\u00e8", "text": "Novetl\u00e8 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 849 biztanle zituen."}
{"id": "136893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136893", "title": "Oliva", "text": "Oliva Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 28.400 biztanle zituen."}
{"id": "136894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136894", "title": "Olocau", "text": "Olocau edo Olocau de Carraixet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.517 biztanle zituen."}
{"id": "136895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136895", "title": "L'Olleria", "text": "L'Olleria Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.709 biztanle zituen."}
{"id": "136896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136896", "title": "Ontinyent", "text": "Ontinyent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburu eta udalerririk popolatuena da.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 37.606 biztanle zituen."}
{"id": "136897", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136897", "title": "Otos", "text": "Otos Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 490 biztanle zituen."}
{"id": "136898", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136898", "title": "Paiporta", "text": "Paiporta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 24.298 biztanle zituen."}
{"id": "136899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136899", "title": "Palma de Gandia", "text": "Palma de Gandia Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.854 biztanle zituen."}
{"id": "136900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136900", "title": "Palmera", "text": "Palmera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 989 biztanle zituen."}
{"id": "136901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136901", "title": "El Palomar", "text": "El Palomar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 601 biztanle zituen."}
{"id": "136902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136902", "title": "Pedralba", "text": "Pedralba Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.011 biztanle zituen."}
{"id": "136903", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136903", "title": "Picanya", "text": "Picanya Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.261 biztanle zituen."}
{"id": "136904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136904", "title": "Picassent", "text": "Picassent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. 2011. urtean 20087 biztanle zituen."}
{"id": "136905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136905", "title": "La Pobla de Farnals", "text": "La Pobla de Farnals, herri-izenez la Creu edota la Creu del Puig Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.654 biztanle zituen."}
{"id": "136906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136906", "title": "La Pobla de Vallbona", "text": "La Pobla de Vallbona Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.708 biztanle zituen."}
{"id": "136907", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136907", "title": "La Pobla del Duc", "text": "La Pobla del Duc Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.539 biztanle zituen."}
{"id": "136912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136912", "title": "Gaudi Museoa Etxea", "text": "Gaud\u00ed Museoa Etxea (katalanez \"Casa Museu Gaud\u00ed\") Bartzelona hiriko G\u00fcell parkean kokatzen da, 1963ko irailaren 28an museo gisa inauguratu zelarik."}
{"id": "136930", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136930", "title": "Croesor", "text": "Croesor Galesko ipar-mendebaldeko Gwynedd eskualdean dagoen herri bat da. Cnicht mendiaren magalean dago, Cwm Croesor izeneko kokalekuan, Llanfrothen komunitatearen barnean. Croesor Tramway tranbiak cwm eremua zeharkatzen du, ondoren piskanaka-piskanaka Croesor Incline delakoaren bidez Bwlch Rhosydd kokalekura igotzen den arte. Galestar antikuario eta liburuzalea ospetsua den Bob Owen herrixka honetako biztanlea da.\nHerri honetatik oso hurbil parke bat dago, hau antzina Anwyl familiaren jabegoa zen, hauek dioetenez gizonezkoen aldetik zuzen-zuzenean Gwyneddko printzea zen Owain Gwynedd zenaren ondorengoak omen dira."}
{"id": "136933", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136933", "title": "Mairu baratza", "text": ""}
{"id": "136935", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136935", "title": "Mairu baratz", "text": ""}
{"id": "136936", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136936", "title": "Pla\u00e7a d'Espanya", "text": ""}
{"id": "136937", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136937", "title": "Substratu baskonikoaren proposamena", "text": "Substratu baskonikoaren proposamena mendebaldeko Europako hainbat hizkuntzek hizkuntza baskonikoak izeneko antzinako hizkuntza familiaren hondarrak dituztela eusten duen proposamena da, familia horietatik euskara bizirik irauten duen bakarra izanik. Proposamena Theo Vennemann hizkuntzalari alemaniarrak egin eta beste hizkuntzalariek baztertu dute.\nVennemannen esanetan, hizkuntza baskonikoak Europa osotik zabaldu ziren indoeuropar hizkuntzek ordezkatuak izan arte. Hala ere, Vennemann Erdialdeko eta Mendebaldeko Europako toponimoetan eta germaniar eta baltiko-eslaviar hizkuntzetako hiztegietan topaturiko zenbait hondarretan indoeuropar hizkuntzen arbaso hau topatzeko gai izan zela zioen.\nProposamena.\nVennemannen esanetan, azken glaziazioan, hegoaldeko Frantzian eta Iberiar Penintsulan bizi ziren herri baskonikoek Europa birpopulatu zuten. Beren bizileku berrietako ibaiei eta haranei izenak eman zizkieten, gero Indoeuropar hizkuntzak zabaldu zirenean mantendu zirenak. Proposamen honek Hans Krahek aurkituriko europar hidronimoen paralelotasunetan eta Marija Gimbutasek europar kulturan aurkituriko antzekotasunetan oinarriak ditu, guztiak, Vennemannen ustetan, aurreindoeuropar substratuak direnak. Theo Vennemannek uste du hori substratu baskonikoa dela, aurreindoeuropar toponimoen berezko ezaugarriak euskararen bidez azaldu omen daitezkeelako. Adibidez, \"aran\", euskara batuan \"haran\" idatzia, Katalunia eta Okzitaniako Val d'Aran, Ingalaterrako Arundel, Norvegiako Arendal edo Tirolgo Ahrntal toponimoetan agertzen da. Hala ere, hizkuntzalari gehienek uste dute litekeena dela hidronimo eta toponimo hauek euskararenak ez, bestelako aurreindoeuropar sustraiak izatea.\nSubstratu baskonikoaren beste froga bat zeltiar hizkuntzetan, frantsesean, georgieran, eslovenierazko resiar dialektoan eta danieran erabiltzen den sistema hogeitarraren iraunkortasuna litzateke. Vennemannek hizkuntza baskonikoek sistema hori erabiltzen zutela uste du.\nVennemannek bere proposamena sustatzeko dio Erdialdeko eta Mendebaldeko Europako leku askotan, batez ere, eskualde menditsu bakartuetan, topaturiko aztarna genetikoak eta odol taldeen ezaugarriak euskaldunekin partekatzen dituztela.\nVennemannek txosten batzuetan garatu zituen bere ideiak, \"Europa Vasconica - Europa Semitica\" izeneko liburuan bildu zituenak. Geroago, \"Lingua 116\" aldizkariak liburu horri buruzko ikerlan kritiko luzea egin zuen.\nKritikak.\nHizkuntzalaritza historikoan diren adituek substratu baskonikoaren ideia baztertu egin dute. 1996an P. R. Kitson britainiar hizkuntzalaria toponimiako eta hidronimiko \"euskal\" substratuaren ideiaren kontra agertu zen. Dieter Steinbauer germaniar hizkuntzalariak argudiatu zuen euskara, hizkuntza isolatua izanik, ez dela egokia substratua den hizkuntza-familia osoa berreraikitzeko, euskararen historia ezezaguna delako eta euskarak indoeuropar hizkuntzen mailegu asko dituelako. Steinbauerrek, berriz,Venneman kritikatu zuen hasieran kontsonante taldeak dituzten euskal arroak onartzegatik (gehienak beste hizkuntzen mailegutzat hartzen dituztenak), antzinako etruriera mendebaldeko anatoliar hizkuntzekin lotura omen duen proposamena kontuan ez hartzeagatik, eta akats metodologiko larriak egiteagatik. Haren \"hitzaldi zientifikoak oztopo gaindiezinei aurre egin behar die\" esan zuen.."}
{"id": "136939", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136939", "title": "Pla\u00e7a de Sant Jaume", "text": ""}
{"id": "136941", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136941", "title": "Parc G\u00fcell", "text": ""}
{"id": "136942", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136942", "title": "Museu Nacional d'Art de Catalunya", "text": ""}
{"id": "136944", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136944", "title": "Hvannadalshnjukur", "text": ""}
{"id": "136945", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136945", "title": "Europako bisonte", "text": "Europako bisontea, \"Bison bonasus\" da betabere honen izen zientifikoa, abere ugaztun eta hausnarkari handia da. Europako lur ugaztunik handiena izanik, desagertzeko arriskuan dago.\nDuela mila urte, Europako basoetan oraindik ugari zen, baina espeziea desagertzeko zorian egon da, eta uroaren kasuan ez bezala, etxekotutako inolako oinordekorik utzi gabe gainera, duela hamarkada gutxi sortutako zubron izeneko hibridoa ez bada.\nGarai batean basa abere bikain hau, Europako hostozabalen baso misto epeletan Ozeano Atlantikoaren bazterretik Asiako mendebalderaino zabaltzen omen zen. Gizakiak buruturiko ehiza zuzenaz gain, Europako baso eta oihan handien galerarekin joan zen bisonteen kopurua murrizten eta espeziea zokoratzen.\nGarai historikoetan Europako bisontearen bi azpiespezie iraungi ziren: Kaukasoko bisontea, \"Bison bonasus caucasicus\", (1930.en urtean galduta) eta Hungariako bisontea, \"Bison bonasus hungarorum\", (1790. urtean galduta). Egun bizirik irauten duen azpiespezieak, \"Bison bonasus bonasus\", Lituaniako bisontea deitua ere, ordokietako bisontea da.\nAzpiespezieak.\nEuropako bisontearen zenbait azpiespezie baziren, baina haietatik bakarrak iraun du gaur egun arte, Lituaniako bisontea.\nHabitat.\nAmerikako bisontearen ohituren kontra, Europako bisonteek nahiago izan dituzte basoak habitat bezala eta ez eremu irekiak, estepak edo belaze handiak. Basoei dagokienez berdin izan zaie hosto zabaleko basoak edo koniferenak.\nEspeziearen historia.\nEzagutzen diren datuen arabera, Europako bisontea Eurasiaren mendebaldeko muturreraino sekula ez dela zabaldu uste da , eta pentsatzen da baita ere W\u00fcrm glaziazioan heldu zela Europara Ipar Amerikatik, kontutan hartuz Ameriketako bisontearekin (\"Bison bison\") daukan berdintasunak.\nAspalditik ehiza zuzena eta basoen eraldaketa, nekazaritzarako zein abeltzaintzarako lurrak sortzeko asmoz, espeziea zokoratzen joan ziren. Aspaldiko agirien arabera, VII. en mendean espeziea oraindik bizi zen Vosges mendietako basoetan. XI.en mendean Suitzako iparraldeko basoetan irauten zuen ere. Brandenburgotik XVI.en mendean desagertu zen, eta Ekialdeko Prusian zein Transilvanian XVIII.en mende arte iraun zuen.\nXIX.en mendearen erdialdean espeziea soilik bi eskualdean bizi zen. alde batetik Bia\u0142owie\u017cako baso handian, Polonia eta Bielorrusiaren artean. Bestetik Kaukaso mendilerroaren iparraldean.\nEuropako bisontea Euskal Herrian.\nEuskal Herrian ere orain dela milaka urte bisonteak bizi ziren, eta honen lekukotasuna gizaki paleolitikoak utzi zituen labar-pinturetan, Altxerrin, Santimami\u00f1en, Venta Laperran edo Etxeberriko leizeetan. Hala ere hauetako zenbait pinturetan marraztutako bisonteak ez ziren gaur egungo bisonte europarrak, aspalditik desagertutako \"Bison priscus\" espeziekoak baizik. Aspaldiko bisonte hauen ondorengoak dira egungo Europako bisonteak. Bisonte hauek Amerikako bisonteekin antza handia zuten, eta dirudienez azken Izotz Aroa eta gero desagertu ziren.\nDena den zenbait garaietan (Goi Paleolitoan), \"Bison bonasus\" \"Bison uriformis\" izeneko bisontearekin batera bizi zen Euskal Herrian, eta bion marrazki zein aztarna azaltzen zaizkigu.\nGune Franko-Kantabriarraren labar pinturetan agertzen diren bisontearen marrazkiak aztertu dituzten zenbait adituek bat datoz esaterakoan mota ezberdinetako bisonteak agertzen direla haietan. Beste batzuentzat ordea ezberdintasun hauek artista ezberdinen abilezia eta estiloaren ondorio izan daitezke besterik gabe.\nDena den dauzkagun aztarnen arabera \"Bison priscus\" eta \"Bison bonasus\" batera bizi ziren Euskal Herrian eta bere inguruetan. Baita \"Bison uriformis\" ere. \"Bison Priscus\" \"bison bonasus\" baino handiagoa zen eta bere adarrak askoz handiagoak ziren ere.\nBisonteari buruzko zenbait artikuluetan, Euskal Herriko azken bisontea XII.en mendean Nafarroako basoetan ehizatu zutela aipatzen da, baina informazio honi buruzko iturria eskaini gabe."}
{"id": "136947", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136947", "title": "Kakarraldo", "text": ""}
{"id": "136949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136949", "title": "Kluane / Wrangell \u2013 St. Elias / Glaziarren Badia / Tatshenshini\u2013Alsek", "text": "Kluane / Wrangell \u2013 St. Elias / Glaziarren Badia / Tatshenshini\u2013Alsek Ameriketako Estatu Batuetako eta Kanadako herrialdeen mugan dagoen nazioarteko parke sistema da. Yukon eta Britainiar Kolunbiako kanadar lurraldeetan eta Alaskako lurralde estatubatuarrean kokatzen da zehazki.\nUNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen 1979an bertako glaziar eta pasaia ikusgarriengatik eta bertako animalia espeziengatik. Gunearen eremua 130,000 km2-koa da.\nParke sistema.\nNazioarteko parke sistema hau bi herrialdeetan eta hiru eskualde administratiboetan dago:"}
{"id": "136953", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136953", "title": "Bison bonasus", "text": ""}
{"id": "136954", "revid": "59902", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136954", "title": "Hizkuntza baskonikoak", "text": "Hizkuntza baskonikoak edo europarrera zaharra \u2014\u2014 hizkuntzalaritzan batzuetan ustezko hizkuntza familia deitzeko erabiltzen zuten terminoa da, horietatik euskara egun bizirik irauten duen bakarra izanik. Honen forma berreraikia \"aitzinbaskonikoa\" litzateke () eta indoeuroparrak Europara etorri aurretikoa omen da, K.a. XV. mendea baino aurrekoa. Theo Vennemann hizkuntzalariak egin zuen proposamen hau 1994an, baina beste hizkuntzalari batzuk ukatu egin dute. \nProposamen honek akitaniera euskararen arbasoa baino (biek balizko aitzineuskaratik erakarriak) senidea dela, eta, era berean, egungo euskalkiak dialektoak baino berez hizkuntzak direla dio.\nHala ere, euskara ikergai duten hizkuntzalariek ez dute hainbesteko ezberdintasunik topatzen euskalkietan dialekto edo hizkuntza ezberdinak direla adierazteko funtsezkoa den elkarrekiko ulergarritasuna neurtzean. Ikuspegi hau aditu gehienek onartua da, tartean Koldo Zuazo, Koldo Mitxelena edo Larry Traskek. Traskek dio: \"Hala eta guztiz ere, dibertsifikatzea ez da puztu behar, askotan literaturan egin duten bezala: euskalkiak erabat kongruenteak dira euren oinarrietan eta hiztegietan, eta maila beheko arau fonologiko batzuetan baino ez dira bereizten\".\nEuskarazko hizkuntzalaritzan egun onartzen duten euskararen senide galduta bakarra akitaniera da, euskararen arbasotzat hartzen dena. Traskek berak dioenez, \"hain da estua akitaniera eta euskararen arteko lotura ezen, praktikan, euskararen arbaso zuzenatzat hartu baitezakegu\".\nEgungo euskara beste hizkuntzekin, bizirik direnak eta baita galduak ere, lotzeko saiakera batzuk egin dituzte. Hizkuntza baskonikoen familian iberiera, antzinako kantabriera eta beste batzuk kokatu dituzte. Hala ere, proposamen horiek guztiek ezin dute datu zehatz bakarra eman, eta euskarazko hizkuntzalari gehienek baztertu dituzte. Iberiar penintsulatik kanpo, irlandera ere hizkuntza baskonikoen artean kokatu dute, irlandarrek (galestarrek ez) Iberiar penintsulatik (non hizkuntza baskonikoez mintzatzen baitzuten) Britainiar uharteetara emigratu zutelako frogatzat hartuta.\nHizkuntza familia baskonikoaren ideia askotan Theo Vennemannen substratu baskonikoaren proposamenarekin lotzen dute, azken glaziazioan egungo euskaldunen arbasoek Europa birpopulatu eta indoeuropar hizkuntzak zabaldu zirenean bere toponimo eta hidronimoak mantendu zirela adierazten duen proposamenarekin hain zuzen ere. Euskara munduko beste hainbat hizkuntzarekin lotu nahi duten proposamenekin batera, Vennemannen ideia hau euskarazko hizkuntzalari gehienek baztertua izan da."}
{"id": "136956", "revid": "7995", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136956", "title": "Kutsuzov", "text": ""}
{"id": "136962", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136962", "title": "Bartzelonako portua", "text": "Bartzelonako portua Kataluniako Bartzelona hirian dagoen itsas, merkatal eta arrantza portua da. Montju\u00efc mendiaren oinean kokatzen da. Industria portu nagusienen artean dago eta Mediterraneo itsasoko bidaiari porturik handiena da, mundu mailan berriz bosgarren postuan dago, Karibe itsasoan dauden beste portu batzuen atzetik.\nHistoria.\nPortua hegoalderantz asko hazi da, Barceloneta auzoko portu zaharretik hasi, drassanes gunetik igaro eta Zona Franca industrialdean kokatu arte.\nErraztasunak.\nPortuaren azalera 828,9 ha-koa da eta 20\u00a0km luzerako kaiak ditu.\nReial Club N\u00e0utic de Barcelona eta Reial Club Mar\u00edtim de Barcelona elkarteak portu zaharrean kokatzen dira, hau Bartzelonako portuko turismogune garrantzitsua delarik.\nBestalde, Bartzelonako Portuko Teleferikoak portua eta Montju\u00efc mendia elkarlotzen ditu."}
{"id": "136963", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136963", "title": "Eskandinaviar mitologia", "text": "Eskandinaviar mitologia eskandinaviar herrien erlijio, sinesmen eta kondairez osatuta dago. Antzinako germaniarren mitologiatik ekarria eta anglosaxoi mitologiari lotua, aurreko indoeuropar mitologian du oinarria.\nEskandinaviar mitologia iparraldeko germaniarren sinesmen eta kondairen bilduma da. Mitologia hori ez zen bertan bizi ziren uraliar (finlandiar, estoniar eta laponiarrak) eta baltiar herriekin (letoniarrak) partekatua, herri horiek beren mitologia zutelako. Eskandinaviarren erlijioa ez zen teofania bat\u02d0 ez zegoen jainkoek gizakiei emandako egiarik (hala ere, badaude gizakiek jainkoak bisitatu, edo alderantziz, eta zerbait ikasten dutela kontatzen zuten kondairak), eta ez zuten liburu saindurik. Mitologia hori ahozko tradizioak gorde zuen belaunaldiz belaunaldi, buruz ikasi eta ahoz esaten ziren poesia luzeen bitartez. Ahozko eskualdatze hori bikingoen artean zabaldu eta Erdi Aroan, kristautasuna etortzear zegoela edo hasiberria zela, Edda izeneko liburuetan idatzi zuten.\nEskandinaviar folklorean, sinesmenak luzaroan mantendu zituzten eta zenbait baserri-eskualdetan ohiturek gaur arte diraute. Besteak, berriz, berpiztuak edo asmatuak izan dira, tartean \"\u00c1satr\u00fa\" edo germaniar neopaganismoa. Mitologia horrek literatura, antzerkia eta filmetan ere izan du eragin eta isla.\nKosmologia.\nEskandinaviar mitologian mundua disko lauaren formakoa da. Diskoa \"Yggdrasil\" izeneko bederatzi munduz osatutako unibertsoari eusten dion zuhaitzaren adarretan dago. Zuhaitz horretan zenbait izaki bizi dira:\nHona hemen bederatzi munduetako nagusiak:\nKosmologia horretan, dualtasuna garrantzitsua da oso. Adibidez, egunak eta gauak bere kontrakontu mitologikoak dituzte, Dagr/Skinfaxi eta Nott/Hr\u00edmfaxi hain zuzen ere.\nNaturaz gaindiko izakiak.\nJainko vikingoak.\nHerri nordikoek bi motatako jainkoak gurtzen zituzten: haien artean, nagusia \u00c6sir-en kategoria da.\nAsgarden, jainkoen bizitokian, \u00c6sir (jainkoak) eta Asynjur (jainkosak) bizi ziren. Guztiek asanblea bat osatzen zuten: Odin haren buru zen, noble eta garrantzitsuena.\nJainko horien artean, Thor \u2014trumoiaren jainkoa\u2014 burdinazko eskularruekin, bere mailu ospetsu Mjolnir eta gerriko magiko baten jabea, indarraren jainkoa eta hierarkikoki Odinengandik oso hurbil dagoena, nabarmen daiteke. Tyr kemenaren jainkoak bere eskua sakrifikatu zuen gainerako jainkoek Fenrir otso handia lot zezaten. Bragi jakinduriaren eta hitz-jarioaren jainkoa da; Heimdall, bederatzi dontzeila eta jainkoen zaindariaren semea, txoriak baino lo gutxiago egiten du, eta bere adarraren soinua zeruko edo lurreko edozein lekutan entzun daiteke. Baldrr, anaia hil zuen jainko itsu misteriotsu gisa ezagutua, min zezakeen landare bakarra, Baldr jaio zenean bien amak izaki bizidun edo bizigabe orori semeari kalterik egingo ez ziola agindu baitzion, baina landare txiki bat ahaztu zitzaion, muertua. Lokik, Begirren ego eta urrakortasunaz nekaturik, anaia hilko zuen gezi bat eman zion anaia itsuari. Odinek Loki zigortu zuen hiru harritan lotuz eta suge bati pozoia aurpegira ttu eginaraziz aldiro, min ikaragarria emanez eta aurpegia desitxuratuz.\nVidar jainko goibela da, baina onena edozein gatazka konpontzeko, nahiz eta zaila izan. Vali arkularien jainkoa da, punteria gaindiezinarekin. Ull buruz buruko borrokaren jainkoa da. Forseti adiskidetasunaren eta adiskidetasunaren Bata da. Loki gizaki guztien zoritxarra da; maltzurra eta nahasgarria, ustekabekoa eta apetatsua, kaosaren, zoriaren, gezurraren eta engainuaren jainkoa da.\nEskandinaviar panteoiko jainkosen artean Frigg dago, Odinen emaztea, iragarlea; Eir, sendatzailea; Sj\u00f6fn, gizakien pentsamenduak maitasunerantz eramaten dituena; Var, zin-egitekoen jainkosa; Syn, ateen zaindaria; I\u0627unn, Bragiren emaztea, kutxatila batean gordetzen ditu jainkoek koskatuko dituzten sagarrak.\nVanir-ak.\nNahiz eta zeruko jatorrizko biztanleak zibilak izan, haiek ez ziren arraza nordikoek gurtzen zituzten jainko bakarrak, itsasoko, haizeko, basoetako eta naturaren indarretako jainkoen boterea ere onartzen baitzuten. Jainko horiek Vanir izena dute, Vanaheimen bizi ziren eta beren domeinuak beren nahiaren arabera gobernatzen zituzten.\nHaizeak, itsasoak eta suak gobernatzen dituzte, eta Skahi ehiztaria du emazte. Frey eta Freyja Nj\u00f6rnrren semeak dira: Freyk euria eta eguzkia gobernatzen ditu eta uzta onak lortzeko deitzen zuten. Ugalkortasuna irudikatzen du; Freyja maitasunaren jainkosa da.\nErrege eta heroiak.\nLiteratura mitologikoak heroien eta erregeen kondairak kontatzen ditu, baita naturaz gaindiko izakienak ere. Klan eta erresumen sortzaile horiek garrantzi handia dute ekintza egokien edo jatorri nazionalen ilustrazio gisa. Baliteke literatura heroikoak epika nazionalaren funtzio bera bete izana Europako beste literatura batzuetan, edo baliteke identitate tribalarekin lotura handiagoa izan izana. Bere irudi mitiko asko ziurrenik iraganean existitu ziren, eta Eskandinaviako jakintsuen belaunaldiak saiatu dira sagen mitoen barruan beren istorioak ateratzen.\nBatzuetan heroi bera hainbat modutan berpizten da. Germaniako munduaren zein zatiren arabera, Weyland/V\u00f6lundr eta Siegfried/Sigurd bezalako epikak irauten du, eta ziurrenik Beowulf/B\u00f6dvar Bjarki. Beste heroi nabarmen batzuk Hagbard, Starkad, Ragnar Lodbrok, Sigurd Ring, Ivar Vidfamne eta Harald Hilditonn dira. Skjaldm\u00f6ak ere nabarmenak dira, gerlariaren bidea aukeratu zuten emakume \u00abarruntak\u00bb baitziren. Emakume horiek heroi gisa funtzionatzen zuten, baita bidaia heroikoetan oztopo gisa ere.\nKristautasunarekin harremana.\nMitologiaren interpretazioan sortzen den arazo nagusi bat, bi kulturek kontaktua izan aurreko garaiarengandik gertuen dauden dokumentuak kristauek idatzi zituztela da. Adibidez, \"Edda Menor\" eta \"Heimskringla\" Snorri Sturlusonek idatzi zituen XIII. mendean, Islandia kristau bilakatuta dagoeneko bi mende zijoanean.\nSaga guztiak Islandiatik datoz. Baina, erlijio-tolerantzia giro hartan ere, Snorri funtsean kristaua zen ikuspuntu baten eraginpean egon zen. \"Heimskringla\"k argibide interesgarri batzuk ematen dizkio arazo honi. Snorrik Asiatik etorritako giza buruzagi militar gisa aurkezten du Odin, botere magikoak bereganatzen dituena, Suedia konkistatzen duena, eta hura hiltzean erdijainko bihurtzen dena. Odinen jainkotasuna beheratuta, Snorrik Suediako errege Aunek berarekin ospatzen duen itunaren historia kontatzen du: bere bizitza luzatzearren, Aunek bere semea sakrifikatu behar zuen. Geroago, Heimskringlan, Snorrik zehatz-mehatz erregistratzen du nola bihurtzen dituen kristautasunera, Olaf Haraldssonek (Olaf II.a Santua) norvegiarrak kristau sinesmenera basatiki bihurtu zituen bezala.\nIslandian, gerra zibila ekidin nahian, Islandiako parlamentuak kristautasunaren alde bozkatu zuen, baina etxe bakoitzeko pribatutasunean paganismoa onartu zuen. Suediak, bestalde, hainbat gerra zibil izan zituen XI. mendean, eta Upsalako tenplua erre zuten. Ingalaterran, kristautzea goiz eta noizbehinka gertatu zen, oso gutxitan indarraren bidez. Hertsadura bidezko bihurketa gutxi erabili zen eskandinaviar jainkoak gurtzen ziren eremuetan. Hala ere, konbertsioa ez zen gauetik goizera gertatu. Klero kristauak ahal zuen guztia egin zuen herriari jainkoak demonioak zirela erakusteko, baina bere arrakasta mugatua izan zen, eta jainkoak ez ziren inoiz gaiztagin bihurtu Eskandinaviako herri gehienaren iritzian.\nBi kokaleku zentralki kokatuta eta isolatuta egon beharrean, kristautzea hasi zenean ilustratu daitezke. Suediako Lov\u00f6n uharteko hilobien ikerketa arkeologikoek frogatu dutenez, kristautzeak 150 eta 200 urte artean iraun zuen, eta, gainera, errege eta gotzainengandik gertu zegoen. Era berean, Bergen hiriko merkataritza-gune jendetsuan, XIII. mendeko inskripzio runiko asko aurkitu ziren, horien artean Bryggen inskripzioak. Batek dio: \u00ab\"baliteke Thorrek zu hartzea, edo baliteke Odin zure jabea izatea\"\u00bb. Eta bestea honako hau esaten duen seid-a da: \u00ab\"Erruna sendagarriak tailatzen ditut, erruna salbatzaileak tailatzen ditut, behin elfoen aurka, bi aldiz trollen aurka, hiru aldiz jotunen aurka\"\u00bb.Bigarrenak valkiria arriskutsu bat aipatzen du, \u00ab\"skag-valkyrja\"\u00bb, seguruenik Sk\u00f6gulen bariante bat dena. \nGainerakoan, txosten gutxi dago XIV. mendetik XVIII. mendera, elizgizonek izan ezik, Olaus Magnusek (1555) idatzi zuen bezala, antzinako sinesmenak iraungitzeko zailtasunei buruz. Dirudienez, \"Thrymen kantuarekin\" (\"\u00derymskvi\u00f0a)\" lotzen den historia oso erresistentea izan da, baita Hagbard eta Signyren historia erromantikoa eta XVII. mendean nahiz XIX. mendean erregistratutako bertsioak ere. Azken mendeetan, Suediako folkloristek herriaren sinesmenak dokumentatu zituzten, eta haien gainazalean eskandinaviar mitologiako jainkoen tradizio asko bizirik atera ziren. Hala ere, tradizioak Snorriren kontakizunen sistema kohesibotik aldentzen dira. Jainko asko ahaztuak izan ziren, eta Odin eta Thor bakarrik ageri dira elezahar askotan. Freyja batzuetan aipatzen da eta Baldr toponimoei buruzko elezaharretan bizi da.\nEskandinaviar mitologiako beste elementu batzuk bizirik atera ziren, eskandinaviar folkloreko naturaz gaindiko izakiei zegokienez bereziki. Gainera, patuari lotutako sinesmen nordikoek tinko iraun dute gaur egun arte. Kristau infernuak Eskandinaviako mitologian heriotzaren errepresentazioekin antzekotasuna zeukanez, antzinako sinesmenen izenetako bat maileguan hartu zen, \"Helv\u00edti\" bezala \u2014 \u00abinfernuko zigor\u00bb gisa itzulia \u2014. Yuleren tradizioetako batzuk gorde egin ziren, hala nola Eguberrietan txerri bat sakrifikatzeko Suediako tradizioa, jatorrian Freyren sakrifizioari parte ematen ziona.\nEragina gaur egun.\nEskandinaviar jainkoek eta bere kondaira nagusiek eragina izan dute egungo munduan. Nabariena egungo hizkuntzetan asteko egunen izenak dira:\nArtean ere mitologia horretan oinarritutako lanak arrakastatsuak izan dira oso, adibidez J. R. R. Tolkienen \"Eraztunen Jauna\" edo Richard Wagnerren \"Der Ring des Nibelungen\".\n1955eko Literatura Nobel Sari Halldor Laxnessek 1968an \"Glaziar Azpian\" eleberria argitaratu zuen, komunitate islandiarreko elementu kristauak fikziotik agertzen dituena. \nAzpimarragarria da mitologia nordikoaren presentzia Marvelen komikietan Stan Leeren eskutik. Lehen pertsonaia Thor izan zen, 1962an super-heroien komikien munduan agertu zena. Marvel unibertso zinematikoan are gehiago garatu da pertsonaia, Thor filmetik hasita. Komiki eta film horietan Thorrekin batera mitologia nordikoko beste elementu batzuk ere azaldu dira, hala nola Asgard (planeta bihurturik) edo senideak, Odin aita eta Loki anaia. \nEstetika eta izen zehatz batzuk ere popularrak egin dira God of Warren gisako bideo-jokoetan, \"Vikings\" (Netflix plataformakoa) bezalako telesailetan daude: hor mitoak ez dira marrazten, baina haien oihartzuna pertsonaiengan nolabait ezaguna da ikuslegoarentzat.\nNeopaganismoa.\nXXI. mendean badira herrialde germaniko zenbaitetan, mitologia nordikoan oinarritutako sinesmenak (estetikoki edo egiazki) jarraitzen dituzten taldeak, germaniar neopaganismo edo etenismoa bezalako terminoak batzen dituztenak. Zale eta jarraitzaileek zenbait termino darabiltzate euren fedeak adierazteko, hala nola \u00c1satr\u00fa, Norsk Sed (Eskandinaviar usadioa), Forn Sed (Antzinako usadioa), Vanatr\u00fa (Vanir jainkoen kultua), Vor Sed (Gure usadioa), Teodish (Anglosaxoi fedea) edo Odinismoa. "}
{"id": "136964", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136964", "title": "Eskandinabiar mitologia", "text": ""}
{"id": "136967", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136967", "title": "Montju\u00efc", "text": "Montju\u00efc Kataluniako Bartzelona hiriaren hego-ekialdean dagoen muinoa da. Osaketa neozoikoa eta 148,8 metroko garaiera ditu. Antzina mendi honek hiriko eraikuntzak burutzeko harria hornitzen zuen; izatez, XX. mendearen erdirarteko harrizko eraikin gehienak Montju\u00efceko harriz eraikiak daude. Administratiboki Sants-Montju\u00efc barrutiaren barnean kokatzen da.\nEsanahia.\nUsadioz esan ohi denez Montjuic izendapenaren esanahia \"Mont dels Jueus\" (\"Juduen Mendia\") litzateke, uste denez Erdi Aroko katalanetik eratorria, antzinako agiriek eta arkeologiak baieztatu dutenez mendi honetan juduen hilerri bat baitzegoen. Era berean toponimo hau latinezko Mons Iovis hitzetik ere etorri daitekela uste da, hots, Jupiterren Mendia, Pomponio Melak bere Corografia idazlanean aipatua:"}
{"id": "136968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136968", "title": "Knight Rider", "text": "Knight Rider (literalki \"Zaldu Ibiltari\"), Glen A. Larsonek sortutako eta NBC telebista kateak 1980ko hamarkadan eman zuen abenturazko telesail estatubatuarra izan zen.\nArgumentua.\nWilton Knight bere burua aberats bilakatutakoak aurpegian tiro bat jaso ondoren Michael Long polizia erreskatatu eta izaera eta izen berria eman zizkion: Michael Knight hain zuzen ere. Wiltonek Michael justizia publikorako bere erakundearen, Legea eta Gobernuaren Erakundea edo \"Foundation for Law and Government\" (FLAG), muskulua izateko hautatu zuen. Bere planaren beste zatia KITT (\"Knight Industries Two Thousand\") zen, ordenagailuz gidatutako Pontiac Trans Am modeloko kotxea. Michael eta KITTek akzio zuzenaren bidez aurkituko dute arazoen irtenbidea."}
{"id": "136969", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136969", "title": "Baywatch", "text": "Baywatch NBC telebista kateak 1990eko hamarkadan eman zuen Santa Monicako hondartzan dauden sorosleei buruzko telesail estatubatuarra izan zen.\nErrekorren Guinness Liburuaren arabera, historiako telesailik jarraituena izan zen, astero 1.100 miloi ikus-entzule izanik."}
{"id": "136970", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136970", "title": "The Dukes of Hazzard", "text": "The Dukes of Hazzard () 1979 eta 1985 urteen artean CBS kateak emititu zuen telesaila estatubatuarra izan zen. Telesaila honen sortzailea Gy Waldron izan zen. Bertan Bo eta Luke Duke anaiak, Daisy Duke lehengusina eta Jesse Duke osabak Hazzard konderriko Boss Hogg agintari \"ustela\" eta bere eskuin eskubia den Rosco P. Coltrane sheriffaren aurka daramaten borroka eta liskarrak azaltzen dizkigu.\nEuskal Herrian 80 eta 90eko hamarkadan ETB1 eta ETB2 kateetan emititu zen.\nAbestia.\nTelesailaren sarrerako doinua eta ikur den \"The Dukes of Hazzard abestia (Good Ol' Boys)\" abestia Waylon Jennings estatubatuar folk-country musikariak konposatu eta abestu zuen."}
{"id": "136974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136974", "title": "La Granja de la Costera", "text": "La Granja de la Costera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 341 biztanle zituen."}
{"id": "136975", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136975", "title": "Petr\u00e9s", "text": "Petr\u00e9s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.024 biztanle zituen."}
{"id": "136976", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136976", "title": "Piles", "text": "Piles edo Piles de Mar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.853 biztanle zituen."}
{"id": "136977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136977", "title": "Pinet (Valentzia)", "text": "Pinet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "136978", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136978", "title": "La Pobla Llarga", "text": "La Pobla Llarga Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4604 biztanle zituen."}
{"id": "136979", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136979", "title": "Poliny\u00e0 de X\u00faquer", "text": "Poliny\u00e0 de X\u00faquer edo Poliny\u00e0 de la Ribera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.504 biztanle zituen.\nHistoria.\n2003an udalerri bihurtu arte Benicull de X\u00faquer Poliny\u00e0 de X\u00faquerren barruan egon zen."}
{"id": "136980", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136980", "title": "Potries", "text": "Potries Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.026 biztanle zituen."}
{"id": "136981", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136981", "title": "Pu\u00e7ol", "text": "Pu\u00e7ol Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 19.310 biztanle zituen."}
{"id": "136982", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136982", "title": "Puebla de San Miguel", "text": "Puebla de San Miguel (valentzieraz \"la Pobla de Sant Miquel\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Rinc\u00f3n de Ademuz/Rac\u00f3 d'Adem\u00fas eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 86 biztanle zituen."}
{"id": "136983", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136983", "title": "Puig", "text": ""}
{"id": "136985", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136985", "title": "Quart de les Valls", "text": "Quart de les Valls Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.065 biztanle zituen."}
{"id": "136986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136986", "title": "Quart de Poblet", "text": "Quart de Poblet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 25.449 biztanle zituen."}
{"id": "136987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136987", "title": "Quartell", "text": "Quartell Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.473 biztanle zituen."}
{"id": "136988", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136988", "title": "Mendi aterpe", "text": ""}
{"id": "136989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136989", "title": "Quatretonda", "text": "Quatretonda Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.472 biztanle zituen."}
{"id": "136990", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136990", "title": "Quesa", "text": "Quesa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Canal de Navarr\u00e9s eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 734 biztanle zituen."}
{"id": "136991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136991", "title": "Rafelbunyol", "text": "Rafelbunyol, herri-izen laburrez R\u00e0fel Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.569 biztanle zituen."}
{"id": "136992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136992", "title": "Rafelcofer", "text": "Rafelcofer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.471 biztanle zituen."}
{"id": "136993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136993", "title": "Rafelguaraf", "text": "Rafelguaraf Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2532 biztanle zituen."}
{"id": "136994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136994", "title": "El R\u00e0fol de Salem", "text": "El R\u00e0fol de Salem (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"R\u00e1fol de Salem\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 442 biztanle zituen."}
{"id": "136995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136995", "title": "El Real de Gandia", "text": "El Real de Gandia Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.259 biztanle zituen."}
{"id": "136996", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136996", "title": "Real (Ribera Alta)", "text": "Real Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Herriak lehenago izan dituen izenak Real de Montroi eta jatorri arabiarreko \"Rahal\" dira.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2367 biztanle zituen."}
{"id": "136997", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136997", "title": "Requena", "text": "Requena Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. XX. mendearen azken hamarkadetatik eskualdeko hiriburu tradizionala den Utiel baino populatuagoa, gaur egun eskualdeko hiriburua da.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21-394 biztanle zituen."}
{"id": "136998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136998", "title": "Riba-roja de T\u00faria", "text": "Riba-roja de T\u00faria Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.094 biztanle zituen."}
{"id": "136999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=136999", "title": "Rocafort", "text": "Rocafort edo Rocafort de Campolivar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.806 biztanle zituen."}
{"id": "137000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137000", "title": "Riola", "text": "Riola Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.875 biztanle zituen."}
{"id": "137001", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137001", "title": "Rotgl\u00e0 i Corber\u00e0", "text": "Rotgl\u00e0 i Corber\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "137002", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137002", "title": "R\u00f2tova", "text": "R\u00f2tova Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.324 biztanle zituen."}
{"id": "137003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137003", "title": "Rugat", "text": "Rugat Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 197 biztanle zituen."}
{"id": "137005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137005", "title": "Salem (Vall d'Albaida)", "text": "Salem Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 469 biztanle zituen."}
{"id": "137006", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137006", "title": "Sant Antoni de Benaixeve", "text": "Sant Antoni de Benaixeve (valentzieraz) edo San Antonio de Benag\u00e9ber (espainieraz) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.856 biztanle zituen.\nHistoria.\nOso herri berria dugu. Benag\u00e9berren (Serranos eskualdea) urtegia egitea erabaki zutenez, bertako biztanleak bota eta beste leku batzuetan kokatu zituzten. Sant Antoni izan zen leku horietakoa; 1940ko hamarkadan eraiki zen eta 1957ko abuztuaren 5ean Paterna udalerriaren barneko entitate berezi gisa osatu zen.\n1998ko apirilaren 8an Paternatik bereizi eta udalerri bihurtu zen; honekin batera Horta Oestetik Camp de T\u00fariara pasatu zen."}
{"id": "137007", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137007", "title": "Sant Joanet", "text": "Sant Joanet, lehen Sant Joan de l'\u00c8nova deitua, Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 498 biztanle zituen."}
{"id": "137008", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137008", "title": "Sedav\u00ed", "text": "Sedav\u00ed Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.092 biztanle zituen."}
{"id": "137009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137009", "title": "Segart", "text": "Segart Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2012ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 188 biztanle zituen."}
{"id": "137010", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137010", "title": "Sempere", "text": "Sempere edo Sant Pere d'Albaida (bi izenak valentzieraz) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 48 biztanle zituen."}
{"id": "137011", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137011", "title": "Sellent", "text": "Sellent edo Sallent de X\u00e0tiva Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 427 biztanle zituen."}
{"id": "137012", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137012", "title": "Senyera (Ribera Alta)", "text": "Senyera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.188 biztanle zituen."}
{"id": "137013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137013", "title": "Serra", "text": "Serra edo Serra de Portaceli Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.349 biztanle zituen."}
{"id": "137014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137014", "title": "Siete Aguas", "text": "Siete Aguas (valentzieraz \"Setaig\u00fces\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.486 biztanle zituen."}
{"id": "137015", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137015", "title": "Silla", "text": "Silla Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Sud eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 19.213 biztanle zituen."}
{"id": "137016", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137016", "title": "San Adriango mendi-aterpea", "text": "San Adriango mendi-aterpea edo Lizarrateko mendi-aterpea Aizkorri mendilerroaren Gipuzkoako aldean dagoen mendi-aterpea da. Lizarratetik oso hurbil dago, 980 metroko garaieran. Aizkorri mendilerroko edozein menditara igotzeko abiapuntu aproposa da. Gaur egun, itxita dago, berritzeko lanak egiten ari direnez.\nAterpe honetara heltzeko ohiko bidea da Otsaurte mendatetik abiatzen den mendi-pista hartzea. Aterpetxetik ehunka metro batzuk beheragoraino eramango gaitu.\nHistoria.\nMikeleteen etxe izateko eraiki zuten. Arabatik Gipuzkora sartzen zirenek zerga bat ordaintzen zuten, hots, muga igarotzen zuten salgaien kontrolatzeko aduana modukoa zen."}
{"id": "137017", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137017", "title": "Simat de la Valldigna", "text": "Simat de la Valldigna Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.666 biztanle zituen."}
{"id": "137018", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137018", "title": "Sinarcas", "text": "Sinarcas (valentzieraz \"Sinarques\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Serranos eskualdearekin harreman estua da.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.203 biztanle zituen."}
{"id": "137019", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137019", "title": "Sollana", "text": "Sollana Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.041 biztanle zituen."}
{"id": "137021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137021", "title": "Sot de Chera", "text": "Sot de Chera (valentzieraz \"Sot de Xera\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 458 biztanle zituen."}
{"id": "137022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137022", "title": "Sueca", "text": "Sueca Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Baixa eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburu eta udalerririk populatuena da.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 28.986 biztanle zituen.\nHerri barnetik kanpoko barrutiak.\nUdalerriko kostaldean zenbait gune daude:"}
{"id": "137023", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137023", "title": "Sumac\u00e0rcer", "text": "Sumac\u00e0rcer (gaztelaniaz, \"Sumac\u00e1rcel\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1255 biztanle zituen."}
{"id": "137024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137024", "title": "Tavernes Blanques", "text": "Tavernes Blanques Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.305 biztanle zituen."}
{"id": "137025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137025", "title": "Tavernes de la Valldigna", "text": "Tavernes de la Valldigna Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18.185 biztanle zituen."}
{"id": "137026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137026", "title": "Teresa de Cofrentes", "text": "Teresa de Cofrentes (valentzieraz \"Teresa de Cofrents\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 663 biztanle zituen."}
{"id": "137027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137027", "title": "Terrateig", "text": "Terrateig Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vall d'Albaida eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 330 biztanle zituen."}
{"id": "137028", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137028", "title": "Titaguas", "text": "Titaguas (valentzieraz \"Titaig\u00fces\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 518 biztanle zituen."}
{"id": "137029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137029", "title": "Torrebaja", "text": "Torrebaja (valentzieraz \"Torre Baixa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Rinc\u00f3n de Ademuz/Rac\u00f3 d'Adem\u00fas eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "137030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137030", "title": "Torrella", "text": "Torrella edo Torrella de la Costera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 155 biztanle zituen."}
{"id": "137031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137031", "title": "Torres Torres", "text": "Torres Torres Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de Morvedre eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 602 biztanle zituen."}
{"id": "137032", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137032", "title": "Tous (Ribera Alta)", "text": "Tous Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1268 biztanle zituen.\nHizkuntza.\nRibera Alta eskualdean Tous katalana tokiko hizkuntza ez den herri bakarra da. Hala ere, herrian hitz egiten den gaztelania katalanismoz beteta dago eta hori dela eta kondaira batek dio munduko hizkuntzak banatu zirenean Tous amaierarako utzi zutela eta bertan hondakinak bota zituztela."}
{"id": "137033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137033", "title": "Tu\u00e9jar", "text": "Tu\u00e9jar (valentzieraz \"Toixa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.234 biztanle zituen."}
{"id": "137034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137034", "title": "Tor\u00eds", "text": "Tor\u00eds (valentzieraz; gaztelaniaz ofizialki \"Tur\u00eds\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ribera Alta eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6529 biztanle zituen."}
{"id": "137035", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137035", "title": "Utiel", "text": "Utiel Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburu tradizionala den arren, XX. mendearen azken hamarkadetatik biztanlerian Requenak aurrea hartu zionez herri hau da gaur egun eskualdeko hiriburua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12449 biztanle zituen."}
{"id": "137036", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137036", "title": "Vallada", "text": "Vallada Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.365 biztanle zituen."}
{"id": "137037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137037", "title": "Vallanca", "text": "Vallanca Valentziako Erkidegoko udalerria da, Rinc\u00f3n de Ademuz/Rac\u00f3 d'Adem\u00fas eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "137038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137038", "title": "Vall\u00e9s", "text": "Vall\u00e9s edo Vall\u00e9s de la Costera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Costera eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 167 biztanle zituen."}
{"id": "137039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137039", "title": "Venta del Moro", "text": "Venta del Moro Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.443 biztanle zituen."}
{"id": "137040", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137040", "title": "Vilamarxant", "text": "Vilamarxant Valentziako Erkidegoko udalerria da, Camp de T\u00faria eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.393 biztanle zituen."}
{"id": "137041", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137041", "title": "Vilallonga", "text": "Vilallonga edo Vilallonga de la Safor (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Villalonga\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.327 biztanle zituen."}
{"id": "137042", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137042", "title": "Villanueva de Castell\u00f3n", "text": ""}
{"id": "137043", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137043", "title": "Villargordo del Cabriel", "text": "Villargordo del Cabriel (valentzieraz \"Villalgordo del Cabriol\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Requena-Utiel/Plana d'Utiel eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "137044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137044", "title": "Villar del Arzobispo", "text": "Villar del Arzobispo (valentzieraz \"el Villar\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua. eskualdeko udalerririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 669 biztanle zituen."}
{"id": "137045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137045", "title": "Vinalesa", "text": "Vinalesa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Nord eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.166 biztanle zituen."}
{"id": "137046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137046", "title": "Xeraco", "text": "Xeraco Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.156 biztanle zituen."}
{"id": "137047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137047", "title": "Xeresa", "text": "Xeresa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Safor eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.320 biztanle zituen."}
{"id": "137048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137048", "title": "Xirivella", "text": "Xirivella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Horta Oest eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 30.405 biztanle zituen."}
{"id": "137049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137049", "title": "Y\u00e1tova", "text": "Y\u00e1tova (valentzieraz \"I\u00e0tova\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Hoya de Bu\u00f1ol/Foia de Bunyol eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.168 biztanle zituen."}
{"id": "137050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137050", "title": "La Yesa", "text": "La Yesa (valentzieraz \"la Iessa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Serranos/Serrans eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 265 biztanle zituen."}
{"id": "137051", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137051", "title": "Zarra (Valle de Cofrentes)", "text": "Zarra Valentziako Erkidegoko udalerria da, Valle de Cofrentes/Vall de Cofrents eskualdean eta Valentziako probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 566 biztanle zituen."}
{"id": "137052", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137052", "title": "Atzeneta del Maestrat", "text": "Atzeneta del Maestrat Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Alt Maestrat eskualde historikoan ere kokatzen da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.424 biztanle zituen."}
{"id": "137053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137053", "title": "Castellfort", "text": "Castellfort Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 236 biztanle zituen."}
{"id": "137054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137054", "title": "Gaibiel", "text": "Gaibiel Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 201 biztanle zituen."}
{"id": "137055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137055", "title": "Vilafranca", "text": "Vilafranca (valentzieraz; gaztelaniaz: \"Villafranca del Cid\"; ofiziala: \"Vilafranca / Villafranca del Cid\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualde ofizialeko udalerririk populatuena, bere historia eta kokapen geografikoagatik Ports eskualdearen barruan ere sartzen da. Batzuetan Vilafranca del Maestrat izena ere ematen zaio, Katalan Herrietako izen bereko beste herriengandik bereiztearren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.521 biztanle zituen."}
{"id": "137056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137056", "title": "Borriol", "text": "Borriol Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.025 biztanle zituen."}
{"id": "137057", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137057", "title": "Borriana (Valentzia)", "text": "Borriana (\"Burriana\" gaztelaniaz) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da, Vila-real udalerri populatuena den arren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 34.565 biztanle zituen."}
{"id": "137058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137058", "title": "Cabanes (Plana Alta)", "text": "Cabanes edo Cabanes de l'Arc Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.128 biztanle zituen."}
{"id": "137059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137059", "title": "Almenara", "text": "Almenara Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.926 biztanle zituen."}
{"id": "137060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137060", "title": "T\u00edrig", "text": "T\u00edrig Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Baix Maestrat eskualde historikoan ere koka daiteke.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 554 biztanle zituen."}
{"id": "137061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137061", "title": "La Torre d'en Besora", "text": "La Torre d'en Besora Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 185 biztanle zituen."}
{"id": "137062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137062", "title": "L'Alcora", "text": "L'Alcora Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburu eta herririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.150 biztanle zituen."}
{"id": "137063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137063", "title": "Cinctorres", "text": "Cinctorres Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 498 biztanle zituen."}
{"id": "137064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137064", "title": "Pen\u00edscola", "text": "Pen\u00edscola (valentzierazko izena; gaztelaniaz: \"Pe\u00f1\u00edscola\"; izen ofiziala: \"Pen\u00edscola/Pe\u00f1\u00edscola\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.894 biztanle zituen."}
{"id": "137065", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137065", "title": "Castell de Cabres", "text": "Castell de Cabres Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18 biztanle zituen."}
{"id": "137066", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137066", "title": "Miel Otxin", "text": "Miel Otxin Lantzeko inauteriko pertsonaia da. Berez panpina erraldoi batez irudikatzen da, 3 metro neurtzen bait du. Uste denez eskualde honetako ospe txarreko bide-lapur bat omen zen. Izpiritu txarren irudikapena ere badela uste da. Igandean mutilek (gaur egun neskek ere bai) ostatuko ganberan prestatu eta moldatu ohi dute. Panpina lastoz betea dago eta herriko mutil batek gaita eta txistu doinuen artean bertako karriketan zehar dantzarazi egin ohi du.\nPertsonaia honen sinbolismoa hain handia izanik, gerora Nafarroako beste udalerri, herri eta auzo batzuk ere \"bereganatu\" eta euren inauterietan erabili izan ohi dute: Iru\u00f1ea, Tafalla, Burlata, Antsoain, Lizarra, Bara\u00f1ain, etab... ospakizunen amaieran herri bakoitzean bakoitzak bere berezko pertsonaia maltzurra zigortuaz."}
{"id": "137069", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137069", "title": "Maitagarri", "text": "Maitagarria ipuinetako eta folkloreko asmatutako izakia da. Gehienetan emakume eder baten gisa irudikatua, usadioaren arabera naturaren babesleak dira eta sineskera, mitologia eta ohituren ondorioz sortuak. Gehienak hegalekin irudikatu ohi dira. Dena den, \"maitagarri\" hitzak izaki desberdinak izendatzen ditu, herrialdeen eta hizkuntza-erroen arabera.\nMaitagarri-ipuinetako ohiko pertsonaia da.\nEtimologia.\nEuskarazko maitagarria hitzaren esanahia argia da: maitekorra, estimatua, maitatua, xarmanta, maitea... eta XVII. mendean agertzen da estreinakoz idatzita, beti ere esanahi horiekin. Beste hizkuntzetan sortutako ipuinen pertsonai hauek itzultzeko aukeratu zen hitza da. Maitagarriaren pertsonaia ez zen ohikoa Euskal Herriko usadioan, beste herrialdetako ipuinak iritsi bitartean.\nMaitagarriaren izenak beste hizkuntzetan dituen erroak bilatzeko, hizkuntza horietan dituen etimologiei begiratzea argigarria izan daiteke. Ingelesez, \"fairy izena, frantses zaharretik dator: faierie. Egungo frantsesean, f\u00e9e da, eta gaztelaniaz, hada eta galegoz, fada.\" Denen jatorria, latinezko \"fata\" da, \"fatum\" hitzaren aldaera bat, eta horren esanahia patua edo zoria da. \nJatorria eta historia.\nMaitagarri modernoak ez dira jatorri bakarrekoak, izan ere, izen hori erabiltzen baita, herri-sinesmenen iturrien elementu desberdinez osaturiko hainbat pertsonai izendatzeko. Literaturak eta zinema modernoak ere hauen irudia osatzen lagundu dute. \nErdi Arotik XIX. mendera arte.\nHerri-sinesmenetatik eta antzinako mitologietatik, folklorean oinarritutako literaturatik, ipuin zeltetatik eta antzinako jainkoengandik eratorriak, maitagarriak Erdi Aroko Mendebaldearen sorkuntza dira. Era askotako eginkizun mota betetzen dituzte. Batzuek lagundu, zaindu, pertsonak gidatu edo lanabes xarmatuak oparitzen badituzte ere, beste ohitura batzuk ezagunagoak dira, adibidez, biribilean dantzatzen dutelako edota pertsonak bahitzen dituztelako, batez ere, euren ume batez ordezkatzen dituztelako jaioberriak. Ahalmen magikoak dituzte, mozorrotu egiten dira eta inguruan dutenaren itxura alda dezakete. \nXII. mendetik aurrera, bi irudi magiko handi bereizten dira mendebaldeko Europako literaturan: \"amabitxi maitagarria\" eta \"maitagarri amorantea\". Erdi Aroko literaturan oso ezagunak izanik, maitagarriak narrazioetatik desagertu egiten dira Errenazimentua iristean, William Shakespeareren Uda-gau bateko ametsa lanean forma berrietan berragertu arte, eta gero, askotan agertu ziren idatziko obretan, haien tamaina, itxura eta sinbolismoa aldatzen zuten maitagarri-ipuinetan, hain zuzen. Maitagarri anglosaxoi txikiak ospetsu egin ziren Viktoriar aroan, batez ere pintura ipuinei buruzko pinturan eta ilustraziotetan. \nXX. mendeko folklorea.\nMaitagarriak kultura zeltikoko eskualdeetan, Islandian eta Eskandinavia osoan, herri-sinesmenen parte izan dira orain gutxi arte, eta haien aurrean arretaz jokatu behar dela sinistu izan ohi dute. Alemaniako, Frantziako eta Valoniako folkloreetan ere ezagunak dira, nahiz eta haiekiko sinesmenek atzera egin duten nabarmen XX. mendean. Dena den, luzaroan, pertsonek esan dute maitagarriak ikusi dituztela, haiekin komunikatu eta haien laguntza jaso izan dutela. Ingalaterran, XX. mendean famatua izan zen Cottingley-ko maitagarrien kasua. Argazki batzuetan bi neskato agertu ziren maitagarriekin eta beste ireluekin; argazkiak egiazkoak ziren edo trikimailu bat ziren luze eztabaidatu zen, eta Arthur Conan Doyle idazleak berak argazkiak benetakoak zirela defendatu zuen publikoki. \nXX eta XI. mendeko kultura.\nMaitagarriak literatura fantastikokoan eta fantasiazko zinemako ezinbesteko pertsonaiak dira egun, besteak beste, Walt Disneyri esker, AEBetan asko zabaldu baitzituen. Walt Disneyk folklorearen ipuinak pantailara eraman zituen eta maitagarrien irudia finkatu zuen egungo mendebaldeko jendartean; Loti Ederraren eta Errauskineren pelikuletan, amaponteko maitagarriak agertzen dira, Peter Panen, ostera, ingeles estiloko maitagarri txikitxoa da Txilintxo. \nEzaugarriak.\nGehienetan antropomorfo eta femeninoa, edertasun handikoa, jaioberriei dohain edo gaitasun bereziak emateko gai dira. Airean hegan egiteko, aztikeriak jaurtitzeko eta etorkizunean eragin dezakete. Maitagarriez daukagun irudikapena aldatu egiten da kulturen eta herrialdeen arabera: batzuentzat itzultzen diren hildakoak dira, beste batzuentzat eroritako aingeruak, elementuen espirituak, edo gizakiak ere bai. \u00d1imi\u00f1oak edo erraldoiak izan, denak naturaren indarrekin eta mundu paraleloaren kontzeptuarekin lotuta egoten dira. Befana, Dama Zuria, sirenak, ninfak, Morgana, Viviane eta hainbat izaki eta izaki oro har femeninotzat har daitezke \"maitagarritzat\". Anglosaxoiek \"fairies\" izena erabiltzen dute maitagarriak izendatzeko, baina baita folklore paganoko izaki antropomorfo anitzentzat ere, hala nola iratxoak, nanoak eta elfoak. Kasu horretan, euskarazko ireluen parekoak izango lirateke. Horrexegatik ere, \"fairy tale\" bat izango da, horietako pertsonaiaren bat edo beste agertzen denean. \nAhaztutako sinemenak edo folklore anitzen nahasketak maitagarri eredu ezberdinak sortu dituzte; hizkuntza eta tradizio desberdinetatik datozen izen eta ezaugarri kontrajarriak dituzten izakiak aipatzeko izen bere erabili baita. Maitagarriak hain dira askotarikoak, ezen sailkapen asko egin baitira horiei buruz. \nIkuspegi frantsesa eta germaniarra.\nFrantses eta germaniar ikuspegiaren arabera, maitagarriak naturaz gaindiko botereak dituzten izaki femeninoak dira, gizakiengan eragiten dutenak. Laurence Harf-Lancner-ek definizio hau proposatzen du: \"naturaz gaindiko emakumea, beste mundu bateko biztanlea, beren urruneko erresuma utzi duena hilkorren gaiez hurbiletik interesatzeko eta haien patua zuzentzeko\". Bouillet Hiztegiak XIX. mendean, gizakiaz gaindiko boteredun gizaki gisa aurkeztu zituen, baina, batzuetan lege bitxi eta umiliagarrien mende zeudenak.\nPierre Dubois aditu frantsesak, 1996an argitaratutako \"La Grande Encyclop\u00e9die des f\u00e9es\" egileak, honela deskribatzen ditu: amabitxiak, etorkizunaren iragarleak eta enkantamenduak egin ditzaketenak. Naturaren indarrak ordezkatzen dituzte eta elfoak eta iratxoen oso ezberdinak dira, horiek espiritu maskulinoak baitira eta sarritan maitagarriei iseka egiten diete.\nIrlandan.\nIrlandako folklorean, \"sidhe aes\" mitikoak, edo \"muinoetako jendea\", ez ziren jatorrian maitagarriak, baina nolabait, maitagarrien izaera barneratzen dituen esanahi moderno batera iritsi dira. Eskandinaviar ipuinetako elfoek ere eragin handia izan zuten maitagarrien irudia sortzean. Folkloristek eta mitologoek era askotako maitagarriak irudikatu dituzte, positiboak eta negatiboak: duintasunik gabe hildakoak, Testamendu Zaharreko Evaren seme-alabak, deabru moduko bat, gizakiengandik independentea den espezie bat, gizakiak baino arraza zaharragoko jendea, eta aingeru eroriak. Folkloreko eta mitologiako pertsonai edo irelu honek, zelta, germaniar eta grekoerromatar osagaiek batzen ditu. Folkloristek iradoki dutenez, 'maitagarriak' aurreko zenbait sinesmenetatik sortu zirela, baina ospea edo gizartean zuten lekua galdu zutela kristautasunaren etorrerarekin. Azalpen desberdin horiek ez dira nahitaez bateraezinak, 'maitagarriak' iturri askotara bil baitaitezke."}
{"id": "137070", "revid": "5782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137070", "title": "Mingarratz handi", "text": "Mingarratz handia edo uztao handia (\"Rumex acetosa\"), herriak \"andre-belar\", \"andra-bedar\", \"matxin-belar\", \"matxin-bedar\", \"gazibelar\", \"gazibedar\", \"txomingarratz\", \"mingots\" edo \"mineta\" izenez ere izendatua, batzuetan barazki legez hazten den polygonaceae familiako landare bizikor belarkara da. Landarearen izen asko bere hostoen zapore mingotsetik datozkio.\nEzaugarriak.\nMetro bat inguru garai izateraino hazten den landarea, mingarratz handiak sakon sartzen den ardatz-formako zuztarra, zurtoin urtsuak eta jan daitezkeen hosto luzangak ditu. Beheko orriek 7 eta 15 cm arteko luzera eta hosto-txorten luzeak izaten dituzte, txoten ondoan apur bat gezi itxurakoak dira. Zenbat eta gorago egon hostoek gero eta txorten laburragoa dute; goikoak txorten gabekoak izaten dira eta, askotan, gorriztak.\n&lt;/br&gt;\nLore berde gorriztako buruxkak dituen landare dioikoa da, lore ar eta emeak landare ezberdinetan agertzen direla. Udaberriaren amaian loratzen da eta geroago loreak gorrindol edo more antzekoak bihurtzen dira. Umotutako haziak marroiak eta distiratsuak dira.\nErabilera.\nEuskal Herrian asko erabiltzen ez bada ere, Okzitanian eta Europako beste toki askotan aspaldidanik erabili den barazkia da, gehienbat Erdi Aroa arte, geroago beste barazki batzuek ordezkatu dute eta; kremak, zopak eta saltsak prestatzeko erabil daiteke eta entsaladan jan ere. Zaporea zerbarenaren atzekoa du baina mingostasun apur batekin, kiwien edo basa marrubien zaporea gogoratzen du. Mingostasuna duen azido oxalikoagatik datorkio. Kopuru txikitan uztao handia ez da kaltegarria baina ez da gehiegi hartu behar, duen azido oxalikoa pozoitsua da eta; azido oxalikoa kopuru handitan hilgarria izan daiteke.\nAzpiespezieak.\nAzpiespezie batzuk izendatu dira; batzuk hazten ez direnak:"}
{"id": "137071", "revid": "1537590", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137071", "title": "Uztao handi", "text": ""}
{"id": "137072", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137072", "title": "Rumex acetosa", "text": ""}
{"id": "137073", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137073", "title": "Santa Maria del Mar", "text": "Santa Maria del Mar Kataluniako Bartzelona hiriko gotiko estiloko eliza bat da, La Ribera auzoan kokatzen da, Fossar de les Moreres plazaren alboan. 1329 eta 1383 urteen artean eraiki zen. Eraikuntza burutu zuten maisuak Berenguer de Montagut (eraikinaren disenainatzaile nagusia) eta Ramon Despuig izan ziren.\nBartzelonako Euskal Etxetik hurbil dago"}
{"id": "137075", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137075", "title": "Collserolako dorrea", "text": "Collserolako dorrea Bartzelonako Olinpiar Jokoak zirela eta 1992an inauguratu zen telekomunikazio dorrea da. Tur\u00f3 de la Vilana izeneko mendigainean kokatzen da, Collserola mendilerroan, itsas mailatik 445 metroko garaieran. Proiektu honen sustatzailea eta gaur egungo jabea \"Societat An\u00f2nima Torre de Collserola\" elkartea da (bere akziodunak %30,40az Telef\u00f3nica, % 41,75az Retevisi\u00f3n, %22,85az Kataluniako Generalitatearen Centre de Telecomunicacions i Tecnologies de la Informaci\u00f3 eta %5az Entitat Metropolitana del Transport erakundeak dira). Proiektu honen egilea Norman Foster arkitekto britainiarra da."}
{"id": "137076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137076", "title": "Bartzelonako Garaipenaren Arkua", "text": "Garaipenaren Arkua Kataluniako Bartzelona hirian dagoen monumentua da. Josep Vilaseca i Casanovas arkitektoak 1888ko Bartzelonako Nazioarteko Erakusketarako atari nagusi gisa eraiki zuen. Llu\u00eds Companys eta Sant Joan pasealekuen arteko elkargunean kokatzen da. Bere egitura adreiluzkoa da, neomudejar estiloan oinarritua, 30 metroko garaiera duelarik. Beste izakera militarreko garaipen arku batzuk ez bezala, Bartzelonako Garaipen Arkuak artea, zientzia eta ekonomiaren garapenak bultzatutako izakera zibil handiagoa du. Noiz edo noiz Garaipenaren Arkua Bartzelonako oinezkoen lasterketen helmugatzat ere erabilia izan da, esate baterako Jean Bouin| lasterketa edota Bartzelonako matatoria. Arkua 1990an zaharberritua izan zen.\nDeskribapena.\nJosep Reyn\u00e9s artistak aurrealdean \"Barcelona rep les nacions\" (\"Bartzelonak herrialdeei harrera egiten die\") delakoa irudikatu zuen. Josep Llimonak atzealdean erakusketako partaideen arteko sari banaketa landu zuen. Eskubialdean Antoni Vilanovak Industria, Nekazaritza eta Merkataritzaren alegoriak gauzatu zituen. Ezkerraldean Torquat Tassok Zientzia eta Arteen alegoriak irudikatu zituen. Manel Fux\u00e0 eta Pere Carbonellek lan honetarako emakumezkoen lau irudi sortu zituzten: Ospeak."}
{"id": "137077", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137077", "title": "Alpinista", "text": ""}
{"id": "137078", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137078", "title": "Jean Bichindaritz", "text": "Jean Bichindaritz (Biarritz, 1928ko maiatzaren 3a - 1994ko urtarrilaren 4a) euskal errugbilaria izan zen.\nBiarritz Olympique taldean ibili zen eta birritan jokatu zuen Frantziako errugbi selekzioarekin."}
{"id": "137099", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137099", "title": "NK zelula", "text": "NK zelulak (ingelesetik, \"Natural Killers\", \"Zelula hiltzaileak\") immunitate-sistemaren zelulak dira, linfozitoak direnak, baina B eta T linfozitoetatik bereiziak. Izan ere, B eta T linfozitoen aldean ez dituzte antigenoak ezagutzen, haien eginkizuna garrantzitsua izanik erantzun immune inespezifikoan (oroimenik gabekoan, alegia).\nZelula hiltzaile naturalek ez dute fagozitosia egiten, ez dira benetako fagozitoak. Apurtzen dituzten zelulak perforina izeneko substantziak jariatuz lisatzen dituzte. Ez dituzte mikroorganismo patogenoak suntsitzen, baina gai dira birusek infektatutako zelulak eta zelula gaiztoak (tumoralak) akabatzeko. Hori dela eta, minbiziaren prebentzioan funtsezko zeregina betetzen dute, gorputzeko immunozaintzaren elemeturik aipagarrienetakoak izanik.\nInterferoiak eta zitokina batzuek NK zelulak aktibatzen dituzte.\nMinbizidun zelulak suntsitzeko duten gaitasuna dela eta, NK zelulak ikergai dira minbiziaren aurkako tratamenduan."}
{"id": "137102", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137102", "title": "NK Zelula", "text": ""}
{"id": "137116", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137116", "title": "Zenbaki-sistema hogeitar", "text": "Zenbaki-sistema hogeitarra '20' zenbakian oinarritzen den zenbaki-sistema da. Sistema hamartarrekin batera, mundu osora zabaldu da.\nMatematika.\n\"Hogei\" zenbakia oinarri duen sisteman zifra hori erabiltzen da: lehengo hamar zenbakiak sistema hamartarreekok dira, besteak adierazteko alfabetoaren lehendabiziko letrak erabiltzen dituzten, hau da \"A\" eta \"J\" artekoak. Oinarria adierazteko 20 ikurra erabiltzen dute.\nHorrela, 2020 = 4010 (beraz, 2 \u00d7 20 = 40), DA20 = 27010 (beraz, 13 \u00d7 20 + 10 = 270), 10020 = 40010 (beraz, 202 = 400).\nErabilera.\nZenbaki-sistema hori euskarazko tradizionala da. Theo Vennemannen euskal substratuaren teoriaren arabera, sistemak Euskal Herrian du iturria eta bertatik Europako beste hizkuntzetara zabaldu zen. Karl Menningerrek, berriz, normandiarrek sortu eta Mendebaldeko Europara zabaldu zutela esan zuen. Roslyn Franken arabera, euskaldunen sistema zazpikaria zen.\nSabin Aranak euskarazko ahozko sistemarekin bat egiteko, zifra-sistema hogeitarra proposatu zuen, eta, aukera moduan, baita ahozko sistema aldatu eta hamartar bilakatzea ere, baina egun aukera biak baztertuak izan dira.\nEuropan zenbaki-sistema hamartarra ohikoa bada ere, euskara ez ezik, hizkuntza askok ere hogeitar dute, osorik nahiz neurri batean:\nErresuma Batuko diru-sistema tradizionalean, libera esterlina batean hogei txelin zeuden. Era berean, ingelesez, \"score\" denbora neurtzeko unitatea erabiltzen zen. Adibidez, Abraham Lincolnek Gettysburgeko hitzaldi famatua (\"Duela lau hogeiko eta zazpi urte...\") esanez hasi zuen. Hala ere, gaur egun ia ez da erabiltzen. Frantzian libera batean hogei sos zeuden.\nMunduko beste hainbat kulturatan ere sistema hori dute: Amerikan, maia eta muiskarrek eta Indiako santali eta gataq hizkuntzek, adibidez."}
{"id": "137117", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137117", "title": "Sistema hogeitarra", "text": ""}
{"id": "137118", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137118", "title": "Polinya de Xuquer", "text": ""}
{"id": "137121", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137121", "title": "Tuejar", "text": ""}
{"id": "137122", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137122", "title": "Euskal zenbaki-sistema", "text": ""}
{"id": "137128", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137128", "title": "Benirredra", "text": ""}
{"id": "137129", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137129", "title": "Carricola", "text": ""}
{"id": "137131", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137131", "title": "Carcer", "text": ""}
{"id": "137132", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137132", "title": "Genoves", "text": ""}
{"id": "137133", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137133", "title": "Sumacarcer", "text": ""}
{"id": "137134", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137134", "title": "Sedavi", "text": ""}
{"id": "137135", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137135", "title": "Hogeitar", "text": ""}
{"id": "137136", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137136", "title": "Rotova", "text": ""}
{"id": "137137", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137137", "title": "Llauri", "text": ""}
{"id": "137138", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137138", "title": "Gatova", "text": ""}
{"id": "137139", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137139", "title": "Castello de Rugat", "text": ""}
{"id": "137140", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137140", "title": "Bonrepos i Mirambell", "text": ""}
{"id": "137141", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137141", "title": "Betera", "text": ""}
{"id": "137142", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137142", "title": "Valles", "text": ""}
{"id": "137143", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137143", "title": "Masalaves", "text": ""}
{"id": "137144", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137144", "title": "Benisano", "text": ""}
{"id": "137145", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137145", "title": "Riba-roja de Turia", "text": ""}
{"id": "137146", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137146", "title": "Rotgla i Corbera", "text": ""}
{"id": "137147", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137147", "title": "Novetle", "text": ""}
{"id": "137148", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137148", "title": "Rafol de Salem", "text": ""}
{"id": "137149", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137149", "title": "Espainiako Saskibaloi Superkopa", "text": "Espainiako Saskibaloi Superkopa pasa den urteko ACB Liga eta Errege Koparen txapeldunak, anfitrioia eta Europan hobeto jokatu duen taldearen arteko lehiaketa da. Bi garai izan ditu, lehena 1980. hamarkadan eta bigarrena 2004tik aurrera."}
{"id": "137150", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137150", "title": "ACB Superkopa", "text": ""}
{"id": "137151", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137151", "title": "Tokio Hotel", "text": "Tokio Hotel (lehenago \"Devilish\") pop rocka egiten duten musika talde oso ezagun bat da mundu mailan. Bertan Bill Kaulitz, (abeslaria) Tom Kaulitz, (gitarra-jotzailea eta Bill-en bikia) Georg Listing (baxujolea) eta Gustav Sch\u00e4fer-ek (bateriajolea) osatzen dute Tokio Hotel.\nTaldea eratu zen 2001an, Devilish izanarekin (\"deabruki\" edo \"diaboliko\" esan nahi duena). Geroago, 2003 Tokio Hotel izatera pasatu ziren, Sony-rekin kontratu egin zutenean., Lehenengo albuma 2005-ean atera zuten, \"Schre\" (\"oihua\"). Lehen diskoa argitaratu zuten 2005an, Universal disketxearekin kontratua egin ondoren. Oso arrakasta handi aizan zuen Alemanian, eta laster Austria eta Suitzara hedatu ziren.Lehen diskoa eta bigarrena, Zimmer 483 (\"483 Gela\", 2007-an publikatua), birgaldatu ziren \"Scream\" albumean, abestiak ingelesez zeudela, apartekoak entzule ingelesdunentzako diseinatuta. 2007an Tokio Hotelek milioi eta erdi disko saldu zituzten album honekin.\nHistoria.\nTom eta Bill bikiei beren aitaordeak burua berotu zien musikan sar zitezen. Bere aitaordea(Gordon Tr\u00fcmper) gitarra-jotzaile afizionatu bat zen. 1995an Magdeburg, beraien jaioterrian, Gustav Sch\u00e4fer y Georg Listing ezagutu zituzten, baina baxua eta bateria ordez, teklatuekin. Beraiek esan zuten elkarrizketan batean dinaren kontrastea oso arraroa zela hasieran. Horrela hasi ziren Devilish bezala. Ez zuten harrakasta asko izan, klubetan eta horrelako lekuetan bakarrik jotzen zutelako, hogei pertsonentzat. 2003-an zortea aldatu zitzaien, zeren \u201cSony BMG diskografika\u201d kontratua eskaini zieten, Tokio Hotel izenarekin. Haren lehen diskoaren jaurtiketaren lehenxeago, Sonyk kontratua baliogabetu zuen. 2005an, Tokio Hotel kontratatu zuena \u201cUniversal Music Group\u201d izan zen."}
{"id": "137152", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137152", "title": "Tokio hotel", "text": ""}
{"id": "137160", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137160", "title": "Alaquas", "text": ""}
{"id": "137165", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137165", "title": "Alcantera de Xuquer", "text": ""}
{"id": "137167", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137167", "title": "Algemesi", "text": ""}
{"id": "137168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137168", "title": "Japoniar basaerramu", "text": "Basaerramu japoniarra (\"Euonymus japonicus\") Japonia, Korea eta Txinan jatorria duen Euonymus generoko espeziea da. Garaiaz 2 eta 8 m artekoa izaten den zuhaixka edo zuhaitz txiki bizikorra da, 3-7 cm luze diren eta ertzak modu finean zerratuak dituzten aurkako hosto obalekin. Loreak, 5 mm-ko diametrokoak, berde zurixkak dira eta ez dira asko nabarmentzen. Udazkenean, laranja koloreko fruituak agertzen dira eskegita, hazi estalgarri gorrizta nabarmenen azpian.\nLorategietan eta, askotan erabiltzen den landare apaingarria da, bai bere jatorrizko eremuan eta bai Europa eta Ipar Amerikan; baratze-barietate anitz aukeratu dira, askotan kolore horiko edo kolore bat baino gehiagoko orriekin."}
{"id": "137170", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137170", "title": "Euonymus japonicus", "text": ""}
{"id": "137172", "revid": "9085609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137172", "title": "Foehn efektua", "text": "Foehn edo F\u00f6hn haizea mendi bat zeharkatu eta mendi-hegala jaistean berotu eta lehortu den haizea da. Haizealdean ur lurruna hoztu, kondentsazio edo alderantzizko sublimazioa sortu eta maldetan hodeiak eta euri orografikoak sortzen dira. Malda bien artean alde klimatiko gogorra gertatzen da, haizealdean euriak eta haizebean oskarbi izanik. Haizebean jadanik lehortuta dagoen airea jaisten da eta honek presio atmosferikoa eta tenperatura handitzen ditu, haize \"lehorgarri\" eta oso beroa sortuz.\nHedapen geografikoa.\nHaize katabatiko honen izena Alpetan sortu zen. Alemanerazko \"F\u00f6hn\" () latinezko \"(ventus) favonius\" hitzetik dator, mendebaldeko haize lehorra Favonius izakiak pertsonifikatua.\nHeinrich Hoffmannek \"Hitler wie ich ihn sah\" (\"Hitler nire laguna zen\") bere liburuan 1931ko irailaren 18an hauteskundetan zeudela bera eta Adolf Hitlerrek Municheko bere apartamentua utzi zutenean Hitlerrek txarto zegoela esan eta Hoffmannek austriar F\u00f6hn haizearen eragina zela erantzun ziola zioen.\nEbroko haranean, mendilerroz inguraturik dagoena, mendi tontorretan dagoen masa-aire hezea jaitsi eta erriberan lehortu eta berotzen da. Horrela Monegroetan, Bardean edo Calanda inguruan landarerik gabeko basamortuak sortzen dira. Ziertzoa jotzen duenean, Foehn efektua ere sortzen da. Haizeak hego-ekialderantz jotzen du, ibaiaren norabidean eta topatzen dituen hodeiek euria bota ez ditzatela bultzatzen du.\nEuskal Herrian.\nKantauriar mendikatean, Euskal Herriko arkuko mendietan eta Pirinioetan ohikoa da efektu hau eta hego haizeak eragiten du. Hegoaldeko haize honek hotzeriak, buruko minak eta beheraldiak sortzeko fama du. Ez Euskal Herrian bakarrik, non \"hego haizea, ero haizea\" dio esaera zaharrak, baita hegoaldeko Alemanian ere.\nEuskal Herriko kostaldean aldaera bat gertatzen da, itsasotik barrualdera datorren laino batekin, taosa esan ohi zaiona eta euririk gabea normalean.\nIzena.\nMunduan zehar honako izenak ditu:"}
{"id": "137173", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137173", "title": "Foehn haize", "text": ""}
{"id": "137174", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137174", "title": "F\u00f6hn efektua", "text": ""}
{"id": "137176", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137176", "title": "F\u00f6hn", "text": ""}
{"id": "137180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137180", "title": "Urtarokotasun", "text": "Denbora serieen azterketan, urtarokotasuna urtean zehar gertatzen diren aldiroko aldaketa eta gorabehera sistematikoak biltzen ditu. Adibidez, izozkiei buruz udan gertatzen den salmenta gehikuntza edo neguan izaten diren salmenta urriak urtarokotasun izeneko denbora osagaiaren ondorio dira.\nUrtarokotasuna denbora serie bateko beste osagai batzuekin batera bateratzen da. Horrela, joerak denbora serie bateko norabide nagusia adierazten du eta zikloak urtebetetik gorako aldiroko aldaketak jasotzen ditu, urtarokotasunak urtebetea baino aldi laburragoetan gertatzen direnak neurtzen dituen bitartean.\nKasu batzuetan, baliteke erreferentziazko aldia urtebetea ez izatea eta urtarokotasuna epe laburragoetan gertatzen diren aldaketei buruzkoa izatea. Adibidez, astean zehar, astearteetan salmenta txikiagoak eta larunbatetan salmenta handiagoak izaten dira; astean zehar gertatzen diren gorabehera hauek ere urtarokotasunez azter daitezke.\nUrtarokotasunaren azterketan burutzen den eragiketa bat urtarokotasunaren ezabaketa izaten da. Urtarokotasuna nabarmena denean, urtean zehar gertatzen diren kopuruak ezin dira zuzenean alderatu, urtarokotasunak eragindako aldaketaren mendean daudelako. Adibidez, urte jakin batean neguan udan baino izozki gutxiago saldu badira ere, ezin da baieztatu neguan salmentak okerragoak izan direnik, neguan izateagatik berez jeisten baitira salmentak; udako eta neguko kopuruak behar bezala alderatzeko urtarokotasunak eragindako aldaketa desegin behar da, urtarokotasuna ezabatu alegia. Horretarako, denbora serieen zatiketa burutu behar da aurretik, urtarokotasunaren efektua bakanduz.\nUrtarokotasunaren mendean izaten diren fenomenoak asko dira. Adibidez,"}
{"id": "137183", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137183", "title": "Fame (telesaila)", "text": "Fame 1982 eta 1987 artean grabaturiko telesail estatubatuarra izan zen. Izen bereko filmean oinarritua, lehendabiziko denboraldietan izugarrizko arrakasta izan zuen. Drama eta musika lotzen zituen telesail honek New Yorkeko eskolako ikasle eta irakasleen bizitzak islatzen zituen."}
{"id": "137184", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137184", "title": "V (telesaila)", "text": "V: The Series NBCek 1984 eta 1985ean emandako telesaila izan zen. Kenneth Johnson idazle, ekoizle eta zuzendari estatubatuarrak sorturiko bisitariak izeneko eta Lurra inbaditu zuen narrastien arrazari buruzko frankizian oinarrituta zegoen. Saio bakoitzak 47 minutu irauten zituen.\nIzenburua \"V\" hizkia ingelesezko \"Victory\" (\"Garaipena\") hitzaren lehen hizkia delako datorkio.\nSaioak.\n(*) Hasieran ez zuten eman, biolentzia zela eta. Gero telesaila errepikatzean eman zuten."}
{"id": "137185", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137185", "title": "Morne de la Grande Montagne", "text": "Morne de la Grande Montagne (240 m) Ipar Amerikan dagoen Mikelune uharteko mendirik altuena da. Ternuaren ondoan eta administratiboki Frantziaren menpean dagoen Saint-Pierre eta Mikelune lurralde osoaren punturik altuena ere bada.\nIzena.\nJatortasun handirik gabeko izena du muino honek eta literalki \"Mendi Handiaren Muinoa\" esan nahi du. Bitxia den kontu bakarra bi generikoren presentzia da: \"Morne\" (\"itxura biribileko muinoa\", batez ere eragin frantseseko Karibean erabilia) eta \"Montagne\")\nEzaugarriak.\nMikelune uhartean bi alde desberdindu daitezke; iparraldean eremu txiki bat dago non Mikelune herria eta Le Cap (\"lurmuturra\") dauden. Uhartearen gehiengoa zonalde honetatik hegoaldera zabaltzen da, Grand \u00c9tang de Miquelon aintzira zeharkatu eta gero.\nBigarren honetan ez dago bereziki nabarmentzen den mendirik baina bada muino anitz; gehienak lerrokatuta daude, ipar-ekialdetik hego-mendebaldera doazenak eta altuena Morne de la Grande Montagne da. Baina antzeko altuerak dituzte beste batzuek; bere ipar-ekialdean Grande Morne \u00e0 Sylvain (222 m) eta bere hego-mendebalderantz Morne du Noroit de l'\u00c9tang aux Outardes (215 m), Morne de Suroit (222 m) eta Morne de la Presqu'Ile (219 m) daude, besteak beste. Oro har lur pobreak dira; hala ere, aipatzekoa da bere magalean dagoen pinudia frantses estatuko baso boreal bakarra dela. Batzuetan \"Les Mornes\" izen kolektiboa ematen zaie muinoei.\nMendirako bidea.\nMiquelon herriskan gaudelarik errepidea lehen eta pista finkoa dena hartu behar da uhartearen gorputz nagusira joateko; hegoalderantz jota Langladerekin lotzen duen errepidea ez da hartu behar, gorputz honen iparraldeko kostaldea zeharkatzen duen bidea baino. Bere lehen kilometroetan \"Chemin des Roses\" (\"Larrosen bidea\") du izena. Mirande aldera heltzen da: izen hori daramate \"\u00c9tang\" (aintzira) batek, hau itsasotik banatzen duen eta pistak zeharkatzen duen dunak, kostaldean dagoen \"Rocher\" edo haitz batek eta \"Ferme de Mirande\" delako etxegune txikitxoak.\nHementxe utzi behar dira bai kostaldea bai errepidea eta oinez barnealderantz jo behar da, \"le Chemin des Boeufs\" (\"idien bidea\") erabiliz hego-ekialdeko norabidean. Bidea erreka baten paraleloan doa; erreka \"Ruisseau des Godiches\" edo \"de Mirande\" deitzen da eta erreka gora goazela \"Morne\" nagusiak ezkerrerantz agertzen dira; lehenago Grand Morne \u00e0 Sylvain eta apur bat geroago Morne de la Grande Montagne. Klima baldintza onetan teknikoki erraza da lur honetatik ibiltzea, beraz gutxi gorabehera 100 metroko altueran errekaren ibilbidea utzi eta muinoetara jotzen da. Arazo nagusia eguraldia da: hilabete askotan oso gogorra da eta udan ere lainoa askotan ageri da; hori dela eta oso bisita gutxi izaten ditu mendiak.\nLau bat km daude Ferme de Mirandetik tontorrera. Teorian posible da kostaldeko beste leku batzuetatik (uharteko ekialdeko kostaldetik bereziki) igotzea baina distantzia dexente luzatzen da."}
{"id": "137187", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137187", "title": "Poluzio", "text": ""}
{"id": "137188", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137188", "title": "Espartin", "text": "Espartinak, abarketak edo apretak zola espartzuzkoa eta gainaldea ehunezkoa duen oinetakoak dira. Pirinioen inguruko herrietan tradizionalak dira.\nMota askotako espartinak daude, normalean bi klase ezberdinetan banatzen direnak: xingolaz lotzen direnak eta xingolak erabiltzen ez dituztenak. Lehen zola espartzuzkoa bazen ere, egun ohikoa da kautxuzko estalki mehea izatea, hezetasuna eta higadura uxatzeko.\nHistorian lehendabizikoz 1322. urteko agiri batean aipatuak ziren, non katalanez \"espardenyes\" deitu zizkieten. Euskal Herrian ohiko oinetako bilakatu ziren, langileen artean udaberrian eta udan erabilienetarikoa. Maule aldean egiten zituztenak ospetsuak ziren oso. Oraindik ere Maulen espartin lantegiak ospetsuak dira eta bertoko turismoa sustatzen dute, besteak beste.\nEuskal Herrian egindako abarkak boladan daude egun, jatorrizko ezaugarriak aldatuta mila kolore eta mota... lehen langileek erabiltzen zituzten Udaberri eta Uda garaian izan zirelako, tradizionalki, espartinak, abarketak edo apretak deitzen dira eta espartzuko zola eta ehunezko gainaldez eginak daude."}
{"id": "137189", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137189", "title": "Abarketa", "text": ""}
{"id": "137190", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137190", "title": "Apreta", "text": ""}
{"id": "137195", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137195", "title": "Burriana", "text": ""}
{"id": "137196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137196", "title": "Orografia", "text": "Orografia (antzinako grezierazko \"\u03cc\u03c1\u03bf\u03c2\", \"muino\" eta \"\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03af\u03b1\" \"idatzi\" hitzetik hartuta) lurrazalaren erliebea aztertzen duen geografiaren adarra da. Zentzu zabalean Lurralde bateko erliebearen egitura eta itxura ere bada. Orografia bera baino handiagoa den geomorfologiaren zati bat da.\nOrografiak kliman eragina izaten du, adibidez Ekialdeko Afrikako orografiak Indiako montzoiaren indarra zehazten du.\nIbai baten ibaiadarrak 'orografia-irizpidea' jarraituz zerrendatzen badira, mendietatik eta toki altuenetatik (iturritik gertu) baxuenera (bokaletik gertu) zerrendatzen dituzte."}
{"id": "137197", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137197", "title": "Barako Arkua", "text": ""}
{"id": "137198", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137198", "title": "A\u00edn", "text": "A\u00edn Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 141 biztanle zituen."}
{"id": "137199", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137199", "title": "Alboc\u00e0sser", "text": "Alboc\u00e0sser Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdeko hiriburua dena eta Castell\u00f3ko probintzian ere kokatua. Eskualde historikoei dagokienez batzuetan Baix Maestraten barruan sartzen da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.447 biztanle zituen."}
{"id": "137200", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137200", "title": "La Canonja", "text": "La Canonja Kataluniako udalerria da, Tarragon\u00e8s eskualdean eta Tarragonako probintzian dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.184 biztanle zituen. 7,32\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nHistoria.\nLa Canonja Tarragon\u00e8s eskualdeko udalerria izan zen 1964 urtera arte, orduan Tarragonako udalerriko zati izatera pasa zen. Udal entitate deszentralizatu izendatu zuen Kataluniako Generalitateak. 2010eko apirilaren 15ean Kataluniako Parlamentuak bere osotasunean La Canonjaren indepentziaren alde bozkatu zuen, honela udalerri bat osatuz eta Tarragona udalerritik bananduz."}
{"id": "137201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137201", "title": "Alcal\u00e0 de Xivert", "text": "Alcal\u00e0 de Xivert Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.926 biztanle zituen."}
{"id": "137202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137202", "title": "L'Alc\u00fadia de Veo", "text": "L'Alc\u00fadia de Veo (valentzieraz edo Alcudia de Veo (ofizialki espainieraz) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 211 biztanle zituen.\nHizkuntzak.\nUdalerri honetan hiru herri daude; tokiko hizkuntzei dagokienez hau da banaketa:"}
{"id": "137203", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137203", "title": "Hokuriku eskualdea", "text": " Ch\u016bbu eskualdearen zati bat da, Japoniako itsasoari begira dagoena. Literalki, \"iparraldeko lurraldea\" esan nahi du, eta antzina, antzinako hiriburua zen Kyototik iparraldera zeuden lurraldeak zirela esan nahi du.\nPrefekturak.\nEskualde hau osatzen duten prefekturak Niigata, Toyama, Ishikawa eta Fukui dira.\nKlima.\nEskualde honetan elurte gogorrak jasaten dira neguan, eta, era berean, uda heze eta beroak egoten dira."}
{"id": "137205", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137205", "title": "Pe\u00f1\u00edscola", "text": ""}
{"id": "137206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137206", "title": "Fondeguilla", "text": "Fondeguilla (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Alfondeguilla\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 860 biztanle zituen."}
{"id": "137209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137209", "title": "Algimia de Almonacid", "text": "Algimia de Almonacid (valentzieraz \"Alg\u00edmia d'Almonesir\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 328 biztanle zituen."}
{"id": "137211", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137211", "title": "Alboraig", "text": ""}
{"id": "137212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137212", "title": "Almassora", "text": "Almassora (gaztelaniaz \"Almazora\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 24.963 biztanle zituen."}
{"id": "137213", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137213", "title": "Almazora", "text": ""}
{"id": "137214", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137214", "title": "Almed\u00edjar", "text": "Almed\u00edjar (valentziera \"Almed\u00edxer\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 252 biztanle zituen."}
{"id": "137216", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137216", "title": "Almed\u00edxer", "text": ""}
{"id": "137217", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137217", "title": "Alquer\u00edas del Ni\u00f1o Perdido", "text": ""}
{"id": "137219", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137219", "title": "Alg\u00edmia d'Almonesir", "text": ""}
{"id": "137220", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137220", "title": "Altura", "text": "Altura Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.920 biztanle zituen."}
{"id": "137222", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137222", "title": "Villafranca del Cid", "text": ""}
{"id": "137223", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137223", "title": "Ara\u00f1uel", "text": "Ara\u00f1uel (valentzieraz \"Aranyel\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 199 biztanle zituen."}
{"id": "137225", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137225", "title": "Aranyel", "text": ""}
{"id": "137226", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137226", "title": "Ares del Maestrat", "text": "Ares del Maestrat Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 216 biztanle zituen."}
{"id": "137227", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137227", "title": "Ares del Maestre", "text": ""}
{"id": "137228", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137228", "title": "Argelita", "text": "Argelita (valentzieraz \"Argeleta\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 111 biztanle zituen."}
{"id": "137230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137230", "title": "Artana", "text": "Artana Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.969 biztanle zituen."}
{"id": "137231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137231", "title": "Ay\u00f3dar", "text": "Ay\u00f3dar (valentzieraz \"Ai\u00f2der\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen."}
{"id": "137233", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137233", "title": "Argeleta", "text": ""}
{"id": "137234", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137234", "title": "Ai\u00f2der", "text": ""}
{"id": "137235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137235", "title": "Azu\u00e9bar", "text": "Azu\u00e9bar (valentzieraz \"Assu\u00e9var\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 336 biztanle zituen."}
{"id": "137237", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137237", "title": "Assu\u00e9var", "text": ""}
{"id": "137238", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137238", "title": "Barracas", "text": "Barracas (valentzieraz \"Barraques\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 184 biztanle zituen."}
{"id": "137240", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137240", "title": "Barraques", "text": ""}
{"id": "137241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137241", "title": "Bej\u00eds", "text": "Bej\u00eds (valentzieraz \"Beg\u00eds\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 427 biztanle zituen."}
{"id": "137242", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137242", "title": "Eugene Nida", "text": "Eugene A. Nida (Oklahoma City, AEB, 1914ko azaroaren 11 - Brusela, Belgika, 2011ko abuztuaren 25) XX. mendeko itzulpen teorialari eta Bibliaren itzultzaile handienetako bat izan zen. Itzulpengintzaren alorrean, baliokidetasun dinamikoaren teoria formulatu zuen.\nBizitza.\nOklahoma City-n jaio zen (AEB). Hizkuntza klasikoen esparruan (bereziki, greko klasikoa) egin zituen ikasketak eta alor horretan goi mailako gradua lortu zuen 1936an Kaliforniako Unibertsitatean.\nBerehala, 1937an, Hego Kaliforniako Unibertsitatean jarraitu zituen ikasketak, 1939an Itun Berriko Grezieran master gradua lortu zuen arte. 1943an, hizkuntzalaritzako doktore maila lortu zuen Michigango Unibertsitatean. Urte berean, apaiz baptista ordenatu zen, eta Althea Lucille Spraguerekin ezkondu zen. Bikoteak elkarturik jarraitu zuen, emaztea hil zen arte, 1993an. 1997an, Mar\u00eda Elena Fernandez-Miranda itzultzaile eta interpretearekin ezkondu zen.\nBere hasierako urratsetan ikuspegi kontserbadorean hezia izan bazen ere, Biblia Berriaren ikuspegi ekumenikoa zabaltzen saiatu zen bizitza osoan.\nIbilbide profesionala.\n1943an, American Bible Societyn hasi zen lanean, itzulpengintza programaren arduradun gisa; hala jardun zuen, 50 urte luzez. Bere lanaren xedea zen Bibliaren itzulpen zehatz eta eguneratua egitea. Langintza horretan, bere teoriak praktikara eraman zituen.\nNida Euskal Herrian izan zen, 2002. urtean, Donostian, EIZIEk antolatutako Itzulpengintzari buruzko jardunaldietan. Hasierako hitzaldia egin zuen, \"Some overlooked problems in Bible translating\" (Bibliaren itzulpengintzan ahantzitako arazo batzuk) izenburuaz.\nHizkuntzalaritza eta itzulpen teoriak.\nNida aitzindari izan zen hizkuntzalaritza eta itzulpen teoria alorretan.\nBere doktorego-tesia, \"A Synopsis of English Syntax\" (Ingelesaren sintaxiaren sinopsia), hizkuntza nagusien sintaxiaren arteko erkaketa lan sakona izan zen.\nItzulpengintzaren esparruan, Nidaren ekarpen nabariena baina, aldi berean, hizkuntzalaritzaren esparru batzuetan eztabaidatua, \"baliokidetasun dinamikoa\" (edo \"baliokidetasun funtzionala\") izan zen. Proposamen hori \"Toward a Science of Translating\" (1964, Itzulpenaren zientzia baterantz) liburuan aurkeztu zuen.\nNidaren iritziz, itzulpengintzan esanahiak izan behar du lehentasuna, ez formak. Itzulpen egintza hiru urratsetan gauzatu beharra ikusten du: azterketa, transferentzia eta berregituratzea. Bere ustez, linguistika erkatzaileak ordu arte ezarritako ikuspegi formal hertsiak (nolabait esateko, \"hitzez hitz\" egindako itzulpenak) lausotu egin ditzake sorburu hizkuntzako testuaren kultur testuingurua eta osagai soziolinguistikoak. Bi hizkuntzen hitzen arteko zubi izan ordez, Nidaren ustez itzulpengintzaren xedea da kulturaz eta etnografiaz desberdin diren bi mundu elkarretaratzen saiatzea.\nCharles Taber-ekin batera, \"The Theory and Practice of Translation\" (1969, Itzulpenaren teoria eta praktika) argitaratutako liburuan azaldu zuen, lehenengo aldiz, xede hizkuntza esamoldea, testu bat itzultzeko erabilitako hizkuntza izendatzeko. Itzulpengintzaren ikuspen tradizionalak ezarritako egile/itzultzaile eskema gainditu, eta prozesu horretan hirugarren eragile baten beharra aldarrikatu zuen, irakurlearena alegia, irakurlea baita, azken batean, itzulpen baten balio funtzionala aitor dezakeen bakarra.\nHiru faktoreren mende ikusten ditu Nidak itzuli beharreko testuak, eta, ondorioz, itzultzailearen jokamoldea ere: (1) Mezuaren izaera: testu batzuetan, edukia da funtsezkoa, baina beste batzuetan formak izan behar du garrantzia (literatur testu batzuetan, adibidez). (2) Egilearen eta itzultzailearen xedea: formaz eta edukiaz informazio zehatz eta egokia ematea, irakurleak zuzen uler ditzan testuaren inplikazio guztiak, hau da, itzulpena oker ulertzeko biderik utzi gabe. (3) Irakurle motak: itzulpen baten irakurle guztiak ez dira berdinak, ez mezuak ulertzeko garaian, ez eta izan ditzaketen interesetan ere.\nNidak frogatu zuen, beste hizkuntzalari batzuekin batera, itzulpengintza askoz ere prozesu konplexuagoa dela, lehen begiratuan uste izan daitekeena baino. Izan ere, itzultzaileak sorburu testuaren atzean begiratu beharra dauka, maila intra-testual batean xehatu eta xede testuan berriro kodetuta emateko, kultur ikuspegi propio bat, berariazko esamoldeak eta hizkuntza figuratibo propio bat erabiliz, testua ongi ulertua izan dadin, ez bakarrik hitzen esanahia emanez testuinguru jakin horretan, baizik sorburu testuaren \"eragimena\" berreraikiz itzultzailearen hizkuntzak daukan sistemaren barruan."}
{"id": "137243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137243", "title": "Benafer", "text": "Benafer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 180 biztanle zituen."}
{"id": "137244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137244", "title": "Les Alqueries", "text": "Les Alqueries (valentzieraz eta ofizialki; espainieraz \"Alquer\u00edas del Ni\u00f1o Perdido\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Herri honetako izen tradizionala les Alqueries del Riu Sec da eta batzuetan les Alqueries de la Plana ere deitzen zaio.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.284 biztanle zituen.\nHistoria.\nLes Alqueriesen jatorrian musulmanen garaiko Bellaguarda, Bonastre eta Bonretorn izeneko \"alqueria\" edo etxaldeak daude. Jakue I.a Aragoikoak burututako konkistaren ostean Valentziako Erresuman sartu ziren.\nHarrezkero Vila-realen menpean egon izan da, 1985ean udalerri bihurtu arte. Desanexioa eztabaida oso gogor eta luzearen ondorioa izan zen; les Alqueries beti nortasun handiko gunea izan den arren, Vila-realek ez zuen onartzen bere lur eremuaren %30aren galera eta proposamenaren kontra jo zuen, 1984an Espainiako Auzitegi Gorenak bereizketaren aldeko epaia eman zuen arte. 1985eko ekainaren 25ean Valentziako Generalitateak udalerri berria sortu zuen."}
{"id": "137245", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137245", "title": "Benafigos", "text": "Benafigos Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Alt Maestrat eskualde historikoaren barruan kokatu izan da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "137247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137247", "title": "Benassal", "text": "Benassal (valentzieraz ofizialki; espainieraz \"Benasal\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.340 biztanle zituen."}
{"id": "137248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137248", "title": "Benicarl\u00f3", "text": "Benicarl\u00f3 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 26.655 biztanle zituen."}
{"id": "137249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137249", "title": "Benlloc", "text": "Benlloc, Benlloch edo Bell-lloc del Pla (espainieraz: \"Benlloch\") Valentziako Erkidegoko ofizialki udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.175 biztanle zituen."}
{"id": "137250", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137250", "title": "Basaerramu", "text": "Basaerramua (\"Euonymus europaeus\") edo, genero bereko beste espezie batzuetako landaretatik bereizteko, basaerramu europarra, Celastraceae familiako hosto-erorkorreko zuhaixka edo zuhaitz txikia da.\nEzaugarriak.\nInoiz 10 m garai izatera heltzen bada ere, eskuarki 3-6 m garai izaten da, 20 cm-rainoko diametroko enborrarekin.\nHostoak.\nHostoak erorkorrak, aurkako, lantzeolatu eta eliptiko arteko, 3-8 cm luze eta 1-3 cm zabal eta modu finean zerratutako ertzekoak dira. Udazkenean askotan kolore gorri bizi ederra izaten dute.\nLoreak.\nLoreak hermafroditak dira, udaberri berantiarrean irteten dira eta intsektuek lorautseztatzen dituzte; txikiak eta berde horixkak dira eta ez dira nabarmentzen; zima motako infloreszentzietan irteten dira, 3-8 batera.\nFruituak.\nFruitu kapsularrak udagoienean umotzen dira eta gorri, gorrindol edo arrosa kolorekoak eta 1-1,5 cm inguru zabalak dira. Ontzean fruituak ireki eta fruitu bakoitzeko lau laranja koloreko haziak ikusten dira.\nFruituak pozoitsuak dira, beste substantzia batzuen artean teobromina eta kafeina alkaloideak eta guztiz garratza den terpenea dituztela. Pozoitzeak umeen artean jazotzen dira sarrien, kolore biziko fruituek haiek jatera erakartzen dituztelako. Jateak gibela eta giltzurrunak kalte ditzake, eta hiltzea ere gerta liteke.\nBanaketa eremua.\nEuropan oso hedatua dagoen zuhaixka mota da. Irlanda eta Hego-Eskandinaviatik iparraldean, Ipar-Espainia eta Sizilia-raino hegoaldean eta Lituania, Asia Txikia eta Kaukasoa bezain urrun ekialderantz hedatzen da.\nEuskal Herrian oso hedatua dago lurralde osoan, ugariago Euskal Herri hezean.\nEkologia eta habitata.\nBasaerramuak basoen ertzetan, landare hesietan eta malda gozoetan hazten dira, gehien bat elikagai askoko eta gatz gutxiko lurzoru buztintsuetan.\nOso ohikoa da baso hostoerorkorren oihanpean ikustea, espezie laguntzaile bezala. Urari, hezetasunari eta lurzoru fresko eta sakonei loturiko espeziea da, ibaietatik gertu askotan agertzen dena.\nItsasoaren mailatik 1.500 metro artean garatu daiteken zuhamuxka da.\nErabilerak.\nBasaerramuaren zura oso gogorra da, eta punta zorrotzak lor daitezke hura erabiliz; antzina artilea iruntzeko ardatzak egiteko erabiltzen zen.\nBere fruitu arrosa bizi edo gorrindolak eta udagoienean izaten dituen margo erakargarriak direla eta, lorategi eta parkeetan askotan erabiltzen den landare apaingarria da.\nIzozteak eta haizeteak pairatzeko bere ahalmenagatik Europaz kanpo beste toki batzuetan sartu zuten eta haietako batzuetan landare inbaditzailea bihurtu da.\nLandare honen adarren eta zuztarren azala, hostoak, fruitu lehortuak eta haziak erabiliak izan dira herri medikuntzan ."}
{"id": "137251", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137251", "title": "Euonymus europaeus", "text": ""}
{"id": "137252", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137252", "title": "Canet lo Roig", "text": "Canet lo Roig Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 882 biztanle zituen."}
{"id": "137253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137253", "title": "Castellnovo", "text": "Castellnovo (valentzieraz \"Castellnou\" eta izen bereko herriengandik bereizteko \"Castellnou de Sogorb\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.081 biztanle zituen."}
{"id": "137254", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137254", "title": "Castillo de Villamalefa", "text": "Castillo de Villamalefa (valentzieraz: \"el Castell de Vilamalefa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "137255", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137255", "title": "Cat\u00ed", "text": "Cat\u00ed Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Bere historia eta kokapen geografikoagatik Ports eskualdearen barruan ere sartzen da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 859 biztanle zituen."}
{"id": "137256", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137256", "title": "Caudiel", "text": "Caudiel Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 712 biztanle zituen."}
{"id": "137257", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137257", "title": "Cervera del Maestrat", "text": "Cervera del Maestrat (espainieraz ofizialki \"Cervera del Maestre\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 730 biztanle zituen."}
{"id": "137258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137258", "title": "Ch\u00f3var", "text": "Ch\u00f3var (valentzieraz: \"X\u00f3var\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 347 biztanle zituen."}
{"id": "137259", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137259", "title": "Cirat", "text": "Cirat Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da, udalerririk populatuena Montanejos den arren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 267 biztanle zituen."}
{"id": "137260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137260", "title": "Cortes de Arenoso", "text": "Cortes de Arenoso (valentzieraz \"Cortes d'Aren\u00f3s\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 349 biztanle zituen."}
{"id": "137261", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137261", "title": "Costur", "text": "Costur Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 574 biztanle zituen."}
{"id": "137262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137262", "title": "Culla", "text": "Culla Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 637 biztanle zituen."}
{"id": "137263", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137263", "title": "C\u00e0lig", "text": "C\u00e0lig Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.198 biztanle zituen."}
{"id": "137264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137264", "title": "El Toro", "text": "El Toro Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 292 biztanle zituen."}
{"id": "137265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137265", "title": "Eslida", "text": "Eslida Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 915 biztanle zituen."}
{"id": "137266", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137266", "title": "Espadilla", "text": "Espadilla (valentzieraz: \"Espadella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 75 biztanle zituen."}
{"id": "137267", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137267", "title": "Fanzara", "text": "Fanzara Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 400 biztanle zituen."}
{"id": "137268", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137268", "title": "Figueroles", "text": "Figueroles Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Batzuetan Figueroles d'Alcalat\u00e9n izena ematen zaio, Serranos eskualdeko Higueruelas herriari valentzieraz Figueroles de Domenyo esaten zaiolako eta biak bereiztearren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 584 biztanle zituen."}
{"id": "137269", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137269", "title": "Nicol\u00e1s Otamendi", "text": "Nicol\u00e1s Hern\u00e1n Otamendi (Buenos Aires, Argentina, 1988ko otsailaren 12a) futbolari argentinarra da. Gaur egun, V\u00e9lez S\u00e1rsfield futbol talde argentinarran jokatzen du atzelari gisa.\n2009an debutatu zuen Argentinako futbol selekzioarekin Panamaren aurkako lagunarteko partiduan.\nBiografia.\nNicol\u00e1s Otamendi 1988ko otsailaren 12an jaio zen Buenos Aires hirian Argentinan . El Talar-en hazi zen (Buenos Aires metropoli-eremuan kokatutako herria). Bere gaztaroan futbolari eta boxeolari gisa aritu zen. Hamar urte zituela V\u00e9lez Sarsfieldeko beheko mailetan jokatzen hasi zen . "}
{"id": "137270", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137270", "title": "Forcall", "text": "Forcall, batzuetan el Forcall ere deitua Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 527 biztanle zituen."}
{"id": "137271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137271", "title": "Fuente la Reina", "text": "Fuente la Reina (valentzieraz: \"la Font de la Reina\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 56 biztanle zituen."}
{"id": "137272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137272", "title": "Fuentes de Ay\u00f3dar", "text": "Fuentes de Ay\u00f3dar (valentzieraz \"Fontes\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 122 biztanle zituen."}
{"id": "137273", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137273", "title": "Geldo", "text": "Geldo Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 706 biztanle zituen."}
{"id": "137274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137274", "title": "Herbers", "text": "Herbers (valentzieraz; ofizialki espainieraz \"Herb\u00e9s\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 554 biztanle zituen."}
{"id": "137275", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137275", "title": "Bartzelonako katedrala", "text": "Santa Kruz eta Santa Eulaliaren katedrala (katedral beharrean katalanez \"Seo\" edo \"Seu\" ere deitua) Kataluniako Bartzelona hiriko katedral gotikoa da, baita Bartzelonako artzapezpiku-barrutiaren egoitza ere. Bere alboan L'Ardiaca Etxea kokatzen da."}
{"id": "137276", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137276", "title": "Higueras", "text": "Higueras (valentzieraz \"Figueres\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 51 biztanle zituen."}
{"id": "137277", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137277", "title": "J\u00e9rica", "text": "J\u00e9rica (valentzieraz \"X\u00e8rica\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.672 biztanle zituen."}
{"id": "137278", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137278", "title": "La Jana", "text": "La Jana Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 820 biztanle zituen."}
{"id": "137279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137279", "title": "La Llosa", "text": "La Llosa, beste izenez la Llosa de la Plana edota la Llosa d'Almenara Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 962 biztanle zituen."}
{"id": "137280", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137280", "title": "La Mata (Ports)", "text": "La Mata, lehen La Mata de Morella deitua, Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 192 biztanle zituen."}
{"id": "137281", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137281", "title": "La Pobla de Benifass\u00e0", "text": "La Pobla de Benifass\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 296 biztanle zituen."}
{"id": "137282", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137282", "title": "La Pobla Tornesa", "text": "La Pobla Tornesa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.106 biztanle zituen."}
{"id": "137283", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137283", "title": "La Salzadella", "text": "La Salzadella edo la Salzedella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 838 biztanle zituen."}
{"id": "137284", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137284", "title": "La Vall d'Uix\u00f3", "text": "La Vall d'Uix\u00f3 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Herri hau izendatzeko erabiltzen diren beste izen batzuk hauek dira: Vall-Llarga, Vall del Duc edota la Vall, besterik ez.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 32.924 biztanle zituen."}
{"id": "137285", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137285", "title": "La Vilavella", "text": "La Vilavella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Udalerri honetako eremua Nulesekoaren barruko barrendegia da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.397 biztanle zituen."}
{"id": "137286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137286", "title": "Les Coves de Vinrom\u00e0", "text": "Les Coves de Vinrom\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Baix Maestrat eskualde historikoan ere kokatu izan da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.052 biztanle zituen."}
{"id": "137287", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137287", "title": "Llucena", "text": "Llucena (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Lucena del Cid\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.585 biztanle zituen."}
{"id": "137288", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137288", "title": "Ludiente", "text": "Ludiente (valentzieraz \"Lludient\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 192 biztanle zituen."}
{"id": "137289", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137289", "title": "Hiriko Etxea (Bartzelona)", "text": "Bartzelonako Hiriko Etxea, katalanez \"Casa de la Ciutat\" (Euskal Herriko Udaletxe edo Herriko Etxearen parekide) Kataluniako Bartzelona hiriko udaletxea da. Eraikin hau Bartzelonako Udalaren egoitza da. Hiri honetako alde zaharrean kokatzen da, Sant Jaume enparantzan eta Kataluniako Generalitatearen jauregiarekin aurrez-aurre. Bere eraikuntza mendez-mende burutu zen. Gaur egungo aurrealdea, hots, Sant Jaume enparantzara begira dagoena, 1847. urtean eraiki zen, halere, bere jatorria 1369an datza, Bartzelona hiriko udalak jatorria duen \"Sal\u00f3 de Cent\" (\"Ehunen Aretoa\") eraikitzen hasi zen urtea baita."}
{"id": "137290", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137290", "title": "Bartzelonako udaletxea", "text": ""}
{"id": "137291", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137291", "title": "Matet", "text": "Matet Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 113 biztanle zituen."}
{"id": "137292", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137292", "title": "Moncofa", "text": "Moncofa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.014 biztanle zituen."}
{"id": "137293", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137293", "title": "Montanejos", "text": "Montanejos Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko udalerririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 617 biztanle zituen."}
{"id": "137294", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137294", "title": "Mont\u00e1n", "text": "Mont\u00e1n (valentzieraz \"Montant\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 431 biztanle zituen."}
{"id": "137295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137295", "title": "Morella", "text": "Morella Valentziako Erkidegoko ipar-mendebaldeko udalerri bat da, Castell\u00f3ko probintziako Ports eskualdean kokatua. Hiri historikoa da, eta eskualdeko hiriburua. 2009ko erroldan 2.822 biztanle zituen."}
{"id": "137296", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137296", "title": "Navajas", "text": "Navajas (valentzieraz \"Navaixes\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 787 biztanle zituen."}
{"id": "137297", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137297", "title": "Olocau del Rey", "text": "Olocau del Rey (valentzieraz \"Olocau del Rei\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 138 biztanle zituen. Eskualdeko gainontzeko herrietan ez bezala, herri honetako tokiko hizkuntza aragoieraren eraginpeko espainiera da, ez katalana."}
{"id": "137298", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137298", "title": "Onda", "text": "Onda Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 25.691 biztanle zituen."}
{"id": "137299", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137299", "title": "Orpesa", "text": "Orpesa (gaztelaniaz \"Oropesa del Mar\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.188 biztanle zituen."}
{"id": "137300", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137300", "title": "Palanques", "text": "Palanques Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 35 biztanle zituen."}
{"id": "137301", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137301", "title": "Pav\u00edas", "text": "Pav\u00edas (valentzieraz \"Pavies\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 61 biztanle zituen."}
{"id": "137302", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137302", "title": "Pina de Montalgrao", "text": "Pina de Montalgrao (valentzieraz \"Pina\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 147 biztanle zituen."}
{"id": "137303", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137303", "title": "Portell de Morella", "text": "Portell de Morella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 254 biztanle zituen."}
{"id": "137304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137304", "title": "Puebla de Arenoso", "text": "Puebla de Arenoso (valentzieraz \"la Pobla d'Aren\u00f3s\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 202 biztanle zituen."}
{"id": "137305", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137305", "title": "Guillermo Toledo", "text": "Guillermo \"Willy\" Toledo Monsalve (Madril, Espainia, 1970eko maiatzaren 22a), espainiar aktore eta antzerki produktore bat da. Animalario antzerki taldeko kidea da."}
{"id": "137306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137306", "title": "Ribesalbes", "text": "Ribesalbes Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.373 biztanle zituen."}
{"id": "137307", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137307", "title": "La buena nueva", "text": ""}
{"id": "137308", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137308", "title": "Rossell", "text": "Rossell Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.187 biztanle zituen."}
{"id": "137309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137309", "title": "Saca\u00f1et", "text": "Saca\u00f1et (valentzieraz \"Sacanyet\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 85 biztanle zituen."}
{"id": "137310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137310", "title": "Sant Jordi (Baix Maestrat)", "text": "Sant Jordi edo Sant Jordi del Maestrat (ofizialki \"Sant Jordi/San Jorge\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.042 biztanle zituen."}
{"id": "137311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137311", "title": "Sant Mateu (Baix Maestrat)", "text": "Sant Mateu edo Sant Mateu del Maestrat Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.187 biztanle zituen."}
{"id": "137313", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137313", "title": "Sant Rafel del Riu", "text": "Sant Rafel del Riu edo Sant Rafel del Maestrat (espainieraz \"San Rafael del R\u00edo\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 546 biztanle zituen."}
{"id": "137314", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137314", "title": "Santa Magdalena de Polp\u00eds", "text": "Santa Magdalena de Polp\u00eds Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 873 biztanle zituen."}
{"id": "137315", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137315", "title": "Sant Joan de Mor\u00f3", "text": "Sant Joan de Mor\u00f3 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.893 biztanle zituen."}
{"id": "137316", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137316", "title": "La Serratella", "text": "La Serratella (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Sarratella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Baix Maestrat eskualde historikoan ere kokatu izan da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 100 biztanle zituen."}
{"id": "137317", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137317", "title": "Segorbe", "text": "Segorbe (valentzieraz \"Sogorb\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua eta udalerririk populatuena da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.244 biztanle zituen."}
{"id": "137318", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137318", "title": "La Serra d'en Galceran", "text": "La Serra d'en Galceran (valentzieraz; espainieraz ofizialki Sierra Engarcer\u00e1n) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.039 biztanle zituen."}
{"id": "137319", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137319", "title": "Soneja", "text": "Soneja (valentzieraz \"Soneixa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.525 biztanle zituen."}
{"id": "137320", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137320", "title": "Sot de Ferrer", "text": "Sot de Ferrer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 460 biztanle zituen."}
{"id": "137321", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137321", "title": "Suera", "text": "Suera (valentzierazko izena; gaztelaniaz:\" Sueras\"; ofiziala: \"Suera/Sueras\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137322", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137322", "title": "Tales (Plana Baixa)", "text": "Tales Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 883 biztanle zituen."}
{"id": "137323", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137323", "title": "Teresa (Alto Palancia)", "text": "Teresa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. valentzieraz \"Teresa\" eta batzuetan \"Teresa de Beg\u00eds\" izenak ematen zaizkio, azken hau izen berekoengandik bereizteko.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 297 biztanle zituen."}
{"id": "137325", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137325", "title": "Kura", "text": "Kura edo Mtkvari (; ; ) Kaukasoko ibaia da. Kaukaso txikiko mendietan, ekialdeko Turkian, sortu, Georgia eta Azerbaijan zeharkatu eta Kaspiar Itsasora isurtzen da. Aspaldiko denboretan \"Cyrus\" latinezko izenez ezaguna zen.\nIbaiadarrak.\nKuraren ibaiadar nagusia Aras ibaia da. Elkargunean (Sabirabaden) Aras ibaiaren arroa (102.000 km\u00b2) Kurarena (86.000 km\u00b2) baino zabalagoa da.\nHidrometria.\nKuraren emaria Surran (ahoa baino 140 km lehenago) 55 urtez (1930-1984) neurtua izan da. Ikertutako azalerak 178.000 km\u00b2 ditu, arro osoaren %84a. Emari handiena maiatzean izaten da (1067 m\u00b3/s), mendietako elurra urtzen denean, eta txikiena abuztuan (314 m\u00b3/s)\nKuraren batez besteko emariak (m\u00b3/s) Surran (Azerbaijan) neurtuak"}
{"id": "137326", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137326", "title": "Terek", "text": "Terek (, ahoskatua; , ; , , , , , ) Iparraldeko Kaukasoko ibai nagusienetako bat da. Georgiako Kazbek mendian sortua, Errusiako federazioan sartu eta Ipar Osetia-Alania, Txetxenia eta Dagestan Errepublikak zeharkatzen ditu. Kaspiar Itsasora isurtzen da, 100 km\u00b2 baino gehiagoko delta osatuz. Terek ibaiaren bazterreko hiri garrantzitsuenak Vladikavkaz, Mozdok eta Kizlyar dira.\nHidrometria.\nTerek ibaiaren emaria Stepno\u00efen, Groznitik (Txetxenia) 40 kilometrora, 73 urtez (1912-1985) neurtua izan da. Gune horretan, drainatutako eremuak 35.400 km\u00b2 ditu, arro osoaren %82. Emari handiena ekainetik abuztura izaten da, Kaukasoko gailurretako elurra eta glaziarrak urtzen direnean, eta txikiena azarotik martxora bitarte.\n \nTerek ibaiaren batez besteko emariak (m\u00b3/s) Stepno\u00efen neurtuakDatuak: 1912 eta 1985 artean "}
{"id": "137327", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137327", "title": "Yukatan", "text": ""}
{"id": "137330", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137330", "title": "Basaerramu (europar)", "text": ""}
{"id": "137331", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137331", "title": "Pozoitsu", "text": ""}
{"id": "137333", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137333", "title": "Basaerramu japoniar", "text": ""}
{"id": "137334", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137334", "title": "Kaudimen", "text": "Ekonomian, kaudimena pertsona edo enpresa batek, jardueran aurrera jarraituz gero, bere zorrak epe labur, ertain zein luzera kitatu edo ordaintzeko duen ahalmenari deritzo. Zorrei aurre egiteko gai direnean, pertsonak eta enpresak kaudimendunak direla esaten da. Horrela ez bada, kaudimengabeak direla esaten da. Kaudimena enpresa bateko egoera ekonomiko orokorraren adierazle gisa erabiltzen da: kaudimena ezaugarri onuragarria da eta, behar izanez gero, enpresak bere jardueran jarraitu eta helburu berriei ekiteko baliabide gehigarriak mailegatu dakizkiokeela adierazten du."}
{"id": "137335", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137335", "title": "Willy Toledo", "text": ""}
{"id": "137336", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137336", "title": "Dona i Ocell", "text": "Dona i ocell (euskaraz \"Emakumea eta txoria\") Joan Mir\u00f3 artistaren neurri handiko azken artelana izan zen.\nArtelan hau egilea lekuko zela 1983an inauguratua izan zen, ordurako Mir\u00f3k osasun arazoak jasaten baitzituen, handik hilabete eskasera 90 urteko adinarekin hil zelarik. \"Dona i ocell\" delakoa Bartzelonako diktadura garaia osteko lehenbizikotako kaleko artelana izan zen.\nBartzelonako Joan Mir\u00f3 parkean dago (antzinako Escorxador parkea), aintzira artifizial baten oinetan, eskultura hormigoiz gauzatua izan zen eta 22 metroko garaiera du, kapela duen emakumezkoa eta txori bat irudikatzen ditu. Emakumezkoaren irudia osto luze eta hustu baten itxuraz agertzen da. Bere kanpoalde guztia kolore gorri, hori, orlegi eta urdinezko zeramikaz apaindua dago (artista honetan ohikoenak), denak trenkadis teknikarekin tratatuak eta Joan Gardy Artigas zeramikagileak eginak."}
{"id": "137338", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137338", "title": "La Masia", "text": "La Masia FC Barcelona futbol taldeko behe-mailakoen akademia da, landetxe zahar katalana (masia). Bestalde talde honen harrobiaren ikurra ere bada; futbol jokalariak sortzeko lantegitzat ere jo ohi da.\nBartzelonako futbol taldeak bere etorkizuna ezarri zuen eraikin historikoa 1702an eraiki zen eta Camp Nou zelaitik hurbil kokatua dago.\nLa Masiak aurretiko historia bat ere badu. Taldeak berak bere webgunean aipatzen du: \u201cLehenbizi, la Masia eraikina Camp Nou zelaiaren eraikitzaile eta arkitektoen maketa gauzatzeko eta lan areto gisa erabiltzen zen lantegi modukoa zen, baita eraikitze lanekin zerikusia zuten bazkide eta goi-karguen bisiten abiapuntu gisa ere. Behin 1957ko irailaren 24an FC Barcelona taldearen estadioa inauguratu ondoren, la Masiak bere patua zein izango ote zen zain zegoelarik bere ateak itxi zituen. Enric Llaudeten agintealdian eraikin hau zaharberritu eta aldi berean taldearen egoitza nagusia izan zedin handitu egin zen, honela egoitza hau Via Laietana kaletik estadio berriaren albora mugituz. Egoitza ofizial berria 1966ko irailaren 26an inauguratu zen\u2033.\n1979an Josep Llu\u00eds N\u00fa\u00f1ez presidentearen agintepean La Masia Bar\u00e7ako talentuzko gazteen egoitza bilakatzen da. Gauza askoren artean bere 610 metro karratuko azalerak (bi solairutan banatuta) sukalde handia, jangela, egongela zabala, liburutegia, klubaren administrazio sailak, eta etorkizun oparoko 60 gazteentzako logelak daude.\nLa Masiaren helburua FC Barcelona taldearen zerbitzuan egoteko beren jaiotetxe eta familiak laga dituzten gazteen talentua garatzea da. Klubak ikasketa edo hezkuntza akademikoa eskeintzen die, honela futbol profesionalerako jauzia eman dezaten. Talentua duten gazte hauetako asko Kataluniakoak dira, Espainiakoak ere badaude, baita beste herrialdeetakoak ere.\nIreki zenetik bertatik igaro diren 30 jokalari baino gehiagok FC Barcelonako lehen taldera iragatez lortu dute. Hauen artean futboleko izar hauek daude: Albert Ferrer, Luis Milla, Guillermo Amor, Josep Guardiola, Sergi Barjuan, Iv\u00e1n de la Pe\u00f1a, Carles Puyol, Xavi, Roger Garc\u00eda, \u00d3scar Garc\u00eda, Jos\u00e9 Manuel Reina, Fernando Navarro, V\u00edctor Vald\u00e9s, Gabri, Andr\u00e9s Iniesta, Sergio Garc\u00eda, Cesc F\u00e0bregas, Lionel Messi, Giovani dos Santos, Bojan Krki\u0107, Gerard Piqu\u00e9, Sergio Busquets eta Pedro.\n2009an Leo Messi La Masian hezi eta Urrezko Baloia saria lortu zuen aurreneko jokalaria izan zen, aldi berean Xavi Hern\u00e1ndez jokalariak Brontzezko Baloia bereganatu zuen eta Andr\u00e9s Iniesta bostgarren postuan kokatu zen.\nEtorkizuna.\nXXI. mendeko Masia berria, gaur egungo Can Planesko Masia ordezkatuko duena, Joan Gamper Kirol Hirian kokatuko da, Sant Joan Desp\u00ed udalerrian egongo den kirol instalazio multzo erraldoia izango dena.\nZortzi miloi eurotako aurrekontua eta 6.000 metro karratu baino gehiagoko azalera izango ditu. Altzarien eta ur tratamenduaren kostuak gehitzea falta da. Eraikitze lanak 2009ko apirilean esleituko dira eta aurreikusitako epeak bete ezkero egoitza berria 2010-2011 denboraldirako prest egonen litzateke."}
{"id": "137368", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137368", "title": "Baso boreala", "text": ""}
{"id": "137369", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137369", "title": "Baso boreal", "text": ""}
{"id": "137374", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137374", "title": "Grande Miquelon", "text": ""}
{"id": "137375", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137375", "title": "Petite Miquelon", "text": ""}
{"id": "137381", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137381", "title": "La Todolella", "text": "La Todolella, herri izenez la Tolella ere deitua, Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137382", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137382", "title": "Toga (Alto Mijares)", "text": "Toga Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 112 biztanle zituen."}
{"id": "137383", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137383", "title": "Tor\u00e1s", "text": "Tor\u00e1s (valentzieraz \"Tor\u00e0s\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 245 biztanle zituen."}
{"id": "137384", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137384", "title": "Torralba del Pinar", "text": "Torralba del Pinar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 62 biztanle zituen."}
{"id": "137385", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137385", "title": "Torreblanca", "text": "Torreblanca Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Inguruko udalerrien artean Cabanes, Benlloch eta Alcal\u00e1 de Xivert daude.\nGeografia.\nIrta mendilerroaren hegoaldean, \"Costa del Azahar\" izenekoan Torreblanca kokaturik dago. Dirudienez, izen horren jatorria antzinako zelatari-dorre batetik dator, izan ere, Blanca andrea dorretik.\nItsas ondoan egotean, mediterranear klimaren ezaugarriak ditu, gainera kostarekin paraleloa den mendilerroak penintsularen barneko haize hotzatik babesten du.\nHauxek dira herri honetara heltzeko bideak: N-340 errepidea, AP-7 autopista eta trenbidea, nahiz eta honek bakarrik gutxieneko zerbituak baititu.\nAuzoak eta alkate-auzoak.\nTorreblanca herrialdean, kostaldeko Torrenostra auzoa dago.\nInguruko herriak.\nTorreblanca mugakidea da Alcal\u00e1 de Xivert, Benlloch eta Cabanes herriekin. Guztiak Castell\u00f3 probintziakoak.\nDemografia.\nAzken urteotan hazkunde demografiko handia izan du kanpoko inmigrazioari esker.\nEkonomia.\nOhiko jarduera nekazaritza da, zitrikoak gehienbat eta hauekin erlazionatutako industria. Altzairuzko lantegiak eta abeletxe batzuk badaude ere. Gaur egun turismoa garatu da Torrenostra hondartzaren ondoan.\nHistoria.\nHasieratik, gune hau Miravet zonalde geo-historikoan kokatu da, Irta mendilerro eta Oropesa lurmuturraren artean.\nZonalde honetako erromanizazioa nabaria da. Erromatar itsasontsiek Torreblancako kostaldea sarritan bisitatzen zuten. Herri honetako lurrak labakitzean, I. eta XI. mendeen arteko urrezko 204 monetak aurkitu ziren.\n1225eko apirilaren 27an, Jakue I.ak, Ponziori (Tortosako gotzaina) Miravet eta Zufera gazteluak eman zizkion, haien muga, etxalde, basetxe eta elizekin. Miravet gazteluarekin sartuta zeuden izen bereko gotorlekua, Albalat gaztelua, Cabanes hiria, Benlloch eta Torreblanca. Azken biak, oraindik, herriguneak ez baziren ere. Emaitza honetan Torreblanca izena agertzen ez denez, pentsatzekoa da herria oraindik ez zela existitzen, baina mugak aipatzean Luppricato dorrea agertzen da, batzuen ustez, gaurko Torreblancan bilakatuko zena.\nTorreblanca izenaren jatorriaz luze eta zabal eztabaidatu da. Gehienen ustez, Markes dorrearen lekutik dator, (oinplano karratua, almenak, defentsarako gezileihoak eta Erdi Aroko barbakana duena). Norbaiten iritziz, Cardonako Zuria andrearengandik oinordetzan hartu zen, baina beste batzuen ustez, emailea Zuria Aragoikoa izango zen, Erramun Berenguer infantearen alaba, beraz, Jakue II.a Aragoikoaren biloba. Datu hauen arabera, Zuria andreak dorreari eman zion izena, eta honek herriari. Beste historialariek berriz, uste dute San Frantzisko eliza-gotorlekuaren harresi zurietatik datorrela izena.\nZenbait ikertzailek Luppricato dorrearen tokia bilatu dute eta Miravet emaitzaren mugak interpretatu ondoren, San Frantzisko eliza-gotorlekuan kokatu dute. Eraikinaren osagai batzuek (harresien zabalera, gaur eguneko zoruaren mailan eta eraikinaren goialdean dauden gezileihoak, barbakana eta ate dobeladuna) haren antzinatasuna eta hasierako defentsarako funtzioa adierazten dizkigute.\nMediterraneoan pirateria bi itsasertzetarako bizimodu bat izan ohi zen. Sorpresak ekiditzekotan, Valentziako kristauek zelatzeko zerbitzu bat antolatu zuten, postu finkoekin talaietan eta dorreetan eta ohar postak ere.\nHala ere, 1397an, pirata berbereen herria eraso eta arpilatu zuten elizaren bitxiak eta kontsakratutako hostia eta kustodia eramanez. Albistea ezagutzean, Erresumako Kontseiluak armada bat antolatu zuen iraina zigortzeko eta lapurtutakoa berreskuratzeko. Adostutakoaren berria eman zioten Martin I.a Aragoikoa erregeari, ekimena errazteko. Benedikto XIII.a aita santuak gurutzadarako bula bat aldarrikatu zuen.\nEivissatik, itsas armada Teledi\u00e7era abiatu zen. Lehorreratu ondoren, bi egunetan hiria arpilatu zuten eta azkenean erre egin ere. Erasoaren ondorioz mila hildako suertatu ziren eta 300 bat preso hartu zituzten. Harrapatutakoa oparoa izateaz gain, forma sakratuak eta kustodia berreskuratu ziren ere.\nTeledi\u00e7eko bataila odoltsuak legenda bati hasiera eman zion. Honen arabera, borroka basatiagoa zen unean, menditik lehoi bat jaitsi zen eta kustodiaren zaindaria hil zuen, eta ondoren kapitain kristuari eman zion. Tradizio horrek heraldikan islada du: arrapala-lehoiek kustodiari eusten diote, Aragoi etxearen barrekin batera. Honela gogoratzen dute Jakue I.aren toki musulmanen egindako konkista.\n1576ko abuztuaren 30ean, Tortosako gotzainak hiri-gutuna eman zien 38 familiei, mende bat baino gehiago abandonaturiko etxeak okupatzeko eta lurrak lantzeko. Hiriko hazkundea etengabekoa izan zen XVII. mendean zehar. Garai hartako \"consell\"ek gai zen Cabanesekin auzitan ibiltzeko egurrarengatik eta Prateko ehizarengatik. Aldi berean, Zuria Cardonakoarekin auziak izan zituzten belar eta arrantzaren eskubideak defendatzeko. Azkenean, Torreblancak lortu zuen herriko mugarriak jartzea.\nXVIII. mendean, eliza eta udaletxe berriak egin ziren.\n1896an, korporazioak gobernuari alperrik eskatu zion baimena hondartzan ontziraleku bat egiteko.\nLaranja-ekoizpenerako, lehenengoen artean egon zen sindikatu bat sortzeko.\nBeranduago, beste alkaterekin batera, Torreblancak Ebro ibaiaren kanal bat eskatu zuen.\n1935ean, errepide turistiko bat Pen\u00edscola eta Oropesaren artean eskatu zuen, baita, arrantza bultzatzeko, portu bat ere arraste eta tresmaileko 120 ontziak zeudelako.\nZoritxarrez, ilusioak eta ahaleginak ezerezan geratu ziren eta itsas-jendeak Pe\u00f1iscola eta Castell\u00f3ko El Graora emigratu zuen.\nTorreblancako biztanleria behera joan zen, bakarrik iragan mendeko 1960ko hamarkadatik berpiztu zen, gehienbat Torrenostra hondartzan gune turistikoa bilakatzen hasten zelako.\nGastronomia.\nSukaldaritza itsas-produktuetan eta barazkietan oinarritzen da, arroza osagarririk garratzitsuena izanik. Valentziako paellaz gain, Torreblancako plater tipikoak badaude ere, hala nola, Torreblankako lapikoa, \"empedrado torreblanquino\" izenekoa eta postrerako San Antoneko pastelak, irasagarra, Kristina opila eta almendrazkoa ere."}
{"id": "137386", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137386", "title": "Torrechiva", "text": "Torrechiva (valentzieraz \"Torre-xiva\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 91 biztanle zituen."}
{"id": "137387", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137387", "title": "La Torre d'en Dom\u00e9nec", "text": "La Torre d'en Dom\u00e9nec edo la Torre dels Domenges (gaztelaniaz \"Torre Endom\u00e9nech\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Baix Maestrat eskualde historikoan ere kokatu izan da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137388", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137388", "title": "F\u00f2rum eraikina", "text": "F\u00f3rum eraikina Kataluniako Bartzelona hirian dagoen eraikina da. Hiruki alde zuzeneko oinarria duen prisma bat da, luzez 180 metro eta garaieraz 25 metro ditu. Jacques Herzog eta Pierre de Meuron arkitekto suitzarrek diseinatu zuten. Bartzelonako Avinguda Diagonal etorbidearen hasieran kokatzen da, Sant Mart\u00ed barrutian, eta 2004 urtean ospatu zen Kulturen Nazioarteko Foroaren ikur nagusia izan zen."}
{"id": "137389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137389", "title": "Traiguera", "text": "Traiguera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.695 biztanle zituen."}
{"id": "137390", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137390", "title": "Les Useres", "text": "Les Useres (ofizialki \"les Useres/Useras\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.005 biztanle zituen."}
{"id": "137391", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137391", "title": "Vallat", "text": "Vallat Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 78 biztanle zituen."}
{"id": "137392", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137392", "title": "Useres", "text": ""}
{"id": "137393", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137393", "title": "Torre Endom\u00e9nech", "text": ""}
{"id": "137394", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137394", "title": "La Vall d'Alba", "text": "La Vall d'Alba Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.951 biztanle zituen."}
{"id": "137395", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137395", "title": "Vall d'Alba", "text": ""}
{"id": "137396", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137396", "title": "Vall de Almonacid", "text": "Vall de Almonacid (valentzieraz \"la Vall d'Almonesir\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 267 biztanle zituen."}
{"id": "137397", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137397", "title": "San Mateo (Castell\u00f3)", "text": ""}
{"id": "137398", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137398", "title": "Vallibona", "text": "Vallibona Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 90 biztanle zituen."}
{"id": "137399", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137399", "title": "Vilafam\u00e9s", "text": "Vilafam\u00e9s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.017 biztanle zituen."}
{"id": "137400", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137400", "title": "Oropesa del Mar", "text": ""}
{"id": "137401", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137401", "title": "San Jorge (Castell\u00f3)", "text": ""}
{"id": "137402", "revid": "9342846", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137402", "title": "Vilanova d'Alcolea", "text": "Vilanova d'Alcolea Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Alta eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Baix Maestrat eskualde historikoan ere kokatu izan da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 698 biztanle zituen."}
{"id": "137403", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137403", "title": "Vilar de Canes", "text": "Vilar de Canes Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alt Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 175 biztanle zituen."}
{"id": "137404", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137404", "title": "Bisigodoen Erresuma", "text": "Bisigodoen Erresuma egun hego-mendebaldeko Frantzia den Septimanian eta Iberiar penintsulan V. eta VIII. mendeetan zehar izandako erresuma izan zen. Mendebaldeko Erromatar Inperioa ordezkatu zuen germaniar aginte sistemetako bat izan zen. Walia erregeak zuzendutako bisigodoek erromatarren kontrolpean zegoen Akitanian sortu eta Iberiar penintsula osora zabaldu zen. Erresumak Ekialdeko Erromatar Inperioa edo Bizantziar Inperioarekiko bere independentzia mantendu zuen, nahiz eta azkenak Hispanian bere aginte berrezartzeko arrakastarik gabeko saiakerak egin. VI. menderako frankoek Galian zeuzkaten lurraldeak jadanik konkistatuak zituzten, Septimaniako kostaldean zegoen lerro bat izan ezik. Hala ere, mende horren bukaeran Iberiar penintsula kontrolpean zuten, suebiarrak eta baskoiak menderatu eta gero. 716an Marokotik ateratako islamiar gudarosteek erresuma osoa konkistatu zuten, iparraldea baino kristauen eskuetan geratuz. Horrela, Asturietako Erresumak ordeztu zuen, Asturietako lehendabiziko erregea Pelaio izeneko bisigodoa izanik.\nBisigodoak eta baita bere lehendabiziko erregeak ere arrianoak zirenez, Eliza Katoliko Erromatarrarekin tirabirak izan zituzten. Hala eta guztiz ere, Nizeako I. kontzilioa eta gero katolizismora aldatu eta, handik aurrera, Elizak Toledoko kontzilioen bitartez izugarrizko eragina izan zuen. Bisigodoek Mendebaldeko Europako arautegi handiena sortu zuten, Liber Iudiciorum izenekoa."}
{"id": "137405", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137405", "title": "Bisigodoen erresuma", "text": ""}
{"id": "137406", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137406", "title": "Villahermosa del R\u00edo", "text": "Villahermosa del R\u00edo (valentzieraz \"Vilafermosa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 429 biztanle zituen."}
{"id": "137407", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137407", "title": "Villamalur", "text": "Villamalur (valentzieraz \"Vilamalur\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 92 biztanle zituen."}
{"id": "137408", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137408", "title": "Villanueva de Viver", "text": "Villanueva de Viver (valentzieraz \"Vilanova de la Reina\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 64 biztanle zituen."}
{"id": "137409", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137409", "title": "FCBotiga", "text": "FCBotiga (euskaraz \"FCDenda\") Futbol Club Barcelona taldearen denda ofiziala da. Denda nagusiak FCBotiga Megastore izena du eta Camp Nou estadioaren kanpoaldeko zelaigunean kokatzen da, erabilgarritasun eta espazioa hobetzeko asmoz inbertsio ekonomiko sendo bat burutu ondoren 2003 urtarrilean berrinaguratu zen. Bere 2000 m\u00b2-ko azaleran Futbol Club Barcelona taldeko 3000 produktu baino gehiago aurki daitezke.. Bisitarien errekorra 2009ko maiatzaren 23an hautsi zen, egun hartan 21.200 bisitari izan baitzituen. 2008ko fakturazioa 30 milioi eurotakoa izan zen."}
{"id": "137410", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137410", "title": "Vila-real", "text": "Vila-real ( ahoskatua; ahoskatua) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Plana Baixa eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko udalerririk populatuena da, hiriburua Borriana den arren. Ekonomiari dagokionez, azpimarratzekoak dira zoladuraren eta estalduraren zeramika-industria garrantzitsua, baita lotutako industriak ere, XX. mendearen bigarren erditik aurrera, eta zitrikoen (laranjak eta mandarinak) laborantza, XX. mendearen lehen erditik aurrera."}
{"id": "137411", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137411", "title": "Villores", "text": "Villores Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 51 biztanle zituen."}
{"id": "137412", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137412", "title": "Sant Pau ospitalea", "text": ""}
{"id": "137413", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137413", "title": "Vinar\u00f2s", "text": "Vinar\u00f2s (katalanez da horrela, gaztelaniaz Vinaroz) Valentziako Erkidegoko ipar-mendebaldeko udalerri bat da, Baix Maestrat eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da. 2009ko erroldan 28.273 biztanle zituen.\nValentziako kostaldean iparralderago kokatua dagoen herria da, eta muga egiten du Kataluniarekin. Herriko berezko hizkuntza katalana da.\nHistoria eta ekonomia.\nToponimoak arabieran du jatorria, (\"ibn \u02bfar\u016bs\"), \u00abArusen semea\u00bb forman.\nMendeetan zehar, Ipar Afrikako piraten erasoak jasan zituen, eta horren lekuko da herriko eliza nagusiaren (Esgl\u00e9sia de l'Assumpci\u00f3 delakoa) arkitektura berezia: gaztelu erako gotorleku bat dirudi gehiago, eliza bat baino.\nHerriko ekonomia tradizionalki arrantzan eta mahastietan oinarritu zen. Mahastiak filoxerak hondatu zituen, eta ondoren laranjaondoak, olibondoak eta beste arbola landatu batzuk nagusi dira nekazaritzan. 20. mendetik, asko garatu da turismoa, eta udatiarren populazioak asko handitzen du berezko biztanlegoa. Herrigunea hazteaz aparte, udalerriko kostaldea urbanizatu da, iparralderantz bereziki, Kataliuniako mugarantz, non kala erako hondartza asko dauden (herrigunean dagoen hondartza nagusiaz gain)."}
{"id": "137414", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137414", "title": "Vistabella del Maestrat", "text": "Vistabella del Maestrat (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Vistabella del Maestrazgo\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcalat\u00e9n eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua. Alt Maestrat eskualde historikoan ere kokatzen da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 412 biztanle zituen."}
{"id": "137415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137415", "title": "Viver", "text": "Viver Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Palancia eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.754 biztanle zituen."}
{"id": "137417", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137417", "title": "Sorita", "text": "Sorita, beste izenez Sorita de Morella edo Sorita del Maestrat (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Zorita del Maestrazgo\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Ports eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 146 biztanle zituen."}
{"id": "137418", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137418", "title": "Zucaina", "text": "Zucaina (valentzieraz \"Sucaina\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alto Mijares eskualdean eta Castell\u00f3ko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "137419", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137419", "title": "L'Atz\u00fabia", "text": "L'Atz\u00fabia (espainieraz \"Adsubia\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Herriko izen zaharrak \"l'Atz\u00fabia dels Roques\" eta \"la Vila dels Roques\" izan ziren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 693 biztanle zituen."}
{"id": "137420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137420", "title": "Agost", "text": "Agost Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.810 biztanle zituen."}
{"id": "137421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137421", "title": "Agres", "text": "Agres Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 619 biztanle zituen."}
{"id": "137422", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137422", "title": "Aig\u00fces", "text": "Aig\u00fces Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena. El Campello udalerrian dagoen Aig\u00fces Baixes etxagunearengandik berziteko, batzuetan Aig\u00fces Altes izena ematen zaio.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.064 biztanle zituen."}
{"id": "137423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137423", "title": "Albatera", "text": "Albatera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.754 biztanle zituen."}
{"id": "137424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137424", "title": "Alcalal\u00ed", "text": "Alcalal\u00ed edo Alcanal\u00ed Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.507 biztanle zituen."}
{"id": "137425", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137425", "title": "Palau Blaugrana", "text": "Palau Blaugrana FC Barcelona taldearen pabilioia da, bertan talde honetako saskibaloi, eskubaloi, patin-hockey eta areto-futboleko sailek jokatu ohi dute.\nBartzelonako Les Corts auzoko Ar\u00edstides Maillol etorbidean kokatzen da, Camp Nou futbol zelaia bera barne hartzen duen kirol instalazioen multzo berdinean dago. Palau Blaugrana pabiloiarekin bat klubaren bulegoak daude, bai eta FCBotiga (FC Barcelona taldearen denda ofiziala) eta Palau de Gel eraikina ere."}
{"id": "137427", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137427", "title": "Alcosser de Planes", "text": "Alcosser de Planes edo Alcosser (espainieraz \"Alcocer de Planes\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 228 biztanle zituen."}
{"id": "137428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137428", "title": "Trenbide", "text": "Trenbide bat burdinbidearen azpiegitura nagusia da, trenak edo beste errail gaineko ibilgailuak eutsi eta gidatzen dituen bidea.\nGehienetan, zati hauez osatua dago:\nEzaugarriak.\nTrenbideak sailkatzeko ezaugarri nagusiak hauek dira:\nZabalera.\nTrenbidearen zabalera herrialdearen eta burdinbide sarearen araberakoa da. Hamar dira bide estandarrak:"}
{"id": "137429", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137429", "title": "Alcoleja", "text": "Alcoleja edo Alcoleja d'Aitana Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 206 biztanle zituen."}
{"id": "137430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137430", "title": "Alfafara", "text": "Alfafara Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 413 biztanle zituen."}
{"id": "137431", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137431", "title": "Algorfa", "text": "Algorfa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.346 biztanle zituen."}
{"id": "137432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137432", "title": "L'Alguenya", "text": "L'Alguenya (espainieraz ofizialki \"Algue\u00f1a\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.551 biztanle zituen. Udalerriko tokiko hizkuntza katalana da."}
{"id": "137433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137433", "title": "Almorad\u00ed", "text": "Almorad\u00ed Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 19.147 biztanle zituen."}
{"id": "137434", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137434", "title": "Almudaina", "text": "Almudaina Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 129 biztanle zituen."}
{"id": "137435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137435", "title": "Altea", "text": "Altea Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 23.780 biztanle zituen."}
{"id": "137436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137436", "title": "Balones", "text": "Balones Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 163 biztanle zituen."}
{"id": "137437", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137437", "title": "Banyeres de Mariola", "text": "Banyeres de Mariola Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoi\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Vall de Biar eskualde naturalean ere kokatua da, geografikoki Vinalop\u00f3 ibaiko arroaren goialdean egonik.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.240 biztanle zituen."}
{"id": "137438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137438", "title": "Benasau", "text": "Benasau Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 190 biztanle zituen."}
{"id": "137439", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137439", "title": "Beneixama", "text": "Beneixama Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Vall de Biar azpieskualdean egonik, zenbaiten arabera Alcoi\u00e0n kokatu behar da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.811 biztanle zituen."}
{"id": "137440", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137440", "title": "Benej\u00fazar", "text": "Benej\u00fazar (valentzieraz \"Benej\u00fasser\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.467 biztanle zituen."}
{"id": "137441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137441", "title": "Benferri", "text": "Benferri Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.876 biztanle zituen."}
{"id": "137443", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137443", "title": "Bildoze", "text": "Bildoze Bildoze-Onizepea udalerria (Zuberoa) osatzen duten herrietariko bat da. 1842. urtera arte udalerri independentea izan zen, urte hartan Onizepearekin batu zuten eta.\nToponimia.\nFrantsesezko toponimoa \"Viodos\" da. 1496an Zuberoako notarioa zen Ohixek herriko izena \"Biodos\" idatzi zuen.\nBiztanleriaren bilakaera.\nIturria : Cassini proiektua\nIkustekoak.\nHerriko elizak hiru puntako kanpandorrea du, Hirutasuna adierazteko."}
{"id": "137444", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137444", "title": "Beniarbeig", "text": "Beniarbeig Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.997 biztanle zituen."}
{"id": "137445", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137445", "title": "Beniard\u00e0", "text": "Beniard\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 238 biztanle zituen."}
{"id": "137446", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137446", "title": "Beniarr\u00e9s", "text": "Beniarr\u00e9s Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.323 biztanle zituen."}
{"id": "137447", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137447", "title": "Onizepea", "text": "Onizepea Bildoze-Onizepea udalerria (Zuberoa) osatzen duten herrietariko bat da. 1842. urtera arte udalerri independentea izan zen.\nToponimia.\nHerriak frantsesez \"Abense-de-Bas\" du izena. Historian zehar Onizepeak honako izenak izan ditu:\nJean-Baptiste Orpustanen ustetan \"Oniz\" euskal etonimotik Abense frantsesezko toponimora doan bilakaera honakoa da: \"oniza\" &gt; \"on\u00edse\" &gt; \"o\u00e9nse\" &gt; \"au\u00e9nse\" &gt; \"abense\"."}
{"id": "137448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137448", "title": "Benidoleig", "text": "Benidoleig Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.275 biztanle zituen."}
{"id": "137449", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137449", "title": "Benifallim", "text": "Beniallim Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoi\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "137450", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137450", "title": "Benifato", "text": "Benifato Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 187 biztanle zituen."}
{"id": "137451", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137451", "title": "Benigembla", "text": "Benigembla Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 589 biztanle zituen."}
{"id": "137452", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137452", "title": "Benij\u00f3far", "text": "Benij\u00f3far (valentzieraz \"Benij\u00f2far\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.976 biztanle zituen."}
{"id": "137453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137453", "title": "Benilloba", "text": "Benilloba Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 839 biztanle zituen."}
{"id": "137454", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137454", "title": "Benillup", "text": "Benillup Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 99 biztanle zituen."}
{"id": "137455", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137455", "title": "Benimantell", "text": "Benimantell Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 490 biztanle zituen."}
{"id": "137456", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137456", "title": "TV5 Monde", "text": "TV5 Monde telebista kate frantziarra da. 1984ko urtarrilaren 2an hasi ziren bere emisioak. TV5 deitu izan zen 2006 baino lehen, baina ondoren TV5 Monde izena hartu zuen munduan nabarmentzeko. TV5 munduko kanalik garrantzitsuenetako bat da, MTV, CNN eta BBC Worlden atzean. Programazioaren zati gehiena albisteak, dokumentalak, interes orokorreko programak eta filmeak dira.\nProgramazio gehiena Frantziako telebista publikotik dator. Hauek dira:\n5 zenbakia fundatzailengatik dator, TF1, Antenne 2, FR3, TSR eta RTBF. 1986.urtean Quebec kanadatarra (CTQC) gehitu egin zion, Radio-Canada y T\u00e9l\u00e9-Qu\u00e9bec osatuta. TF1ren partehartzea 1987. urtean amaitu zen pribatizatu egin zelako.\nTransmizioak 8 seinale eremu satelitatetan banatzen dira: Afrika, Hego-Amerika, Asia, AEB., Europa, Frantzia/Belgika/Suitza, Ekialde (Parisetik transmitituak) eta Quebec/Canad\u00e1 (Montrealetik). Beren programak 10 hizkuntzatan subtitulatutak daude.\nPresidenteak (Pr\u00e9sidents-directeurs g\u00e9n\u00e9raux, frantsesez) izan dira:\nTV5 Monderen akziodunak France T\u00e9l\u00e9visions (%47,38), ARTE France (%12,5), TSR (%11,1), RTBF (%11,1), Radio-Canada (%6,67), INA (%6,61), T\u00e9l\u00e9-Qu\u00e9bec (%4,44), Fran\u00e7ois Bonnemain (%0,06), Thierry Bert (%0,06) eta Patrice Duhamel (%0,06) dira."}
{"id": "137457", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137457", "title": "Benimarfull", "text": "Benimarfull Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 440 biztanle zituen."}
{"id": "137458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137458", "title": "Benimassot", "text": "Benimassot Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 123 biztanle zituen."}
{"id": "137460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137460", "title": "Benimeli", "text": "Benimeli Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 402 biztanle zituen."}
{"id": "137461", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137461", "title": "Benissa", "text": "Benissa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.221 biztanle zituen."}
{"id": "137462", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137462", "title": "El Poble Nou de Benitatxell", "text": "El Poble Nou de Benitatxell (gaztelaniaz \"Benitachell\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.399 biztanle zituen."}
{"id": "137463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137463", "title": "Biar", "text": "Biar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Vall de Biar azpieskualdean egonik, zenbaiten arabera Alcoi\u00e0n kokatu behar da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.723 biztanle zituen."}
{"id": "137464", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137464", "title": "Bigastro", "text": "Bigastro (valentzieraz \"Bigastre\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137465", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137465", "title": "Villena", "text": "Villena Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua eta herririk populatuena da.\n2022ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33.969 biztanle zituen."}
{"id": "137466", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137466", "title": "Bolulla", "text": "Bolulla Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 433 biztanle zituen."}
{"id": "137467", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137467", "title": "Busot", "text": "Busot Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.148 biztanle zituen."}
{"id": "137468", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137468", "title": "Callosa d'en Sarri\u00e0", "text": "Callosa d'en Sarri\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.056 biztanle zituen."}
{"id": "137469", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137469", "title": "El Camp de Mirra", "text": "El Camp de Mirra (valentzierazko izena; gaztelaniaz: \"Campo de Mirra\"; ofiziala: \"el Camp de Mirra / Campo de Mirra\"; herri-izena: el Campet) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Vall de Biar azpieskualdean egonik, zenbaiten arabera Alcoi\u00e0n kokatu behar da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 424 biztanle zituen."}
{"id": "137470", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137470", "title": "Castalla", "text": "Castalla Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoi\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Foia de Castalla apieskualdeari izena ematen dio.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.327 biztanle zituen."}
{"id": "137471", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137471", "title": "Castell de Castells", "text": "Castell de Castells Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 508 biztanle zituen."}
{"id": "137472", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137472", "title": "Catral", "text": "Catral Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.745 biztanle zituen."}
{"id": "137473", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137473", "title": "La Canyada de Biar", "text": "La Canyada de Biar edo izen laburrez la Canyada (valentzieraz; ofizialki espainieraz \"Ca\u00f1ada\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Vall de Biar azpieskualdean egonik, zenbaiten arabera Alcoi\u00e0n kokatu behar da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.231 biztanle zituen."}
{"id": "137474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137474", "title": "Cocentaina", "text": "Cocentaina (valentzieraz eta gaztelaniaz ahoskatua) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburua da. Zenbait urtez \"Concentaina\" izen ofiziala eman zioten.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.467 biztanle zituen."}
{"id": "137475", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137475", "title": "Beniard\u00e1", "text": ""}
{"id": "137476", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137476", "title": "Confrides", "text": "Confrides Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 299 biztanle zituen."}
{"id": "137477", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137477", "title": "Cox (Alacant)", "text": "Cox (valentzieraz \"Coix\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.826 biztanle zituen."}
{"id": "137478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137478", "title": "Daya Nueva", "text": "Daya Nueva (valentzieraz \"Daia Nova\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.942 biztanle zituen."}
{"id": "137479", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137479", "title": "Daya Vieja", "text": "Daya Vieja (valentzieraz \"Daia Vella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 674 biztanle zituen."}
{"id": "137480", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137480", "title": "Dolores", "text": "Dolores (valentzieraz \"Dolors\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.427 biztanle zituen."}
{"id": "137482", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137482", "title": "El R\u00e0fol d'Alm\u00fania", "text": "El R\u00e0fol d'Alm\u00fania Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 697 biztanle zituen."}
{"id": "137483", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137483", "title": "El Verger", "text": "El Verger Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.865 biztanle zituen."}
{"id": "137484", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137484", "title": "Elda", "text": "Elda Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 55.168 biztanle zituen. Eskualdeko hiriburua da eta Petrerrekin batera 90.000 bat biztanleko konurbazioa sortzen du.\nHizkuntzak.\nXVIII. mendea arte herriko tokiko hizkuntza katalana izan zen arren, geroago apurka-apurka galduz joan zen eta espainieraren uharte linguistikoa bihurtu zen. XX. mendean zehar Espainiatik (batez ere Gaztela-Mantxatik eta Murtziatik jende asko joan zen Eldara bizitzera. Gaur egun, hala ere, populazioaren zati inportante batek valentzieraz hitz egiten daki, inguruko herrietan jatorria izateagatik, Petrer katalan hiztunarekiko harremanengatik eta irakaskuntza dela medio.\nHistoria.\nJakue I.a Aragoikoak kendu zien hiria arabiarrei 1265. urtean.\nEkonomia.\nMunta handikoa da bertako zapatagintza."}
{"id": "137485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137485", "title": "Els Poblets", "text": "Els Poblets Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.288 biztanle zituen.\nHistoria.\nErromatarren garaian anfora lantegia egon zen han. Arabiarrekin hiru etxalde sortu ziren; hirurei els Llocs izena eman zitzaien eta horiek dira gaur egungo hiru herrisken jatorria:\nSetla i Mira-rosa eta Miraflor izeneko bi udalerritan banatuta egon eta gero, 1971n bakarrean bildu ziren eta 1991tik els Poblets herri-izena ofizial bihurtu zen."}
{"id": "137486", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137486", "title": "Fageca", "text": "Fageca (espainieraz: \"Facheca\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 106 biztanle zituen."}
{"id": "137487", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137487", "title": "Famorca", "text": "Famorca Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 44 biztanle zituen."}
{"id": "137488", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137488", "title": "Villarreal", "text": ""}
{"id": "137489", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137489", "title": "Finestrat", "text": "Finestrat Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.137 biztanle zituen."}
{"id": "137490", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137490", "title": "Formentera del Segura", "text": "Formentera del Segura Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.285 biztanle zituen."}
{"id": "137491", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137491", "title": "Gaianes", "text": "Gaianes Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137492", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137492", "title": "Gata de Gorgos", "text": "Gata de Gorgos Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.291 biztanle zituen."}
{"id": "137493", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137493", "title": "Gorga", "text": "Gorga Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 232 biztanle zituen."}
{"id": "137494", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137494", "title": "Sueras", "text": ""}
{"id": "137495", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137495", "title": "Jerusalem urrezkoa", "text": "Jerusalem urrezkoa (Hebreeraz \u05d9\u05e8\u05d5\u05e9\u05dc\u05d9\u05dd \u05e9\u05dc \u05d6\u05d4\u05d1 - \"Yerushalayim shel zahav\") 1967an Naomi Shemer musikari eta abeslariak idatzi eta abesturiko israeldar abesti herrikoia da. 1967an Israelgo \u00aburteko abesti\u00bbtzat hautatu zuten. Israelgo bigarren ereserkia ez ofizialtzat ere jo ohi da.\n\"Schindler's List\" filmaren amaiera hunkigarrian \"Yerushalaim shel zahav\" abestia agertu izanari esker nazioartean nolabaiteko ospea bereganatu zuen.\nEuskal jatorria.\nUrte luzez Naomi Shemer abeslariari bere abesti honek eta \"Pello Joxepe\" euskal abesti herrikoiaren arteko doinuen antzekotasunari buruz galdekatu zitzaion, Shemerren erantzuna beti ezezkoa borobila izan zen. 2005eko maiatzean, jada abeslaria hila zegoela, bere lagun min batek Naomi Shemer berak hil aurretik laga zion gutun bat argitara eman zuen. Bertan bere musikalan ospetsuaren doinua nolabait Paco Iba\u00f1ez abeslariak euskaraz abesten entzun zuenean (\"Pello Joxepe\") bururatu zitzaiola aipatzen da. Azken abeslari honek 1960eko hamarkadaren amaieraldera Israel bisitatua zuen. Shemerrek gutunean azaltzen duenez, modu inkontzienteki egin zuen eta honetaz ohartzean gaizki sentitu omen zen.\nNahiz eta antzekotasuna garbia izan, Paco Ib\u00e1\u00f1ezek aipatu zuenez, Shemerrek ez zuen bere burua erruduntzat hartu behar."}
{"id": "137496", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137496", "title": "Yerushalayim shel zahav", "text": ""}
{"id": "137497", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137497", "title": "\u05d9\u05e8\u05d5\u05e9\u05dc\u05d9\u05dd \u05e9\u05dc \u05d6\u05d4\u05d1", "text": ""}
{"id": "137498", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137498", "title": "Jerusalem of Gold", "text": ""}
{"id": "137499", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137499", "title": "Callosa d'En Sarri\u00e0", "text": ""}
{"id": "137500", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137500", "title": "Urrezko Jerusalem", "text": ""}
{"id": "137501", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137501", "title": "Campo de Mirra", "text": ""}
{"id": "137502", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137502", "title": "Scorpiones", "text": ""}
{"id": "137503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137503", "title": "Eskorpioi", "text": "Scorpiones artropodoen Arachnida ordena bat da. Bere baitan eskorpioi edo arrabioak eta lupuak sartzen dira. Euren pedipalpoek pintza itxura dute eta ezten pozoitsu bat dute abdomenaren atzeko muturrean. 1.500 espezie inguru ezagutzen dira eta 100 espezie fosil. Mundu osoan zehar bizi dira, Zeelanda Berria, Groenlandia eta poloetan izan ezik. Espezie batzuk 23 zentimetrorainoko tamainara heltzen dira.\nZefalotoraxa giltzaturik gabeko oskolez estalia izaten du, eta buruan pintza banako bi luzakin sendo. Harripeetan, pareta zuloetan, leku ilunetan egoten dira. Ondoez handiak eragiten ditu eskorpioien pozoiak: \"Buthus occitanus\" izeneko espeziearenak hanturak, gorakoak eta zorabioak eragin ditzake, eta baita heriotza ere pertsona argaletan. Mota horretako batzuk badira Iberiar penintsulan. Okerragoa da tropikoetako zenbait motaren pozoia: Mexikoko \"Centrurusarenak\" eta \"Androcotonus mauretanicusarenak\" hil ere egin dezake, nerbio sistema geldiaraziz."}
{"id": "137504", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137504", "title": "Lupu", "text": ""}
{"id": "137505", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137505", "title": "Palpigradi", "text": ""}
{"id": "137506", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137506", "title": "Eukoeneniidae", "text": "Eukoeneniidae familia Palpigradi Arachnida ordeneko familia bakarra da. 80 bat espezie inguru ezagutzen dira, oso txikiak, gehienez ere 3 milimetrokoak. Mundu osoan aurkitu dira, poloetan izan ezik. Schizomidaren antza dute, hauek ere opistosoma flagelo artikulatu batean bukatua dutelako. Kutikula oso fina da, kelizeroetan hiru artejo dituzte, pintzarekin bukaeran eta pedipalpoak hanken antzekoak dira. Ez dute begirik, ez arnasketa aparaturik ez Malpighiren tuturik. Sexu aparatuak eta zirkulazio aparatua oso murritzak dira. Akaroz elikatzen dira, besteak beste."}
{"id": "137510", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137510", "title": "Ehorztetxe", "text": "Ehorztetxea da Hileta-zerbitzuak eskaintzen dituen enpresa. Hileta-zerbitzuen eginbideak hildakoaren gorpua jaso, hilobiraketa edo gorpu-erretzea izan bitartean gorpua senide eta lagunek beilatzeko leku egoki batean (beilatoki edo tanatorioetan) zaindu eta ehorzketari buruzko izapideak betetzea izaten dira, besteak beste.\nEhorztetxe batek kudeatu ditzake beilatoki eta krematorio desberdinak."}
{"id": "137511", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137511", "title": "Hileta-zerbitzu", "text": ""}
{"id": "137513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137513", "title": "Pe\u00f1a (argipena)", "text": "Pe\u00f1a hitzak esanahi zenbait ditu:\nToponimia.\nToponimiari dagokionez, leku harkaiztsuekin lotuta dago, gaztelaniaz horixe esan nahi duenez (\"haitza\", \"harria\").\nAbizenak.\nAbizena bestela nafar jatorrizkoa da dirudienez, lehenengo aztarna idatziak VIII. mendekoak dira eta Zangozaldean kokatutakoak. Hortik Mena Haranara (Burgos) zabaldu zen eta azken hortik mundura, oso abizen zabaldua baita gaur egun. Beratik eratorria De la Pe\u00f1a deitura dugu.\nEzizen moduan,"}
{"id": "137514", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137514", "title": "Hanhimaa", "text": "Hanhimaa Finlandiako Kittil\u00e4 udalerriko herrixka bat da. Erdigunetik iparraldera dago, Inaritik K\u00f6ngas herrixkara doan bidean. Udalerria inguru zingiratsu eta paduratsuen artean dago, Pulju eremu basatitik nahiko hurbil. Ez da Kittil\u00e4ko herrixka handienetako bat, baina gutxi gorabehera, 60 bat biztanle dauzka. Jarduera nagusiak basogintza eta elur-orein abeltzaintza dira .\nHerrixkan hogeita hamar bat egurrezko etxalde daude, 1900eko hamarkadan eraikiak eta balio arkitektoniko handia dutenak; bertako sauna ospetsua aldiz, 1920. urtean eraikia izan zen ."}
{"id": "137518", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137518", "title": "La Mata", "text": "La Mata honako leku geografikoak izan daitezke:"}
{"id": "137519", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137519", "title": "La Mata de Morella", "text": ""}
{"id": "137532", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137532", "title": "Jean Pierre Agerreberri", "text": "Jean Pierre \"Pete\" Agerreberri (Onizepea, Zuberoa 1874 - Eureka meategia, Kalifornia, AEB, 1945eko azaroaren 23a), meatzari zuberotarra izan zen, Heriotza ibarrean urrea aurkitu zuen aitzindarietakoa.\nBizitza.\nUme eta gaztetan, Kaliforniako urre aurkikuntzen berri izan zuen eta aitari etengabe hara joateko baimena eskatzen hasi zen. Azkenean, bere aitak amore eman eta 1890. urtean, 16 urte zituela, Ameriketako Estatu Batuetarantz abiatu zen.\nZenbait urte hizkuntza ikasten eta hainbat ogibide izan ostean (artzain, ganadu zaindari eta esne kamioien gidari, besteak beste), 1902an Goldfieldera heldu zen, urrea bilatzeko asmoarekin.\n1905. urtean heldu zen Kaliforniako Heriotza ibarrera eta urte bereko ekainean ozta-ozta bizirik irten zen ibarra udako beroarekin gurutzatzetik. Greenland arrantxoko Oscar Denton-ek aurkitu baitzuen hiltzorian eta ostean zaindu. Hilabete geroago, Shorty Harrisekin batera Ballarat-erantza joan zen eta bidean, Petek itxura ona zuen bazterra ikusi zuen eta behin lanean hasita urrea zegoela ikusi zuten. Petek, bere gain hartu zuen muinoaren iparraldea eta Shorty-k hegoaldea.\nAbuzturako, gutxienez 20 alderdi desberdin zeuden lanean zonaldean eta urre-tona 500 dolarretan saltzen zuten. Hirurehun gizon eta emakume zeuden jada bizitzen, geroago Harrisburg modura ezagutuko zen esparruan. Hasieran Agerreberri eta Shortyk Harrisberry izena jartzea akordatu zuten, baina geroago azken honek aldatu egin zuen.\n1907an, Eureka meategia auzitan zegoen, 1909an Agerreberrik epaiketa irabazi zuen arte. 1907tik 1930. hamarkadaren hasieraraino egon zen lanean bertan, aberastasuna urritzen joan zen arte. Ia 35 urtetan zehar, azken urteetan izan zuen bere ilobaren laguntza salbuespen, Agerreberrik berak egiten zuen lan bakarrik Eureka meategian. 1945eko azaroaren 23an hil zen eta Lone Pine, Kalifornian dago ehortzita. Bere bizitzan zehar ateratako urreak 175.000 dolarreko balioa izan zezakeela estimatu da.\nEureka eta Aguereberry Point.\nBizitzako azken urteetan, Agerreberrik bisitariak meatzean zehar eramaten zituen, baita berak Heriotza ibarraren \"ikuspegi ikusgarria\" deitzen zion puntura ere. Bertatik, ibarraren ikuspegi ikusgarria dago. Zuberotarraren omenez, Aguereberry Point izena du lekuak.\nGaur egun, 1907an eraikitako etxeak zutik dirau, bi gelatadun eraikin sinplea izanik, gas-berogailu eta hozkailua daudelarik. Bertan bizi izan zen 1945. urtean hil zen arte. Erdiko kabina bisitarientzat eraiki zen 1941ean eta 1946. urtean ezkerreko kabina eraiki zen, zergatia oso argi ez dagoelarik. Eraikinen ondoan dagoen Eureka meategiko tunelak bisitatu daitezke, finkatu zirelako, nahiz eta linterna eramatea beharrezkoa den. Neguan meategia itxita dago, bertan hibernatzen duten saguzarrak babesteko."}
{"id": "137538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137538", "title": "Husqvarna 610 SM", "text": "Husqvarna SM 610 \"supermotard\" motako motozikleta monozilindrikoa da.\nDeskripzioa.\nHusqvarna Motorcycles enpresa italiarraren lau denborako motor handiena 576cc zilindradarekin, supermoto motakoa da eta 50 zaldiko potentzia ematen dion zilindro bakarreko motorra dauka. 2008 urtetik aurrera injekzio elektronikoarekin dator, baina 2008 baino lehen karburaziozko motorra zeukan. Kutsadura legeak betetzeko 2008 urtean sm 610 aren berrikusketa bat egin zen eta Husaqvarnakoek aldaketa batzuk egin zituzten, aldaketa horietako bat lehen aipatu dudan bezala karburaziotik injekzio elektronikora igarotzea izan zen. 4 denborako motorraren aire eta gasolina nahasketa kontrolatzeko lambda zunda bat jarri zioten eta ihes-hodian zirkuitu katalizatzaile bat jarri zuten, guzti hau kutsadura legeak errespetatzeko. Beraz, motozikleta honek ekologia errespetatzen duela esan dezakegu.\nEguneroko erabilpenerako diseinatua dago motozikleta hau, horregatik motorraren tenperatura momenturo egokia izateko, errefrigerazio likidozko sistema bikaina dauka. Gainera, berrikusketaren ostean jesarleku berriarekin dator eta husqvarnakoek diotenez, jesarleku beri hau erosoagoa da. Motozikleta guztietan oso garrantzitsua den zerbait, frenoak dira eta sm610-ak itzelezko Brembo markako frenoak dakartza. Ez dauka ABS teknologia baina hala ere freno hauek ederki frenatzen dute.\nMotozikleta honek, \"supermotard\" baten energia eta par guztia dauka bere barnean, bide bihurrituetarako ezin hobea. Hala ere, eguneroko erabilpenerako diseinatua dago, beraz nahiko erabilgarria da, lanera, ikastera edo eguneroko erabilerarako, baita asteburuetan irteerak egiteko.\nMantenua.\nMotozikleta honen lehenengo berrikuspena 1.000km-an egin behar da, eta ondorengoak 5.000km-ro olio aldaketak eta abar egiteko.\nEranskinak.\nMotozikleta honentzako badaude marka askotako ihes-hodiak."}
{"id": "137539", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137539", "title": "4. Linea Lakua-Mariturri", "text": ""}
{"id": "137550", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137550", "title": "Pete Agerreberri", "text": ""}
{"id": "137553", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137553", "title": "Pete Aguereberry", "text": ""}
{"id": "137554", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137554", "title": "Liburu-eramailetza", "text": "Kontabilitatean, liburu-eramailetza enpresaren eragiketa ekonomikoak jaso eta erregistratzen dituen jarduera da. Erregistroa \"liburu\" zenbaitetan egiten da, egitate ekonomiko bakoitzaren izaera zein den. Liburu horietako batzuk nahitaezkoak dira enpresaren jardueran, legearen arabera, hala nola Inbentarioaren eta Urteko Kontuen Liburua eta Egunkari liburua, eta beste batzuk nahibadakoak, liburu Nagusia esaterako. Bestelako liburu lagungarriak ere badaude."}
{"id": "137557", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137557", "title": "Liburu eramailetza", "text": ""}
{"id": "137558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137558", "title": "Egunkari liburu", "text": "Kontabilitatean, egunkari liburua enpresa bateko egitate ekonomikoak ordena kronologikoan banaka jaso eta erregistratzen dituen liburua da. Egitate ekonomiko bakoitza idazpen baten bitartez jasotzen da partida bikoitz izeneko metodoari jarraiki. Espainiako Merkataritza Kodea arabera, derrigorrez eraman beharreko kontabilitate-liburuetako bat da."}
{"id": "137559", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137559", "title": "Egunkari liburua", "text": ""}
{"id": "137560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137560", "title": "Liburu Nagusi", "text": "Kontabilitatean, liburu Nagusia enpresako egitate ekonomikoak banaka erregistratzen dituen kontabilitate-liburua da. Egunkari liburuak jarraitzen duen ordena kronologikoaren ordez, egitate ekonomikoak eragiten dituen kontabilitate-kontuak zeintzuk diren sailkatzen ditu. Espainiako Merkataritza Kodearen arabera, ez da derrigorrez eraman behar den kontabilitate-liburu bat."}
{"id": "137561", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137561", "title": "Liburu Nagusia", "text": ""}
{"id": "137562", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137562", "title": "\u00cele aux Marins", "text": "L'\u00cele aux Marins (euskaraz \"Marinelen uhartea\" esanahiaz) Ipar Amerikako Atlantikoan dagoen Saint-Pierre eta Mikelune artxipelagoko uharte txiki bat da. Saint-Pierreren ekialdean dago, distantzia laburrean eta bere izen zaharra L'\u00cele aux Chiens (\"Txakurren uhartea\") izan zen.\nEgun biztanlerik gabea bada ere, 1950eko hamarkada arte izan zuen populaziorik; bere biztanleei ematen zitzaien ezizena \"pieds rouges\" (\"azal gorri\") zen.\nEzaugarriak.\nUharte txikia da; 1500 metroko luzera du eta bere zabalera 100 eta 400 metroren artekoa da. Saint-Pierre uhartearen babesa jasotzen du, uharte handiago honetako herriaren parean baitago, \"la Rade\" golkoa zeharkatuta. Nahiko laua da, tontor handirik gabea (punturik altuena ipar-ekialdean dagoen Cap \u00e0 Gordon lurmuturraren ondoan eta 35 m eskas ditu). \"Mendia\" izena merezi izan duen beste tontortxo batek, erdialdean dagoen Mont \u00e0 Regrets izenekoak 19 m baino ez ditu.\nBere ekialdean beste uharte are txikiago batzuk daude: \u00cele aux Vainqueurs (desberdintasunez handiena), \u00cele aux Pigeons, les Canailles edo \u00celot Noir.\nHistoria.\n1604tik europar jatorriko kolonoen presentzia dokumentatzen da. 1662an \"Ile des Grouesilles\" zeraman, seguru asko familia batena zena. XVIII. mendean \"\u00cele aux Chiens\" bihurtua, \"Txakurren uharteak\" aktibitate ekonomiko handia izan zuen XIX. mendearen amaieran bakailaoaren arrantzaren garai onekin; Saint-Pierreko portuaren eranskin gisa. Hori dela eta 1897an 600 biztanle izatera ere heldu zen eta Saint-Pierre eta Mikeluneko hirugarren udalerria zen.\n1929ko azaroaren 18an Ternuatik 400 km hegoaldera lurrikara gertatu zen eta tsunami batek uharteko hegoaldea ureztatu eta etxe batzuk mugiarazi zituen; hala ere ez zen hildakorik izan. Orain duen izena 1931n ipini zitzaion udalaren erabakiaz.\nArrantzaren gainbeherarekin biztanleak galtzen joan zen eta 1945ean udalerri izaera galdu zuen; harrezkero Saint-Pierreren barruan dago. Azken biztanle finkoek 1963an utzi zuten uhartea.\n1980ko hamarkadatik bizitza berreskuratzen hasi da eta arrantzaleen etxeak konpondu egin dira. Azken urteetan turismoa erakartzeko bideratzen ari dira \u00cele aux Marins eta hiurbiltzen direnek antzinako udaletxea, hilerria, Notre Dame des Marins eliza, gotorlekua eta itsasargiaz gain Archip\u00e9litude Museoa (eskola zaharrean dagoena), J\u00e9z\u00e9quel etxea eta hondoratutako \"Transpacific\" itsasontzi alemaniarraren aztarnak ere bisita ditzakete. Euskal jatorriko familiak ere bertan bizi izan dira; adibidez Teletcheatarrak."}
{"id": "137565", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137565", "title": "Ile aux Marins", "text": ""}
{"id": "137567", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137567", "title": "\u00cele aux Chiens", "text": ""}
{"id": "137581", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137581", "title": "Amets bat", "text": "Amets bat Alaitz eta Maiderren abestia da. Egindako abestien artean famatuenetakoa izan zen. 1997an kaleratutako \"Alaitz eta Maider\" diskoko abestia izan zen. 1997ko udako abestietako bat izan zen, Txanpon baten truke abestiarekin batera.\nDisko horren 25.000 kopia saldu ziren."}
{"id": "137583", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137583", "title": "Septimania", "text": "Septimania Galia Narbonensis erromatar probintziaren mendebaldeko zatia izan zen, eta egun Languedoc-Roussillon frantziar eskualdea dena. Goi Erdi Aroan eskualde horri bisigodoek \"Gallia\" edo \"Narbonensis\" izena eman zioten. 462an Teodoriko II.aren bisigodoek Narbona eta bere ingurua okupatu zuten. 507ko Vouill\u00e9ko Gudu arte bisigodoak jaun eta jabe izan ziren Galia eta Hispania gehienean, baina urte horretan frankoak gailendu zitzaizkien, eta tropa frankoak Garona ibaian gora bisigodoen hiri guztiak harrapatu zituzten Septimaniaraino. Aldiz, Carcassonan bisigodoek eutsi egin zieten eta Septimania bisigodo geratu zen beste bi mendez, 719an musulmanek Narbona atzeman zuten arte.\nVIII. mendean Kordobako emirerriak menderatu zuen; eta 759an, 40 urtez musulmanen eskuetan izan ondoren, Pepin Laburraren frankoek erabat konkistatu zuten. Frankoek Gothia edo Marka Gotikoa (\"marca Gothica\") izenera aldatu zuten.\nSeptimania Karolingiar Inperioaren marka eta, XIII. mendera arte, Mendebaldeko Frantziaren zati bat izan zen, nahiz eta politika eta kulturalki iparraldeko Frantziarekin zerikusirik izan ez. Erdi Aroan Tolosako konderria, Proventza eta Katalunia artean zegoen eskualdea hizkuntzalaritza eta kulturaren ikuspegitik Okzitania izan zen. XIII. mendearen hasieran, Gurutzada Albitarra zela eta, frantziar erregeek konkistatu eta Languedoc izendatu zuten.\nBatzuen ustez \"Septimania\" izena B\u00e9ziers hiriaren erromatar izenetik, \"Colonia Julia Septimanorum Beaterrae\", omen dator, VII. Legioaren beteranoak bertan bizi zirelako. Litekeena ere bada eskualdeko zazpi hirietatik erakarria izatea, hau da: B\u00e9ziers, Elne, Agde, Narbonne, Lod\u00e8ve, Maguelonne eta Nimes. Mugak Garona ipar-mendebaldean, Rodano ekialdean eta Mediterraneo itsasoa eta Pirinioak hegoaldean zituen."}
{"id": "137584", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137584", "title": "Gothia", "text": ""}
{"id": "137586", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137586", "title": "Granja de Rocamora", "text": "Granja de Rocamora (valentzieraz \"la Granja de Rocamora\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.362 biztanle zituen."}
{"id": "137587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137587", "title": "El Castell de Guadalest", "text": "El Castell de Guadalest Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldan, 231 biztanle zituen."}
{"id": "137588", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137588", "title": "Guardamar del Segura", "text": "Guardamar del Segura Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.329 biztanle zituen.\nValentzieraz (katalaneraren aldaera) hitz egiten duen Baix Segurako herri bakarra da, eta katalaneraren eremu linguistikoaren hegoaldeko puntan dagoen herria."}
{"id": "137590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137590", "title": "El Fond\u00f3 de les Neus", "text": "El Fond\u00f3 de les Neus (valentzieraz; gaztelaniaz: \"Hond\u00f3n de las Nieves\"; ofiziala: \"el Fond\u00f3 de les Neus / Hond\u00f3n de las Nieves\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen. Udalerriko tokiko hizkuntza katalana da."}
{"id": "137591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137591", "title": "El Fond\u00f3 dels Frares", "text": "El Fond\u00f3 dels Frares (valentzieraz; espainieraz ofizialki \"Hond\u00f3n de los Frailes\" Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137592", "title": "Ibi (Alcoi\u00e0)", "text": "Ibi Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoi\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Foia de Castalla azpieskualdeko udalerri nagusia da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 24.113 biztanle zituen."}
{"id": "137593", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137593", "title": "Jacarilla", "text": "Jacarilla (valentzieraz \"Xacarella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.096 biztanle zituen."}
{"id": "137594", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137594", "title": "Xal\u00f3", "text": "Xal\u00f3 (valentzieraz eta ofizialki) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.235 biztanle zituen."}
{"id": "137596", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137596", "title": "Xixona", "text": "Xixona (valentzieraz; ; ofiziala: \"Xixona / Jijona\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.516 biztanle zituen. Bere turroia ospetsua da oso."}
{"id": "137597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137597", "title": "X\u00e0bia", "text": "X\u00e0bia (valentzieraz; gaztelaniaz: \"J\u00e1vea\"; ofiziala: \"X\u00e0bia / J\u00e1vea\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31.593 biztanle zituen."}
{"id": "137598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137598", "title": "L'Alf\u00e0s del Pi", "text": "L'Alf\u00e0s del Pi Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.011 biztanle zituen."}
{"id": "137599", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137599", "title": "L'Alqueria d'Asnar", "text": "L'Alqueria d'Asnar, izen zaharraz R\u00e0fol Blanc, Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 508 biztanle zituen."}
{"id": "137600", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137600", "title": "La Nucia", "text": "La Nucia (NAF: [la nu'si.a]) Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 17.874 biztanle zituen."}
{"id": "137601", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137601", "title": "La Romana", "text": "La Romana edo la Romana de Tarafa Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.576 biztanle zituen."}
{"id": "137602", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137602", "title": "La Torre de les Ma\u00e7anes", "text": "La Torre de les Ma\u00e7anes (valentzieraz; gaztelaniaz: \"La Torremanzanas\"; ofiziala: \"La Torre de les Ma\u00e7anes / La Torremanzanas\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 742 biztanle zituen."}
{"id": "137603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137603", "title": "La Vall d'Alcal\u00e0", "text": "La Vall d'Alcal\u00e0 Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 192 biztanle zituen. Udalerrian bi herri daude, Alcal\u00e0 de la Jovada eta Beniaia."}
{"id": "137604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137604", "title": "La Vall de Laguar", "text": "La Vall de Laguar Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 987 biztanle zituen."}
{"id": "137605", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137605", "title": "La Vila Joiosa", "text": "La Vila Joiosa, herri-izen laburrez la Vila (valentzieraz eta espainieraz ofizialki \"la Vila Joiosa / Villajoyosa\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Eskualdeko hiriburu tradizionala da, gaur egun Benidorm udalerririk populatuena izan arren.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33.797 biztanle zituen."}
{"id": "137606", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137606", "title": "Ll\u00edber", "text": "Ll\u00edber Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.057 biztanle zituen."}
{"id": "137607", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137607", "title": "L'Orxa", "text": "L'Orxa (valentzieraz; gaztelaniaz: \"Lorcha\"; ofiziala: \"l'Orxa / Lorcha\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 749 biztanle zituen."}
{"id": "137608", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137608", "title": "Los Montesinos", "text": "Los Montesinos (valentzieraz \"els Montesinos\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.949 biztanle zituen."}
{"id": "137609", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137609", "title": "Millena", "text": "Millena, izen zaharrez Billeneta edo Billena del Travadell, Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 654 biztanle zituen."}
{"id": "137610", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137610", "title": "Monforte del Cid", "text": "Monforte del Cid Espainiako udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2013ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.807 biztanle zituen.\nHizkuntzak.\nHerri barneko eta auzo gehienetako tokiko hizkuntza gaztelania da baina Poublanc auzoan, Agost herrirako bidean, valentziera da."}
{"id": "137611", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137611", "title": "Mon\u00f2ver", "text": "Mon\u00f2ver (valentzieraz; gaztelaniaz: \"Mon\u00f3var\"; ofiziala: \"Mon\u00f3var / Mon\u00f2ver\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 13.060 biztanle zituen. Udalerriko tokiko hizkuntza katalana da."}
{"id": "137612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137612", "title": "Murla", "text": "Murla Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 612 biztanle zituen."}
{"id": "137613", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137613", "title": "Muro d'Alcoi", "text": "Muro d'Alcoi, beste izenez Muro del Comtat edo Muro (espainieraz \"Muro de Alcoy\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.893 biztanle zituen."}
{"id": "137614", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137614", "title": "Mutxamel", "text": "Mutxamel Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 22.510 biztanle zituen."}
{"id": "137615", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137615", "title": "Novelda", "text": "Novelda Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 27.135 biztanle zituen. Herriko tokiko hizkuntza katalana da."}
{"id": "137616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137616", "title": "Ondara", "text": "Ondara Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.546 biztanle zituen."}
{"id": "137617", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137617", "title": "Orba (Marina Alta)", "text": "Orba Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.616 biztanle zituen."}
{"id": "137618", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137618", "title": "Morihei Ueshiba", "text": "Morihei Ueshiba (Tanabe, Japonia, 1883ko abenduaren 14a - Iwama, Japonia, 1969ko apirilaren 16a) Japoniako aikido-irakaslea izan zen, arte martzial horren asmatzailea.\nBiografia.\nJudoarekin batera, Japoniako beste borroka-arte tradizionalak ikasi zituen. Ikasketa horietan, esku hutseko borroka eta arma tradizionalen erabilera ikasi zuen: ezpata, makila eta lantza, batez ere. 1912-1926 bitartean hainbat bidaia egin zituen Txinara hango arte martzial tradizionalak ikertzeko. Ikasketa horien guztien ondorioz, denak biltzen zituen sintesia egin zuen: aikidoa. 1925ean zabaldu zuen lehen aikido-eskola Kukuban. Geroztik, 1945 ondoren zenbait urtez aikidoa Estatu Batuetako agintariek Japonian ere debekatu zuten arren, berehala zabaldu zen munduan zehar."}
{"id": "137619", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137619", "title": "Orihuela", "text": "Orihuela (valentzieraz \"Oriola\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Eskualdeko hiri nagusia, gune historikoa eta hiriburua da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 86.164 biztanle zituen.\nHizkuntzak.\nJakue II.a Aragoikoak bultzatutako \"Errekonkistatik\" XIII. mendearen amaiera arte Oriola eta eskualde osoko hizkuntza katalana izan zen. XVIII eta XIX. mendeetan, ordea, eskualdeko leku gehienetan hizkuntza ordezkatu eta espainiera gailendu zen, edo zehatzago esanda, Murtzia aldean hitz egiten den \"panocho\" hizkeraren antzekoa.\nHistorialariek bi faktore azpimarratzen dituzte katalanaren atzerapena azaltzeko: alde batetik, moriskoen 1609ko kanporaketarekin eta XVII. mendean zehar pairatutako izurriteekin gertatu zen populazio hustutzea ; horren ostean birpopulaketa batez ere murtziarrek egin zuten. Bestetik 1707an Valentziako Erresuman promulgatutako \"Nova Plantako Dekretua\", zeinaren bidez katalana egoera alegalean geratu baitzen.\nHorren ondorioz, gaur egun tokiko hizkuntza espainiera da hirian. Katalana, ordea, Barba-roja etxaguneko tokiko hizkuntza da. Beste aldetik, toponimian bestelako arrastoak ere daude: Molins eta Escorratell \"pedan\u00edak\", Cabo Roig eta La Zenia (\"la S\u00e9nia\") aldea Orihuela Costan... Orihuelako ikurra \"Oriol\" deitzen da eta hirian bertan Monserrate (\"Montserrat\") amabirjina eta Rabalroche (\"raval Roig\") auzoa daude."}
{"id": "137620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137620", "title": "Orxeta", "text": "Orxeta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 870 biztanle zituen."}
{"id": "137621", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137621", "title": "Parcent", "text": "Parcent Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.081 biztanle zituen."}
{"id": "137622", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137622", "title": "Pedreguer", "text": "Pedreguer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.615 biztanle zituen."}
{"id": "137623", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137623", "title": "Pego", "text": "Pego Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.133 biztanle zituen."}
{"id": "137624", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137624", "title": "Pen\u00e0guila", "text": "Pen\u00e0guila Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoi\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 323 biztanle zituen."}
{"id": "137625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137625", "title": "Petrer", "text": "Petrer Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 34.523 biztanle zituen. Elda eskualdeko hiriburuarekin ia 90.000 biztanleko konurbazioa eratzen du. Eldan ez bezala, herriko tokiko hizkuntza katalana da."}
{"id": "137626", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137626", "title": "Pilar de la Horadada", "text": "Pilar de la Horadada (valentzieraz \"el Pilar de la Foradada\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 22.050 biztanle zituen."}
{"id": "137627", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137627", "title": "El Pin\u00f3s", "text": "El Pin\u00f3s (valentzieraz; gaztelaniaz: \"Pinoso\"; ofiziala: \"El Pin\u00f3s / Pinoso\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Katalanez batzuetan el Pin\u00f3s de Mon\u00f2ver izena ematen zaio.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.689 biztanle zituen. Herria administrazioz murtziarra baina hizkuntza eta geografiaz Vinalop\u00f3 Mitj\u00e0rekin loturaestuak dituen el Carxerentzako zerbitzu eta bizitza sozialerako gune nagusietakoa da."}
{"id": "137628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137628", "title": "Planes", "text": "Planes edo Planes de la Baronia Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 844 biztanle zituen."}
{"id": "137629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137629", "title": "Polop", "text": "Polop edo Polop de la Marina Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.245 biztanle zituen."}
{"id": "137630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137630", "title": "Quatretondeta", "text": "Quatretondeta Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 129 biztanle zituen."}
{"id": "137631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137631", "title": "Rafal", "text": "Rafal Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.135 biztanle zituen."}
{"id": "137633", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137633", "title": "Redov\u00e1n", "text": "Redov\u00e1n (valentzieraz \"Redov\u00e0\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.335 biztanle zituen."}
{"id": "137634", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137634", "title": "Relleu", "text": "Relleu edo Relleu de la Marina Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.262 biztanle zituen."}
{"id": "137635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137635", "title": "Rojales", "text": "Rojales (valentzieraz \"Rojals\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 20.510 biztanle zituen."}
{"id": "137636", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137636", "title": "Araneae", "text": ""}
{"id": "137637", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137637", "title": "Sagra (Marina Alta)", "text": "Sagra Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 444 biztanle zituen."}
{"id": "137638", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137638", "title": "Salinas (Alt Vinalop\u00f3)", "text": "Salinas (valentzieraz \"les Salines\" eta herri homonimoengandik bereizteko \"les Salines d'Elda\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.596 biztanle zituen."}
{"id": "137639", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137639", "title": "San Fulgencio", "text": "San Fulgencio (valentzieraz \"Sant Fulgenci\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.354 biztanle zituen.\nDemografia.\n2011ko erroldaren arabera herriak dituen 12.354 biztanleetatik %77,62a Espainiatik kanpo jaioak dira, hortaz San Fulgencio atzerritar gehien dituen Espainiako udalerria da."}
{"id": "137640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137640", "title": "San Isidro (Baix Segura)", "text": "San Isidro (valentzieraz \"Sant Isidre\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. 1993an udalerri bihurtu zen arte San Isidro de Albatera zuen izena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.806 biztanle zituen."}
{"id": "137641", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137641", "title": "San Miguel de Salinas", "text": "San Miguel de Salinas (valentzieraz \"Sant Miquel de les Salines\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.135 biztanle zituen."}
{"id": "137642", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137642", "title": "Sant Vicent del Raspeig", "text": "Sant Vicent del Raspeig (valentzieraz eta gaztelaniaz ofizialki \"Sant Vicent del Raspeig / San Vicente del Raspeig\") Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 53.126 biztanle zituen."}
{"id": "137643", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137643", "title": "Sanet i els Negrals", "text": "Sanet i els Negrals, izen arruntaz Sanet (espainieraz \"Sanet y Negrals\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 734 biztanle zituen."}
{"id": "137644", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137644", "title": "Sant Joan d'Alacant", "text": "Sant Joan d'Alacant Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alacant\u00ed eskualdean eta Alacanteko probintzian dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.939 biztanle zituen."}
{"id": "137645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137645", "title": "Santa Pola", "text": "Santa Pola Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31.760 biztanle zituen."}
{"id": "137646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137646", "title": "Sax (Alt Vinalop\u00f3)", "text": "Sax (valentzieraz \"Saix\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Alt Vinalop\u00f3 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 10.054 biztanle zituen."}
{"id": "137647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137647", "title": "Sella (Marina Baixa)", "text": "Sella Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 652 biztanle zituen."}
{"id": "137648", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137648", "title": "Senija", "text": "Senija Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 636 biztanle zituen."}
{"id": "137649", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137649", "title": "Teulada (Marina Alta)", "text": "Teulada Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.620 biztanle zituen."}
{"id": "137650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137650", "title": "Tibi", "text": "Tibi Valentziar Erkidegoko udalerria da, Alcoi\u00e0 eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Foia de Castalla azpieskualdean dago.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.719 biztanle zituen."}
{"id": "137651", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137651", "title": "Tollos", "text": "Tollos Valentziako Erkidegoko udalerria da, Comtat eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 68 biztanle zituen."}
{"id": "137652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137652", "title": "Tormos", "text": "Tormos Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 377 biztanle zituen."}
{"id": "137653", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137653", "title": "Torrevieja", "text": "Torrevieja (valentzieraz \"Torrevella\") Valentziako Erkidegoko udalerria da, Baix Segura/Vega Baja eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua. Eskualdeko udalerririk populatuena da, Orihuela hiriburuaren aurretik.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101.792 biztanle zituen."}
{"id": "137654", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137654", "title": "Galizano", "text": "Galizano Kantabriako kostaldean dagoen herri txiki bat da. Ribamont\u00e1n al Mar udalerrian dago eta 2008ko erroldaren arabera 800 biztanle inguru bizi ziren.\nHondartzak.\nKantabriako kostalde honetan hondartza bat dago, San Juan de la Canal deiturikoa. Hondartza bakartia da eta ingurune arrokatsu kokatua dago, landaren erdian. Oso polita da, urrezko harea eta olatuekin. Gainera, udalerriko beste hondartza famatu batzuk daude. Adibidez: Langre, hondartza nudista bat, Somo (El Puntal), Santanderko badia aurrean dagoena, eta Loredo, surfzaleentzat bereziki egokia.\nAbeltzaintza.\nBiztanleri aktibo gehiena abeltzaintzan lan egiten du, ganadutegi frisiarrean zehazki.\nJarduera turistikoa.\nAzken hamarkadan Galizano herri turistiko bihurtu da.\nGalizanon hainbat ostatu turistiko daude. Orain dela bost urtetik La Vijanera hotela martxan jarrita dago. Eraikin berezia da, bere etxaurrea harriz apaindua.\nGalizanoko kaleak.\nAguas Hondas, Del Manzano, El Conde, El Cruce, El Parque, El Solaruco, El Soto, Herrero, La Barrera, La Canal, La F\u00e1brica, La Iglesia, La Llamosa, Mies de Madero, Pedrosa, Romano eta Verdes.\nGalizanoko eraikinak.\nGalizanoko etxerik zaharrenak La Iglesia kalean daude. Etxebizitza aipagarrienak hurrengoak dira: Roberto Junco (XVII. mendea) eta La Pedrosa, XVII. mendekoa baita ere, Rafael Mart\u00ednez Al\u00e9s editorearena.\nJaiak.\nGalizanon hainbat jai ospatzen dira. Galizanoren patroia San Isidro da, Maiatzaren 15ean. 1940 urtetik feria tradizionala eta frisiar ganadutegi lehiaketa-erakusketa egiten dira. Herri-kirolez lagundutakoak dira feria hauek: enbor ebaketa eta lapiko jakien dastaketa.\nAzken urteetan zaldiekin erlazionatuta dauden ekintzak gertatzen dira: doma erakusketa, enkanteak (subastak), pony-ibilaldiak umeentzat. Bestalde, urtero San Isidroko lasterketa ziklista ospatzen da eta eguerdian landa-janaria prestatzen da."}
{"id": "137655", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137655", "title": "T\u00e0rbena", "text": "T\u00e0rbena Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Baixa eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 792 biztanle zituen."}
{"id": "137657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137657", "title": "La Vall d'Ebo", "text": "La Vall d'Ebo edo Ebo Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 282 biztanle zituen."}
{"id": "137658", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137658", "title": "La Vall de Gallinera", "text": "La Vall de Gallinera Valentziako Erkidegoko udalerria da, Marina Alta eskualdean eta Alacanteko probintzian kokatua.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 664 biztanle zituen."}
{"id": "137659", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137659", "title": "Alar\u00f3", "text": "Alar\u00f3 Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.327 biztanle zituen."}
{"id": "137660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137660", "title": "Alc\u00fadia", "text": "Alc\u00fadia Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 19.071 biztanle zituen. Mallorcan batzutan gertatu den bezala, bi gune bereiztu dira, Alcudia izeneko herri zaharra eta Alcudiako Portua. Fenomeno horren jatorria urte luzeetako beldurrean bilatu behar dugu. Mallorca irla bat izanik, kostaldeko herriek arrisku frako pairatzen zuten bereziki piraten erasoak eta inbasioak. Horren aurrean kostaldeko guneak gehienetan itsas-ertzetik urrun kokatzen ziren. Denboraren poderioz eta arrisku horien desagerpenarekin batera, kostaldean bertan beste guneak eraiki egin dira. Normalean portu horiek oso turistikoak dira; balore arkitektonikoak, aldiz, jatorrizko herriguneetan aurkituko ditugu eta horixe bera gertatu da Alcudian."}
{"id": "137661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137661", "title": "Algaida", "text": "Algaida Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.050 biztanle zituen."}
{"id": "137662", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137662", "title": "Ariany", "text": "Ariany Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 872 biztanle zituen."}
{"id": "137663", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137663", "title": "Queretaro Arteaga", "text": ""}
{"id": "137664", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137664", "title": "Art\u00e0", "text": "Art\u00e0 Mallorca uharteko udalerria da, Llevant eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.411 biztanle zituen."}
{"id": "137665", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137665", "title": "Banyalbufar", "text": "Banyalbufar Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 605 biztanle zituen."}
{"id": "137666", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137666", "title": "Binissalem", "text": "Binissalem Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.251 biztanle zituen."}
{"id": "137667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137667", "title": "B\u00fager", "text": "B\u00fager Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.060 biztanle zituen."}
{"id": "137668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137668", "title": "Bunyola", "text": "Bunyola Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.026 biztanle zituen."}
{"id": "137669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137669", "title": "Campanet", "text": "Campanet Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.602 biztanle zituen."}
{"id": "137670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137670", "title": "Costitx", "text": "Costitx Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.078 biztanle zituen."}
{"id": "137671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137671", "title": "Escorca", "text": "Escorca Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 280 biztanle zituen."}
{"id": "137672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137672", "title": "Esporles", "text": "Esporles Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.808 biztanle zituen."}
{"id": "137673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137673", "title": "Estellencs", "text": "Estellencs Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 389 biztanle zituen."}
{"id": "137674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137674", "title": "Felanitx", "text": "Felanitx Mallorca uharteko udalerria da, Migjorn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18.270 biztanle zituen."}
{"id": "137675", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137675", "title": "Fornalutx", "text": "Fornalutx Mallorca uharteko udalerria da, serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 758 biztanle zituen."}
{"id": "137676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137676", "title": "Lloret de Vistalegre", "text": "Lloret de Vistalegre Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena. Llorito herri-izena ere ematen zaio.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.275 biztanle zituen."}
{"id": "137679", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137679", "title": "Ane Mendizabal", "text": "Ane Mendizabal (Donostia, Gipuzkoa, 1985eko urtarrilaren 1ean) euskal modeloa da, 2009ko Miss Gipuzkoa eta Miss Euskadi izandakoa. Gizarte Hezkuntzan diplomatua da.\n15 urte zituenetik \"First Models\" modelo-agentziarekin egiten du lan."}
{"id": "137681", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137681", "title": "Kontabilitatea", "text": ""}
{"id": "137694", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137694", "title": "Ugalketa", "text": "Ugalketa prozesu biologiko bat da, non organismo batetik banako bizi berriak sortzen diren. Biziaren oinarrizko prozesua da, organismo oro ugalketaren emaitza baita. Ugalketa-metodo ezagunak bi taldetan banatzen dira: sexualak eta asexualak.\nUgalketa asexualean, banakoak bakarrik ugal daitezke espezie bereko beste banakorik gabe. Adibidez, bakterioak zatitu egiten dira ugalketa asexualaren bidez. Baina ugalketa asexuala ez da bizidun zelulabakarretara mugatzen, landare gehienek asexualki ugaltzeko aukera ere baitute.\nUgalketa sexualak sexu desberdineko bi banakoren edo gametoren arteko harremana behar du.\nUgalketa asexuala.\n\"Sakontzeko, irakurri: \u00abUgalketa asexuala\u00bb\"Banako berriak guraso bakar batetik sortzen dira banaketa mitotikoaren bidez. Ez da banaketa meiotikorik gertatzen, eta ondorioz, ez da gametorik sortzen. Gurasoen informazio genetiko berdina daukate ugalketa asexualetik sortzen diren izaki berriak. Bi modutara egin daiteke: zatiketa edo gemazioa.\nUgalketa sexuala.\nUgalketa sexuala ohikoena da animalien artean. Bi izaki bizidun behar dira norbanako berria sortzeko. Zelula sexual espezializatuen edo gametoen bitartez egiten da. Gametoak banaketa meiotikoaren bidez sortzen dira, eta horiek elkartzen direnean, zigotoa eratzen da. Gametoak haploideak dira eta zigotoa, berriz, diploidea.\nGameto bakoitza guraso bakarretik dator, eta horrela, bi guraso behar dira ugalketa sexuala aurrera eramateko, sexu ezberdinekoak edo sexu berekoak izanik. Azken horri hermafroditismo deritzo.\nAnimalien artean hiru talde bereiz daitezke:\nGiza ugalketa.\nZigoto deritzon obuluaren edo arrautzaren ernalketaren ostean, hainbat banaketa mitotiko gertatzen dira, enbrioia garatzen laguntzen dutenak. Enbrioiak 3 hazi-geruza ditu: ektodermoa, endodermoa eta mesodermoa. 3 orri enbrionario horietatik gorputzaren organoak sortzen hasiko dira.\nIkus gainera: Ugal-aparatua\nEstrategiak.\nUgalketa-estrategia ugari daude naturan. Zenbait animaliak, gizakiak eta zanga hegaztiak, adibidez, sexu-heldutasuna lortzeko urte ugari pasa behar dituzte, ugal-aparatuak guztiz garatu arte. Beste batzuek, ordea, oso azkar lortzen dute ugaltzeko heldutasuna, baina oso ondorengo gutxik lortzen dituzte, gehienak hil egiten baitira sexu-heldutasuna lortu aurretik. Adibidez, untxi batek (8 hilabetera lortzen du heldutasuna) 10-30 ondorengo eduki ditzake urtebetean, eta ozpin-euliak (10-14 egunera heltzen da) 900 ondorengo eduki ditzake urte bat pasa ondoren. Bi estrategia horiei K estrategia (ondorengo gutxi) eta r estrategia (ondorengo ugari) deritze, hurrenenez urren. Eboluzioak finkatzen du zein den bizidun bakoitzaren estrategia egokiena. Ondorengo gutxi dituzten animaliek (K estrategia dutenek) guraso baten edo bien zaintza osoa eskaintzen diete ondorengoei, horiek heldutasuna lortu arte, horrela biziraupen arrakastatsua lor dezaten. Ondorengo asko dituzten animalietan (r estrategia dutenetan), berriz, gurasoek ez diete hainbesteko zaintza ematen ondorengoei, heldutasun-adinera azkar heltzen direlako; baina horren ondorioz, ondorengo ugari hiltzen dira haurtzaroan. Ez dago estrategia bat bestea baino hobea denik; bata ala bestea egokia izango da animaliaren beharren arabera.\nSexu bereko ugalketa.\nGaur egun, garapenerako biologoei esker, sexu bereko ugalketa nabarmen erraztu da.\n2004an, gene ezberdin batzuen funtzioa aldatuz, japoniar zientzialariek arratoi biren obuluak elkartu zituzten arratoi alaba lortzeko. Horretaz aparte, 2018. urtean txinatar zientzialariek ere bi arratoi-obulutatik 29 sagu alaba lortu zituzten. Ikerketa horretan, bi arratoi eme artean arrakasta lortu zen, baina arren kasuan ez zen ondorengorik lortu."}
{"id": "137695", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137695", "title": "Poriferoak", "text": ""}
{"id": "137696", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137696", "title": "Ekuazio kimiko", "text": "Ekuazio kimikoa erreakzio kimiko baten adierazpen idatzi eta laburtua da, erreakzio horren deskripzio kualitatibo eta aldi berean kuantitatiboa ematen duena. Erreakzioaren aurreko osagaiak erreaktiboak eta emaitzak produktuak.\nEkuazio kimikoak aurreikusten du bi produktu kimiko edo gehiago elkarlanean nola arituko diren. Substantzia kimikoen jokaerei buruz dakiguna kontuan hartuta, substantzia horien letra-sinboloak batzen ditugu matematikako problema izango balitz bezala. Horrela, aldez aurretik igarri dezakegu, substantzia kimiko bi edo gehiago nahasten ditugunean, ea produktu kimiko berria lortuko dugun eta produktu kimiko hori zein izango den.\nEkuazio kimikoak elementuen ikurren bidez adierazten ditugu, eta elementuen kantitatea eta zer egoeratan dauden ere adierazten dugu: solidoa (s), likidoa (l), gasa (g) edo akuosoa (aq).\nEsate baterako: sodio kloruroaren soluzio akuosoa [NaCl (aq)] zilar nitratoaren soluzio akuosoarekin [AgNO3 (aq)] nahasten dugunean, sodio nitrato akuosoa [NaNO3 (aq)] eta zilar kloruro solidoa [AgCl (s)] osatzen ditugu.\nIkurrak erabilita, honela adierazten dugu:\nNaCl (aq) + AgNO3 (aq) \u2192 NaNO3 (aq) + AgCl (s)\nBi soluzioek AgCl solidoa osatzen dute. Eraketa hori hauspeakin-erreakzioa da. Izan ere, bi soluzioak erreakzionatu eta gero, hauspeakina sortzen da, ekoizpen solidoa ez baita desegiten baina beste produktu guztiak bai.\nEkuazio kimikoen ezaugarriak.\nEkuazio kimikoetan, sistema itxietan bezala, materia ez da sortzen eta ez da suntsitzen. Materia kontserbatzeko legeak betetzeko, ekuazio kimikoak orekatua izan behar du. Erreaktiboen aldean dauden elementuen atomo kopurua eta produktuen aldean dauden elementuen atomo kopurua bera bada, orduan, ekuazio kimikoa orekatua da.\nSaio-erroreen metodoa erabilita orekatzen ditugu ekuazio kimikoak. Ekuazioa orekatzeko, erreaktiboen eta produktuen kopuruak aldatu behar ditugu bien kopurua bera izan arte. Beharrezkoa denean, molekula bakoitzaren aurrean koefizienteak jarri behar ditugu. Ekuazio bat orekatzean, azpiindizeak ez ditugu inoiz aldatu behar, hori egiteak substantzia aldatzen duelako. Elementu bakoitzaren atomo kopurua zehazteko, substantziaren koefizientea bider formula bakoitzaren azpiindizeak egin behar dugu.\nEkuazio kimikoak adieraztea eta orekatzeko metodoak.\nEkuazio kimikoak sinboloz bidez adierazten du erreakzio kimikoa. Erreaktiboen substantzia kimikoak erreakzio kimikoaren ezkerreko aldean jartzen ditugu, produktuen substantzia kimikoak eskuinaldean, eta erdian gezia (\u2192) jartzen dugu. Masaren kontserbazioaren legearen arabera, esan bezala, erreakzio kimikoek ezin dute atomorik sortu edo suntsitu. Gainera, elementu bakoitzari dagokionez, erreaktiboetan dauden atomoen kopuruak produktuetan dauden atomoen kopurua orekatu behar du.\nEkuazio kimikoa orekatzeko bi metodo daude:"}
{"id": "137697", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137697", "title": "Urdaila", "text": ""}
{"id": "137699", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137699", "title": "Knidario", "text": ""}
{"id": "137700", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137700", "title": "Arima", "text": "Arima (latinezko \"anima\" hitzetik) zenbait tradizio espiritual, filosofiko eta psikologikotan, pertsona, izaki bizidun edota objektuen esentzia gorpuzgabea da. Hainbat sistema filosofiko eta espiritualek irakasten dute gizakiek arima dutela; beste batzuen arabera, izaki bizidun guztiek, bai eta bizirik gabeko objektuek ere (esaterako, ibaiek) arima dute. Azken sinesmen horri animismo deritzo.\n\"Arima\" hitza izpiritu, kontzientzia edo izatearen sinonimo izan daiteke, eta lan zientifikoetan, sarritan, gogoaren edo kontzientziaren sinonimotzat hartzen da.\nHitzari buruz.\nEtimologia.\nArima hitza latinezko \"anima\" hitzetik dator. Hortik eratorriak dira \"animatu\", \"animazio\" eta \"animalia\". Oinarrizko hitza, ordea, hebreerako \"n\u00e8ph\u00e8sh\" [\u05e0\u05e4\u05c1\u05e9] eta grezierako \"psych\u00e9\" [\u03c8\u03c5\u03c7\u03ae, \"psukh\u00ea\"] ziren. Biblian erabili ziren. Arimak adierazten zuen pertsona bat edo animalia bat, edo pertsona batek edo animalia batek gozatzen zuten bizitza. \"N\u00e8ph\u00e8sh\" \"arnastu\" esan nahi duen erro batetik dator, itxura guztien arabera.\nEgungo ingelesezko \"soul\" hitza, antzinako \"s\u00e1wol\" ingelesetik eratorria, gizakiarengan printzipio hilezkorra esan nahi duena, VIII. mendeko Beowulf olerkian agertu zen lehen aldiz (2820 eta Vespasianoren Salterioan 77.50). Beste hitz aleman eta baltiko batzuen antzekoa da ideia bererako: \"saiwala\" gotikoa, antzinako alemanezko \"s\u00eaula\" eta \"s\u00eala\", saxoiera zaharreko \"s\u00eaola\", antzinako Frankonia Behereko \"s\u00eala\" eta \"s\u00eela\", antzinako eskandinavierako \"s\u00e1la\" eta lituanierako \"siela\". Germaniar hitzaren etimologiarik sakonena ez dago argi.\nUste denez, sustrai germaniarraren atzean dagoen jatorrizko kontzeptuak, \"Itsasora (edo aintzirara) etortzea edo izatea\" esan nahi du. Germaniarren eta zelten sinesmenen arabera, arimak sortu ziren laku sakratuetara itzultzen ziren.\nMorfologia.\nErdi Aroko hizkuntza klerikalak latinetik hartu zuen mailegua, VIII. mendean. Hitz hau, X. mendearen hasierara arte mantendu zen. 900. urtean idatzitako \"Cantil\u00e8ne de sainte Eulalie\"-n agertu zen. XI. mendeko San Alexisen Poemak \"anima\" hitza \"aneme\" bihurtu zuen. 1100 inguruan, \"Errolanen kantuan\" terminoa \"Anme\" moduan erabili zen. \"Alme\" edo \"arma\" bezalako aldaera dialektalez gain, hitza frantsesez \"ame\" eran egonkortu zen XIII. mendean.\nArima eta espiritua.\n\"Arima\" hitzak konnotazio erlijioso, filosofiko eta psikologiko ugari ditu, baita adimen sinonimoa ere. Arima gorputzari eta materiari lotuta dago, espiritua gorputzetik bereizita dago; arimak bizi-funtzioak bermatzen ditu, espirituak buru-funtzioak.\nGaur egungo ohiko erabilerak arima eta espiritu terminoak kontrajartzen ditu. \"Espiritu\" terminoa gizakiaren gaitasun intelektualei dagokie, osotasunean hartuta; \"arima\" terminoa, berriz, batez ere ahalmen moralez hornitutako giza espirituari dagokio. Arima hitzaren ohiko esanahia heriotzaren ondoren gorputzetik bereizten den entitate ontologikoari ere badagokio. Espiritu terminoak adierazten du hildako pertsonaren arima zentzuduna eta pentsatzen zuena zela, bizirik zegoenean. Heriotzari buruzko aipamenak \"mamu\" hitza ere ekartzen du gogora.\nFilosofia aldetik.\nGreziako filosofian.\nGreziar munduan arima ulertzeko bi modu nagusi izan ziren, lehena, arima bizi-printzipio gisa ulertua, izaki bizidun guztientzat komuna (landareak, animaliak eta gizakiak), eta aldiz bigarrena, arima arrazionaltasun-printzipio gisa ulertua, izaera jainkotiar eta hilezkorrekoa, gizakiarena dena.\nPlaton eta Sokrates.\nPlatonen definizioen arabera, arima \"bere burua mugitzen duena da; izaki bizidunen bizi-mugimenduaren kausa da\". Platonen aburuz, arimak gizakia definitzen du eta bizitzaren printzipioa da: \"Arima gizakia dela azaldu behar dizut?\". Berarentzat, arima erorita dago: gorputzean erori da, eta jainkoei laguntzen zien ideien munduan. Platonek ematen duen definizio bakarra hau da: arima \"bere kabuz mugitzen den mugimendua da\", ideien, forma idealen, jainkozkoaren antzekoa da. Arimak hiru maila ditu:\n\"Fedon\"-en eta \"Errepublika\"-n, Platonek metensikosiaren mitoa garatzen du. Horren arabera, gorputza hil ondoren, arima Ideien munduarekin edo beste gorputz batekin lotzen da, justuen edo gaiztoen kategorien arabera. Aurreikusitako hiru berraragiztatze-motak arimaren hiru espezieetako baten nagusitasunari dagozkio: animalia lizunengan berraragiztatzea, apetitua nagusitzen bada; piztian, oldarkortasuna nagusitzen bada; taldeko animalian, zentzuzkotasuna nagusitzen bada.\nSokrates maisuaren hitzetan oinarrituta, Platonek uste zuen psikea pertsonaren funtsa zela, eta hark erabakitzen duela nola jokatu. Uste zuen esentzia hori gure izatearen okupatzaile gorpuzgabe eta betierekoa zela. Platonek esaten zuen hil ondoren ere, arima existitzen dela eta pentsatzeko gai dela. Gorputzak hiltzen diren neurrian, arima etengabe birsortzen dela uste zuen (metenpatia) ondorengo gorputzetan. Hala ere, Aristotelesek uste zuen arimaren zati bat baino ez zela hilezkorra, zehazki adimena (logoak). Platonen arimak hiru zati ditu:\nZati horiek gorputz-atal desberdinetan daude:\nPlatonek ere arimaren edo psikearen hiru zatiak kasta sozialen sistema batekin konparatzen ditu. Platonen teoriaren arabera, arima hiru zatitan antolatutako estatu bateko klase-sistemaren antzekoa da, funtsean. Izan ere, ondo funtzionatzeko, zati bakoitzak lagundu behar du multzoak ongi funtziona dezan. \"Logoasak\" arimaren gainerako funtzioak arautzen ditu.\nAristoteles.\nAristotelesek K.a 330an arimaren definizio arruntena eman zuen (hau da, arima guztiei dagokiena): \"Arima gorputz organiko baten lehen ekintza da\", Aristotelesen iritziz, izaki bizidun baten oinarrizko jarduera, edo erabateko eguneratzea, bere arima da.\nHiruzpalau funtzio edo ahalmen bereizten ditu, edo arimaren forma (psike), arimaren garapen baten etapak markatzen dituztenak:\nArimaren hainbat gaitasun, esate baterako, elikatzea, mugimendua, arrazoia eta sentipena behin eta berriz, eragiten direnean, bizirik egoteko gaitasuna betetzen da. Adibidez, lo geratzen den norbaitek, hilik erortzen denak ez bezala, esnatu eta bizi egin dezake bere bizitza; hiltzen den horrek, ordea, ezin du egin.\nAristotelesek arimari buruz duen eztabaida \"De Anima\" obran dago. Nahiz eta gehienetan Platon arimaren hilezkortasunari kontrajartzen zaion, hirugarren liburuko bosgarren kapituluarekiko eztabaida bat aurki daiteke: testu honetan bi interpretazioak argudia daitezke, arima, bere osotasunean, hilgarritzat har daiteke, baina \"adimen aktiboa\" izeneko zatia hilezkorra eta betierekoa da. Eztabaidaren bi aldeek dituzte defendatzaileak, baina ulertu da desadostasun iraunkorra egongo dela haien azken ondorioei buruz, beste testu aristoteliko bakar batek ere ez baitu puntu zehatz hori aipatzen, eta \"De Anima\"-ren zati hori iluna baita. Gainera, Aristotelesek dio arimak gizakiei laguntzen diela egia aurkitzen, eta oso zaila dela arimaren benetako xedea edo eginkizuna ulertzea.\nEpikuro.\nEpikuroren ustez (K.a 342an jaioa, K.a 270 inguruan hilda), eta geroago Lukrezioren ustez (K.a 98an jaioa, K.a 55ean hilda), arima gauzatu egiten da; gorputzak bezala, hilgarria da, eta heriotzaz geroztik ezerk ez du bizirik irauten. Gorputzean sakabanatzen diren atomoek osatzen dute. Platonek eta Aristotelesek ez bezala, Epikurok ez du uste arimak osotasun baten edo arima jainkotiar baten parte hartzen duenik. Haren ustean, jainkoak ez dira giza gauzez arduratzen.\nTomas Akinokoa.\nAristotelesi (\"filosofoa\" bezala izendatu zuena) eta Avizenari jarraituz, Tomas Akinokoak (1225-1274) adierazi zuen arima gorputz biziaren lehen errealitatea zela. Arima izaki bizidunek dituzten gaitasun edo ahalmen multzoa da. Horren arabera, izaki bizidun bat materiaz (gorputzaz) eta forma ematen dioten ahalmen multzo batez (arimaz) osatutako substantzia bat da. Gorputza eta arima, materia eta forma, ezin dira banandurik existitu, aldiz, biek izakiaren batasuna eratzen dute, horren substantzia eratzen dute: bizitza itzaltzen denean, gorputzak dituen ahalmenak desagertzen dira, subjektu batetik, gorputz batetik kanpo ahalmen horiek ezin baitute eragin.\nEta ondorioz, hiru bizi-ordena bereizi zituen: landareek elikatzeko, hazteko eta ugaltzeko ahalmena dute (arima begetatiboa dute); animaliek, landareek dituzten ahalmen horiez gain, hautemateko ahalmena eta, horregatik, beren inguruan gertatzen diren gauzak bereizteko ahalmena dute. Ahalmen horrek, bere aldetik, beste ahalmen bat pizten du: desira, tokiko mugimenduaren printzipioa dena (arima sentimenezkoa). Gizakiek, horrez gain, adimena dute, ezagutzara eramaten dituena (arima arrazionala). Hortaz, gizakion bizitza goragokoa da, baita beren helburuak eta asmoak ere.\nImmanuel Kant.\nBere psikologia arrazionaleko hitzaldian, Immanuel Kantek (1724-1804) bere arima \"I\" bere zentzu zorrotzenaren gisa identifikatu zuen. Gainera, izanaren barne esperientzia ezin daitekeela frogatu ala ezeztatu argumentatu zuen.\nLehenaz, ezin dugu frogatu arimaren inmaterialtasuna, baina puntu batera arte: arimaren jabetza eta ekintzak ezin baitira materialtasunez aitortuak izan. \"I\" edo arimatik, Kantek transzendentzia arrazionalizazioa proposatu zuen. Baina abisatu zuen praktikoa izaten jarraitzeko bada, arrazionalizazio horrek bere jakintzaren mugak soilik zehaztu ditzakeela.\nAvizena eta Ibn al-Nafis.\nAristotelesi jarraituz, Avizenak eta Ibn al-Nafis fisikari arabiarrak arimaren ulermen aristotelikoari buruzko teoria landuagoak garatu zituen. Biek bereizketa egin zuten arimaren eta espirituaren artean, eta arimaren izaerari buruzko Avizenaren doktrinak eragina izan zuen eskolastikoen artean. Avizenak arimari buruz dituen iritzi batzuen arabera, arimaren hilezkortasuna haren izaeraren ondorioa da, eta ez hura betetzeko asmoa. \"Hamar adimenak\" teorian, giza arima hamargarren eta azken adimena bezala ikusi zuen.\nKartzelan zegoela, Avizenak \"Gizon flotatzailea\" idatzi zuen, gizakiaren autokontzientzia eta arimaren funtsezko izaera erakusteko. Irakurleei esan zien airean zintzilik daudela imajinatzeko, sentsazio guztietatik isolatuta, eta horrek ez duela bere gorputzekin inolako zentzumen-kontakturik. Esaten du agertoki horretan batek oraindik autokontzientzia izango lukeela. Horrela ondorioztatzen du niaren ideia ez dagoela, logikoki, ezein gauza fisikoren mende, eta arima ez dela termino erlatiboetan ikusi behar, baizik eta eragin primario jakin gisa. Argudio hori, gero, Ren\u00e9 Descartesek findu eta sinplifikatu zuen, termino epistemikoetan, honako hau esan zuenean: \"Kanpoko gauza guztien usteaz abstraitu naiteke, baina ez nire kontzientziaren usteaz\". \nAvizenak, oro har, bihotzaren jatorrizko arimaren Aristotelesen ideia babestu zuen; Ibn al-Nafisek, berriz, baztertu egin zuen ideia hori, eta haren ordez argudiatu zuen arima \"osotasunarekin lotuta dagoela, eta ez organo batekin edo batzuekin\". Are gehiago kritikatu zuen Aristotelesek arima bakar bakoitzagatik zuen ideia, eta iturri bakarra behar zuen, kasu honetan bihotza. Al-Nafis-ek ondorioztatu zuenez, \"arima ez da batez ere espirituarekin edo organoekin erlazionatzen, baizik eta arima hori jasotzeko prest dagoen materia osoarekin\", eta arima honela definitu zuen: \"gizaki batek \"ni\" esaten duenean\".\nErlijio ikuspegiak.\nArimak zeresan handia eman du sinesmen erlijiosoetan. Izan ere, kontzeptu bitalista honi esker, heriotza ez da hain misteriotsua bihurtzen: pertsona bat hiltzen denean, bere arimak alde egiten du, horregatik bere gorputza bizigabe bihurtzen da. Arima hori haratago joan liteke (paradisu edo infernu batera). Arima betiko bizitzaren edo berpizkundearen itxaropenaren jabe da eta ezerk ez du bere bidea oztopatzen. Bestalde, kultura batzuetan, edozein elementu natural, adibidez mendiak ere arima daukala uste da. Pertzepzio hori animismoari dagokio.\nBabilonia.\nPennsylvaniako Unibertsitateko, Morris Jastrow Jr. irakasleak (AEB), \"The Religion of Babylonia and Assyria\" liburuan honako hau idatzi zuen: \u201cAntzinako munduan, Egipto, Pertsia eta Grezia Babiloniako erlijioaren eraginpean zeuden. Egiptoren eta Babiloniaren arteko harremanen antzinatasuna ikusita, el-Amarnako Tabletek agerian utzi zutenez, pentsamendu eta ohitura babiloniarrek, zalantzarik gabe, aukera asko izan zituzten kultuetan sartzeko. Babilonian jendeak eta buruzagi erlijiosoek ez zuten espero bizitzara iritsi zena egunen batean behin betiko itzaliko zenik. Heriotza bizitzeko beste modu batera igarotzea zela ikusi zuten, eta hilezkortasuna ukatzeak, heriotzak eragindako existentzia aldaketatik ihes egiteko ezintasuna besterik ez zuen azpimarratzen.\" \nAntzinako Egipto.\nAntzinako egiptoar erlijioan, gizabanako bat zenbait elementuz osatua zegoela uste zen, batzuk fisikoak eta beste batzuk espiritualak. Antzeko ideiak antzinako erlijio asiriar eta babilonikoan daude. Sam 'aleken K.a. VIII. mendeko errege funtzionario baten hilerriak, Kuttamuwako hilarriak, Kuttamuwa deskribatzen du eta minduek, bere bizitza eta ondorengo bizitza, \"hilarri honetan dagoen nire arimarentzako\" festekin gogoratzeko eskatzen du. Guzti hau, arima bat gorputzetik bereizitako entitate gisa aipatzen duen lehen erreferentzietako bat da. Basaltozko hilarriak, 360 kg-koa, 0,91 metroko altuera eta 0,61 metroko zabalera du eta Illinoiseko Chicago Ekialdeko Institutuko Neubauer espedizioaren hirugarren hondeaketa-lanak denboraldian aurkitu zen.\nAntzinako Egiptoko kulturak, lehen piramideen garaitik Alexandro Handiaren menpeko heleniar inbasiora arte, faraoiaren entitate psikosomatikoa deskribatzeko arima erabili zuen.\nChristian Jacq-ek arimaren osagaiak zenbatu zituen Egipto faraonikoaren sinesmenen arabera: \"Egiptoarren hastapena izatearen funtsezko bederatzi elementuez jabetzen da: \"gorputza,\" zeruko gorputz handiaren irudi materiala; \"ka\", dinamismo sortzailea; \"ba\", lurrean jainkotiarra gorpuzteko aukera; \"Itzala\", egiaren isla; \"akh\", izpirituaren argia; \"Bihotza\", kontzientziaren egoitza; sekhem, gauzatzeko ahalmena; Izena , sorkuntza ororen azken egia; sakh, gorputz espiritualizatua... \nJudaismoa.\nHexaniar terminoak (literalki \"izaki biziduna\"),\u00a0 \"Haizea\" (\"arnasa\"), \"Bizitza\" (\"bizia\") eta \"arima\" (\"berezitasuna\") deskribatzeko erabiltzen dira.\nJudaismoan, uste zen Jainkoak Adani eman ziola arima, Genesian esaten den bezala. Orduan, Jaunak, Jainkoak, lurreko hautsez osatutako gizona egin eta bizi-arnasa bota zion sudurzuloetara, eta gizakia bizidun bihurtu zen.\nJudaismoak norberaren arimaren kalitatea aipatzen du aginduak betetzearekin eta adimen-maila altuagoetara iristearekin. Horrela, Jainkoarekiko hurbiltasuna lortuko luke. Halako hurbiltasuna duen pertsonari \"tiradik\" deitzen zaio. Horregatik, Judaismoak norberaren heriotzaren egunaren, nahala/Yahrtzeit eta ez urtebetetzearen oroitzapena besarkatzen du oroimenaren jai gisa ; izan ere, bizitzaren borrokaren amaiera aldera bakarrik, probak eta erronkak giza arimak justiziagatik epaitu eta sinesgarri izan zitezkeen. Judaismoak garrantzi handia ematen dio arimen ikerketari.\n eta beste tradizio mistiko batzuk xehetasun handiagoz sartzen dira arimaren izaeran. Kabbalak arima bost elementutan banatzen du, bost munduei dagokienean.\nKristautasuna.\nKristautasunaren arabera, jendea hiltzen denean, haren arimak Jainkoak epaituko ditu eta berpizkundearen zain zerura edo Hadeetara joatea erabakiko du. Beste kristau batzuek bizitza bezala ulertzen dute arima, eta uste dute hildakoek ez dutela bizitzarik berpizkundea izan arte. Uste dute bidegabeen arimak eta gorputzak suntsitu egingo direla infernuan, betiko sufritu beharrean, hau da, suntsikilazionismoa ematen dela. Sinestunek betiereko bizitza oinordetzan hartuko dute zeruan, edo Jainkoaren Erresuma batean, lurrean, eta Jainkoarekin betiereko jaunartzean gozatuko dute.\nArimaren jatorria.\nArimaren jatorriak galdera kezkagarri asko sortu du kristautasunean. Aurkeztutako teoria nagusien artean arimaren kreazionismoa, translizianismoa eta bizitzaren aurretik datorrena (aurreexistentzia) daude. Kreazionismoaren arabera, Jainkoak arima bakoitza zuzenean sortzen du, sorkundearen garaian edo geroago. Traduzianismoaren arabera, arima gurasoengandik dator belaunaldi naturalaren arabera. Aurretiko existentziaren teoriaren arabera, arima, jaiotze unea baino lehenago existitzen da. Pentsamendu desberdinak egon dira gizakiaren enbrioiek kontzeptutik arima duten ala ez, edo kontzepzioaren eta jaiotzaren artean puntu bat dagoen fetuak arima, kontzientzia eta nortasuna eskuratzen duena.\nArimaren trikotomia.\nAgustin (354-430),Mendebaldeko kristautasunaren jatorrizko pentsalari kristauetako eraginik handienetako bat izan zen. Honek arima \"substantzia berezi bat, arrazoiez hornitua, gorputza gobernatzeko egokituta zegoena\" bezala deskribatu zuen. Kristau batzuek gizakien ikuspegi trikotomikoa defendatzen dute. Hau da, gorputz bat, arima bat eta espiritu bat. Hala ere, bibliako jakintsu moderno gehienek adierazi dute nola erabiltzen duten \"espiritu\" eta \"arima\" kontzeptuak bibliako pasarte askotan eta horrela dikotomia mantentzen dutela: Gizakiak osatzen duen ikuspegia Paulok esan zuen; \"gorputzak arimaren aurka borrokatzen duela\", \"Jainkoaren hitza bi ahoko ezpatak baino biziagoa, aktiboa eta zorrotzagoa delako eta arimaren eta espirituaren banaketan ere sartzen delako\" (Hebrearrak 4:12), eta \"nire gorputza jotzen dut\" hori kontrolpean edukitzeko.\nIkuspegi aniztasuna.\nGaur egungo Eliza Katolikoaren Katekismoak dio, arima terminoak, pertsonen alderik barnekoienari egiten diola erreferentzia. Haiengan balio handia du, batez ere, Jainkoaren irudia da, haiek diren hori:\" arimak \" gizartearen\u00a0hasiera espirituala adierazten du\". Bizirik eta hilda dauden arima guztiak Jesukristok epaituko ditu lurrera itzultzen direnean. Eliza katolikoak, zera erakusten digu: arima bakoitzaren existentzia Jainkoaren mende dagoela erabat; \"Fedearen doktrinak baieztatzen duena da, arima espirituala eta hilezkorra, Jainkoak sortzen dituela\" .\nProtestanteek, oro har, arimaren existentzian sinesten dute, baina bi bertsio nagusitan bereizten dira heriotza osteko bizitzaren inguruko teoriei dagokionez. Batzuk, Kalbinori jarraituz, arimaren hilezkortasunean eta heriotzaren ondorengo existentzia kontzientean sinesten dute, beste batzuek ordea, Luterori jarraituz, arimaren hilkortasunean eta \"lo\" inkontzientean sinesten dute hildakoak berpiztu arte. Adbentismotik eratorritako hainbat erlijio-mugimendu berrik, Kristadelfianoak, Zazpigarren Eguneko Adbentistak eta Jehovaren Lekukoek era berean, hildakoek ez dutela gorputzetik aparte dagoen arimarik, eta konorterik gabe daudela uste dute piztu arte.\nAzken Egunetako Santuen Jesukristoren Elizak, zera erakusten digu; espirituak eta gorputzak batera osatzen dutela Gizakiaren Arima (Gizadia). \"Espiritua eta gorputza gizakiaren arima dira.\" Azken egunetako santuen ustez, arima aurrez existitzen zen Jainkoak sortutako espirituaren batasuna dela eta\u00a0 iragankorra den gorputza, lurreko ikuskera fisikoak sortutakoa. Hil ondoren, espirituak, espiritu munduan bizitzen eta aurrera egiten jarraitzen du berpizkundera arte, garai batean gordeta zuen gorputzarekin elkartu arte. Gorputza eta espiritua berriro elkartzean, hilezkorra eta betikoa eta poztasun osoa jasotzeko gai den arima perfektua lortzen da. Azken egunetako santuen kosmologiak, \"adimena\" kontzientziaren edo agentziaren funtsa gisa deskribatzen ditu. Hauek Jainkoarekin batera betikoak dira eta espirituak animatzen dituzte. Sortu berri den espirituaren gorputza, betirako dagoen adimenarekin bat egitea, \"espiritu jaiotza\" sortzen du eta Jainkoaren \"Gure espirituen Aita\" tituluak justifikatzen du.\nBiblian.\nBiblian, \"arima\" hitza hebraierako (ne '\u2022 phesch [\u05e0\u05e4\u05c1\u05e9]) eta grezierako (psy \u2022 khe') itzulpen bat da. Bibliako hitzaren erabilpenean, argi dago arima terminoa aipatzen duen pertsona edo animaliari egiten diola erreferentzia, edo pertsona edo animaliak gozatzen duten bizitzari.\n\"R\u00faaj\", hau da, \"haizea\", \"espiritua\" hebreeraz, antropologiarekin erlazionatuta \"biziaren arnasa\" da, jainkotasunaren arnasa: Jaunak gizakiari arnasa eman zionean bere bizitza arnasa (), izaki bizidun bihurtu zen. Gizakia bizi da Jaunak bere erraiak ateratzen ez dituen bitartean (27.3 lana). Terminoak izaki eta sortzailearen arteko harremana nabarmen markatzen du, bereganako erabateko mendekotasuna du.\n\"Nefesh\" (\u05e0\u05e4\u05e9) \"eztarria\", \"masailezurrak\" (), \"arnasa hartzen duena\" (, ) esan nahi du. \"N\u00e9fesch\" \"arnasa hartu\" esan nahi duen erro batetik dator, eta zentzu literalean \"arnasgune\" gisa itzul daiteke. Animalien sorkuntzarako erabiltzen den hebreerazko esamolde bera, hots, \"nefesch jaiyah\" (arima bizia), Adani aplikatzen zaio esaten denean Jainkoak gizakia lurreko hautsetik sortu eta bere sudur-zuloetara bizitzaren arnasa bota zuela esaten denean. \"Gizakia arima bizia bihurtu zen\" (. Jainkoak gizakia sortu ondoren sortu zion argibideetan, berriro ere \"nefesch\" terminoa erabiltzen zuen animalien sorkuntza aipatzeko: \"Lurrean mugitzen den guztia, bizitza gisa arima gisa [hitzez hitz, arima bizi den honetan (\"nephesh\")] \u201d(). Batzuetan \"n\u00e9 \u2022 fesch\" hitza norbanakoaren nahia adierazteko erabiltzen da, horrek betetzen du eta gero bere helburua lortzera bultzatzen du. tratu txarrez jokatzen dutenen inguruan esaten du \"beraien arima indarkeria dela\", hau da, indarkeriaren aldekoak direla eta, egia esan, indarkeria pertsonifikatu egiten dela, beraz, gogoaren eta aktiboaren arteko elkarrekintzarekin ere zerikusia du. gizabanako baten nortasuna, hau da, \"bizitza\" (). Gainera, 9:4 liburuko agiriak dio odola Arima dela eta dio odolean arima dagoela, odola osatzen duen zelula bizidun bakoitza berez mugitzeko gai delako, animalia izakiak bereiziz. landareena, odolik edo hari lotutako zelularik ez dutenak; odolak, mugimendu zelularrak arnasketa bihurtzea ahalbidetzen duenean, Animalien Bizitzaren bere ezaugarri bereizgarria erakusten du. \"N\u00e9fesch\" (\u05e0\u05e4\u05e9) hitza guztira 754 aldiz agertzen da Hebrear Biblian (Hasieratik Malakiasera) eta haren grezierazko \"psykh\u1e17\" (\u03c8\u03c5\u03c7\u03ae) 105 aldiz Greziar Biblian (Mateotik Apokalipsira) eta ez da inoiz ematen duten hilezkortasunarekin lotzen. korronte erlijioso, filosofiko edo beste batzuk. Baina, batez ere, heriotzarekin lotzen duten ehunka testu bibliko daude; izan ere, 13 testu daude \"hildako n\u00e9fesch\" (arima hila) gisa aipatzen dena. Eta ez dute zerikusirik \"psykh\u1e17\" (\u03c8\u03c5\u03c7\u03ae) eta latinezko anima hitzarekin (gaztelaniazko \"animal\" terminoarekin lotura duten hitzak) \"Gizakiarentzat\" animalia arrazionala \"esamoldea logikoa bihurtuz) espiritu hitzarekin (gr. Pn\u00e9uma). Beraz, arima osatzen duten materia biziko hiru mugimenduen elkarreragin banaezinak definitzen du: Adimena / Bihotza (Norberaren printzipio psikologiko kontziente-inkontzientea [mugimendu pneumatikoa]), Odola (animalia edo haragizko gorputzaren printzipioa [ mugimendu linfatikoa]) eta Bizitza (jarduera-ohituraren printzipioa [mugimendu dinamikoa]). Hiru horiek gabe, arima hilda dago.5 Interpretazio horretatik sortzen da bai giza arima eta bestia baten arima baloratzearen garrantzia. Balorazio etikoa arimaren zatirik delikatuenetik (adimena / bihotza) indartzea haren zatirik erresistenteena (bizitza) .\n\"Bas\u00e1r\" (haragia) \"r\u00faaj \"(arnasa) kontrajartzen ez den kontzeptu bat da, baina elkar-lotuta daude. Onargarria den itzulpena \"nire pertsona\" litzateke, ukitu eta bizi daitekeena. Paulok esaten duenean: \"Zure gorputzak Espirituaren tenplua dira (gr. Pneuma) ... ()\" edo \"Zu zara tenplua ... ()\" kontzeptuaren esperientzia.\nIkonografian.\nLehen kristauek beren monumentuetan irudikatzen zuten\u00a0 hezur-hargizko gorputzetik askatutako giza arima eta zeruko aberriari zuzentzen zitzaizkien irudi sinboliko hauen bidez:\nHinduismoa.\nErlijio hinduak, vedatik sortu zena (induen testu sakratuak), giza gorputza arima batek bizitzen duela baieztatzen du. \u0100tman hori printzipio gorena da, indibiduo baten egiazko Nia eta esentzia eta beti du\u00a0 lehentasuna gorputzaren gainetik. Hinduistek, \"Sa\u1e43s\u0101ra-\"n edo arimen transmigrazioan sinesten dute, arima hiltzean gorputzetik bereizten dela eta gizaki, animali edo landare gorputz batean berpizten da hain zuzen ere. Gorputz berria arima horrek bizitzan egiten dituen ekintzen arabera aldatzen da; Darma, bizitza onaren edo ongi jardutearen emaitza da, eta karma, gaizki jardutearen emaitza, eta beste bizitza batean pertsona hobea izan dadin heztea du helburu.\nBuda, neurri bateraino kultura hinduaren ordezkarietako bat izan dena, arima salbatzeko nirvanaren egoera lortu behar dela dio, harmoniaren estaturik altuena dena. Meditazioak arima garbitzen laguntzen du eta elikadura oso garrantzitsua da nirvanara iristeko. Buda, neurri bateraino kultura hinduaren ordezkarietako bat izan dena, arima salbatzeko nirvanaren egoera lortu behar dela dio, harmoniaren estaturik altuena dena. Gogoetak arima garbitzen laguntzen du eta elikadura oso garrantzitsua da nirvanara iristeko.\nBudismoa.\nExistentziaren hiru marketako bat, Anatman, \"Gauzen substantziagabetasuna\" da. Eskrituretan inon ez da aipatzen izakiaren esentzia intrintsekoa edo bere burua konektatzeko barneko zerbait. Normala da gogamenaren \"azken errealitatea\" nahastea, hau da, \"Natura budikoa\", diamante bat bezala suntsiezina dena (Vajra Sattva); hala ere, maila filosofiko batean, izaera suntsiezin hori gauzen hutsaltasuna da, eta erabat desberdina da Atman, arima, izaki eta abarren kontzeptuaren aldean, kontzeptu horiek gogamenaren egotik eta nahasmendutik sortzen dira.\nBudismoak irakasten du gauza guztiak aldakorrak direla etengabeko fluxu-egoeran. Dena iragankorra da eta ez dago ezer iraunkorrik. Horrek kosmos guztiarentzat balio du, eta, beraz, gizateriarentzat berarentzat. Ez dago \"ni\" iraunkorrik. Anatmanek, esentzian, etengabeko aldaketa haren ideia budista adierazten du.\nEtengabeko \"ni\" batean sinestearen akatsa giza gatazken eta mundu mailako desioen iturria da. Existentzia ziklikoaren akatsekiko atxikimenduak, samsarak, berpizkundea eragiten du.\nErrenazimenduaz hitz egiten denean, budismoan buru nahastuaren, kontzientzia-korrontearen egoa eta adierazpena da. Berraragitzearen kontzeptua ere erabiltzen da, baina ez da aurrekoa bezain zuzena; hala ere, orain arte ez dago kontzepturako itzulpen zehatzik.\nBudismoak pertsonaren kontzientzian hiru maila daudela uste du: kontzientzia oso sotila, zeina ez baita gorpuzkera-heriotzean desintegratzen, kontzientzia sotila, heriotzarekin batera desagertzen dena eta kontzientzia-lokartua edo ez-kontzientzia bat dena, eta kontzientzia krasa.\nTxinako erlijioa.\nTxinako erlijioan, Taoismoan, bi existentzia ezberdin zeuden, \"Arima\" eta \"Haku\". Arimak izpirituaren alde egiten zuen, eta hakuak gorputzaren alde. Elkarrekin, arimak ere deitzen da (Konpaku). Arima eta hakua erraztasunaren ideiarekin lotuta zeudela uste zen, arima yangarena zen eta zerura itzultzen zen, hakua yinarena zen eta lurrera itzultzen zen bitartean.\nSektore pribatuan, hiru eta zazpi arima daude. Hiru arimak zerua (heriotzaren ondoren, zerurantz doa), lurra (heriotzaren ondoren, lurrerantz doa), eta gizakia (heriotzaren ondoren, hilobian dirauena), eta Nanakaku poza, haserrea, mina eta lotsa dira. Maitasunez, perfekzioz eta desioz osatzen da. Gainera, Izpirituaren existentzia bakarra arima zeruan dagoela da (hiru arimak \"gemitsu, Sari, Yusei\" ko arima nagusiak dira). KAKUKUSHAKU, Useis, \"Antzinako Jainkoa, Yang Jainkoa, Injin\" \"Tenshin, Sisto, Gizonaren Arima\" eta Nanakuhaku \"(hestea, fusuya, jaku-ina, lapurra, birika ez pozoitsua, kutsatua eta usaintsua).\nIslama.\nKoranean, Islamaren liburu sakratuan, bi hitz erabiltzen dira arima hitzari erreferentzia egiteko: \"r\u016b\u1e25\" (espiritu, kontzientzia, pneuma edo \"arima\" gisa itzulia) eta \"nafs\" (ni, ego, psike edo \"arima\" gisa itzulia). Hauek biak, hebreerako nefesh eta ruach hitzetatik datoz. Bi terminoak erabiltzen dira, baina r\u016b\u1e25-ren erabilera ohikoagoa da espiritu jainkotiarraz edo \"bizitzaren hatsaz\" hitz egiteko. Nafs, aldiz, norberaren ezaugarriez edo gaitasunez aritzeko erabiltzen da gehienbat. Islamiar filosofian, \"r\u016b\u1e25\" hilezkorrak \"nafs\" mortala bultzatzen du eta honek, bizitzeko behin-behineko nahiak eta beharrezko pertzepzioak ulertzen ditu. Koraneko bi paisaiatan aipatzen da \"r\u016bh\", 17.kapituluan (\"Gaueko bidaia\") eta 39.kapituluan (\"Tropak\"):\nEta r\u016b\u1e25-ren inguruan galdetzen dizute [Oh Muhammad]. Esan: \"R\u016b\u1e25 Jainkoaren kontua da. Eta gizateriari ezagutza apur bat besterik ez zaio eman.\nAllah-k bere heriotzaren unean hartuko ditu armak eta hiltzen ez direnek, bitartean lo egingo dute. Ondoren, dekretatutako heriotzetakoentzat gordetzen ditu haiek eta besteak askatu egiten ditu denbora tarte jakin batean. Izan ere, horretan daude herri batek gogoeta egiteko seinaleak.\nBahaismoa.\nBahaismoak ikuspegitik \u201cArrima Jainkoaren seinale bat da, harribitxi jainkotiar bat da. Harribitxi bat, gizon jakintsuenak bere egiazkotasuna ez dutena onartzen lortzen, eta gizon jakintsu horiek bere misterioak ulertzeko esperantzarik ez daukate. Nahiz eta oso azkarrak izan.\u201d Bahaismoak esaten du gorputza hiltzerakoan, arima bizirik segitzen dela, eta gainera, hilezina dela. Paradisuak arimaren hurbiltasuna Jainkoarekin irudikatzen du, eta infernuak urruntasuna. Egoera bakoitza\u00a0 bakoitzak egin dituen ahaleginen ondorioak dira, espiritualtasuna garatzeko ahaleginak. Bahaismoak irakasten du arimak ez duela ezagutzen izaterik lurrean pasa duen bizitza baino lehenago, eta arimaren aldaketak beti Jainkoarenganantz izango direla, mundu materialistatik urruntzen. \nXamanismoa.\n\"Arima dualismoa\" (baita \"arima askotarikoa\" edo \"pluralismo dualista\" ere deitua) Shamanismoan, funtsezkoa da \"arimaren ihesaren\" kontzeptu unibertsal eta zentralean (\"arima bidaia\" ere deitua, \"Arima kanpoko esperientzia\", \"Estasia\" edo \"proiekzio astrala\"). Lehena, esnatzean, gorputz-funtzioei eta kontzientziari lotuta dago, eta bigarrena, berriz, loaldi edo trantze egoeretan libreki ibili daiteke. Kasu batzuetan, funtzio desberdinak dituzten arima-tipoen pletora bat dago.\nArimaren dualismoa eta arima anitzak Austronesiar herrien sinesmen animista tradizionaletan nabarmentzen dira, [68] txinatar herriak (), tibetar herriak , afrikar gehienak , iparramerikar natibo gehienak hegoaldeko asiar herri zaharrak , Eurasiar iparraldekoak eta egiptoarrak .\nArima-dualismoaren sinesmena tradizio zismatiko austronesiar gehienetan aurkitzen da. \"Gorputz arima\" (\"arnasa\") edo \"bizi-espiritua\" (\"bizia\") da berreraikitako hitza. Amildegi abdominalean aurkitzen da, sarritan gibelean edo bihotzean (Proto-Austronese* qaCay). Bere izena, normalean, proto-Austronesiatik dator, qaNiCu (\"mamu\", \"Hildakoen izpiritua\"), giza ez diren beste espiritu batzuei ere aplikatzen zaiena. \"Arima librea\", literalki \"bikia\" edo \"bikoitza\" esan nahi duten izenetan ere aipatzen da, Proto-Austronesetik (\"duSa\") esaten da pertsona bertutetsua dela, arimak elkarren artean bat datozena, eta gaiztoa, berriz, arima gatazkan duena.\n\"Arima askea\" esan ohi da gorputza utzi eta izpirituaren mundura bidaiatzen duela lo, estatu, eldarnio, erokeria eta heriotza bezala. Bikoiztasuna Austronesiar shamanen sendatze-tradizioetan ere agertzen da, non gaixotasunak arima-galeratzat hartzen diren eta, horrela, gaixoak sendatzeko, arima librea (izpiritu gaizto batek ostu edo espirituaren munduan galdu daitekeena) gorputzera itzuli behar den. \"Arima librea\" ezin bada itzuli, atsekabetua hil egiten da edo betiko erotzen da.\nTalde etniko batzuetan bi arima baino gehiago ere egon daitezke. Tagbanwa herriaren artean bezala, non pertsona batek sei arima dituela esaten da, \"Arima librea\" (benetako arima bezala hartzen dena) eta bigarren mailako bost arima funtzio ezberdinekin.\nInuit talde asok uste du pertsona batek arima mota bat baino gehiago dituela. Bata arnasketarekin lotuta dago, eta bestea gorputza lagun dezake itzal gisa. Kasu batzuetan, Inuit talde ezberdinen arteko sinesmen shamanistei lotuta dago.\nTxankarra dimentsio izpiritualean sendatzen da, giza arimaren zati \"galduak\" itzuliz joan diren lekuetatik. Txankletak ere gehiegizko energia negatiboak garbitzen ditu, arima nahastu edo kutsatzen dutenak.\nZientologia.\nZientologiaren ikuspegitik, pertsona batek ez dauka arimarik, pertsona bera arima da. Pertsona hilezkorra da eta nahi izanez gero birsortu egin daiteke. Zientologiaren ikuspegitik arimari \"thetan\" deitzen zaio, Grekotik datorren \"theta\" hitzetik dator eta ingelesez pentsaera sinbolizatzen du. Zientologiaren aholkularitzak trebetasunak hobetzen laguntzen dio arimari, bai trebetasun mundutarrak eta baita espiritualak ere.\nSikhismoa.\nSikhismoak (atma) arima (Waheguru) Jainkoaren zatitzat hartzen du. Hainbat himno aipatzen dira Guru Granth sahib (SGGS) liburu santuan, sinesmen hau iradokitzen dutenak. \"Jainkoa ariman dago, eta arima Jainkoarengan\". SGSren hainbat orrialdetan kontzeptu bera errepikatzen da. Adibidez: \"Arima jainkozkoa da, jainkozkoa arima da. Maitasunez gurtu\". Honela dio Jaunak: \"Jauna da arima, eta Jauna arima da; Xaxari begira, Jauna aurkitzen da\".\nSikhismoaren arabera, atma edo arima gure gorputzean dagoen izaki bat da, \"Izpi espirituala\" edo \"argia\", gorputzak biziaz iraunaraz dezakeena. Izaki hori gorputzetik aldentzean, gorputza bizigabe bihurtzen da, manipulazioak ezin dio pertsonari ekintza fisikorik eragin. Arima gorputzean \"gidaria\" da. Roohu, izpiritua edo atma da, zeinaren presentziak gorputz fisikoa biziarazten duena.\nTradizio erlijioso eta filosofiko askok defendatzen dute arima substantzia etnikoa dela, izpiritu bat; txinparta ez-material bat, izaki bizidun bakar bati bereiziki atxikitakoa. Horrelako tradizioek, sarritan, arima hilezkortzat hartzen dute, bai eta bere izaera hilezinaz eta izaki bizidun bakoitzarengan sentimendurik izateko benetako oinarriaz ere. Arimaren kontzeptuak lotura sendoak ditu ondorengo bizitzaren nozioarekin, baina iritziak eroki alda daitezke erlijio jakin baten barruan, heriotzaren ondoren arimari gertatzen zaionari dagokionez. Erlijio eta filosofia hauetako askok arima inmaterialtzat hartzen dute, eta beste batzuek, berriz, materialtzat.\nZientziak.\nZientzialari moderno askok, Julien Musolinok adibidez, diote burmuina unibertsoko gainerako objektuen lege fisiko beretan diharduen makina konplexu bat besterik ez dela. Musolinoren arabera, gaur egun ez dago inolako ebidentzia zientifikorik arimaren existentzia baieztatzeko; arimak ez direla existitzen adierazten duen ebidentzia nabarmena ere badela dio.\nHala ere, arimaren bilaketa garrantzitsua izan da giza gorputzaren anatomia eta fisiologia ulertzeko, bereziki neurologia eta kardiobaskular arloetan. Ariman nagusi diren bi kontzeptu gatazkatsuetan \u2014bat espirituala eta hilezkorra dela, eta bestea, materiala eta hilgarria dela\u2014, biek azaltzen dute arima organo partikular batean dagoela edo gorputz osoan sartzen dela.\nNeurozientziak.\nNeurozientzia, diziplina arteko eremu gisa, eta neurozientzia kognitiboaren adarra, bereziki, fisikalismoaren onarpen ontologikoaren mende dago. Bestela esanda, onartzen du fisikak aztertutako funtsezko fenomenoak bakarrik daudela. Hala, bada, neurozientziaren helburua da erakustea pentsamendua eta giza portaera burmuinaren barruan gertatzen diren prozesu fisikoek baino ez dutela eragiten; erredukzionismoaren bidean jarduten du, burmuinaren jarduerari buruzko azalpen baten bila. \nBurua burmuinaren arabera aztertzeko, neuroirudi funtzionaleko zenbait metodo erabiltzen dira adimena osatzen duten zenbait prozesu kognitiboren korrelazio neuro-anatomikoak aztertzeko. Burmuineko irudien ebidentziak adierazten du adimenaren prozesu guztiek korrelazio fisikoak dituztela burmuinaren funtzioan. Hala ere, korrelazio-azterketa horiek ezin dute zehaztu jarduera neuronalak eragin kausala ote duen prozesu kognitibo horietan (korrelazioak ez du kausalitatea adierazten), eta ezin dute zehaztu jarduera neurala beharrezkoa edo nahikoa ote den prozesu horiek gertatzeko. Kausalitatea eta beharrezkoak eta nahikoak diren baldintzak identifikatzeko, jarduera hori modu esperimentalean manipulatu behar da. Burmuineko jardueraren manipulazioak kontzientzia aldatzen badu, burmuineko jarduera horrentzako kausazko papera ondoriozta daiteke. Manipulazio-esperimentu ohikoenak funtzio-galeraren eta funtzio-irabaziaren esperimentuak dira. Funtzio-galeraren esperimentu batean (\"premia\" ere esaten zaio), nerbio-sistemaren parte bat murriztu edo kendu egiten da prozesu jakin bat gertatu behar den zehazteko saiakera batean, eta funtzio-irabaziaren esperimentu batean (\"nahikotasun\" ere esaten zaio), nerbio-sistemaren alderdi bat handitu egiten da normalarekiko. Burmuineko jardueraren manipulazioak honela egin daitezke: burmuineko estimulazio elektriko zuzena, burmuineko estimulazio magnetikoa garezurreko estimulazio magnetikoaren bidez, manipulazio psikofarmakologikoa, manipulazio optogenetikoa, eta burmuineko kaltearen sintomak (kasu-azterketak) eta lesioak aztertuta. Gainera, neurozientzilariak ere burua burmuinaren garapenarekin nola garatzen den ikertzen ari dira. \nFisika.\nSean M. Carroll fisikariak idatzi du arima baten ideia bateraezina dela eremu teoria kuantikoarekin (ETK). Berak dio arima bat existitzeko: \"Ez da soilik fisika berria behar, baina dramatikoki fisika berria. ETKren barruan, ezin da egon gure atomo erregularrekin elkarreraginean diharduten 'partikula espiritualen' eta 'indar espiritualen' bilduma berririk, lehendik dauden esperimentuetan antzemango genituzkeelako.\"\nZenbait teorilarik indeterminismo kuantikoa arima/burmuina elkarrekintza bat azaltzeko mekanismo gisa erabili dute, baina Peter Clarke neurozientzilariak akatsak aurkitu zituen ikuspuntu horrekin, eta adierazi zuen ez dagoela ebidentziarik prozesu horiek burmuinaren funtzioan paper bat betetzen dutela frogatzeko; Clarkek ondorioztatu zuen arima kartesiar batek ez duela oinarririk fisika kuantikoan. "}
{"id": "137701", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137701", "title": "Transgeniko", "text": ""}
{"id": "137704", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137704", "title": "Taladrina", "text": "Taladrina ebaketa lanabesetan ponpatzen den likidoa da, makinak ez berotzeko erabilia. Horrela, tresneriak iraupen luzeagoa du eta kalitate hobeko atalak lortzen dira. Makina bakoitzak likido hau gordetzeko toki egoki batzuk dituzte, gero bertatik bere eginkizuna egitera irten dadin."}
{"id": "137705", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137705", "title": "Platelminto", "text": "Platelmintoak, Platyhelminthes edo Platelminthes (grezieraz, \u03c0\u03bb\u03b1\u03c4\u03cd, \"platy\", \u00abzapal\u00bb, eta \u1f15\u03bb\u03bc\u03b9\u03bd\u03c2 (\u1f11\u03bb\u03bc\u03b9\u03bd\u03b8-), \"helminth-\", \u00abhar\u00bb) animalia ornogabe bigun, ez-segmentatu eta bilateral sinpleak dira. Beste bilateralek ez bezala ez dute gorputz barrunberik eta ez dute zirkulazio- edo arnasketa-sistema bereziturik. Horregatik forma laua behar dute oxigeno eta elikagaiak gorputz osora heldu ahal izateko difusio bitartez.\nTaxonomia klasikoan Turbellaria (planariak bezala animalia ez-parasitoz osatuak) eta beste hiru talde parasito daude: Cestoda, Trematoda eta Monogenea. Turbelaria taldekoak batez ere predatzaileak dira eta uretan edo lurzoru oso hezeetan bizi dira. Cestoda eta Trematodak bizitza-ziklo konplexua dute.\nZestodoek zinta baten antzekoa dute; digestio aparaturik ez dute, eta besteek ere itsua edo zulo batekoa dute, aurreko aldean edo azpiko aldean kokatua. Handik irensten dituzte janariak eta hondakinak botatzen ere. Ugaltzeko eraz hermafroditak dira. Arrari dagokion aldea bi barrabilez, hazi-hodiz eta hazia botatzeko zakil itxurako hodi batez osatua dute, emeari dagokiona, berriz, obulutegiz, hazi-zorroz, eta umetokiz osatua dute. Nahiz hermafroditak izan eta batzuek haien erara ugaldu askotan (zestodoak adibidez), beste asko elkar ernalduz ugaltzen dira gehienetan; zatiketaz ugaltzeko ere badute ahalmena, bestalde.\nBizitzeko eraz, bizitzako egoera batean behintzat, bizkarroiak dira hainbat platelminto mota. Uretan bizi izaten dira. Planariak eta trematodoak dira platelmintoetan ezagunenetakoak."}
{"id": "137706", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137706", "title": "Platelmintoak", "text": ""}
{"id": "137707", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137707", "title": "Teknologi nuklearra", "text": ""}
{"id": "137711", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137711", "title": "Knidarioak", "text": ""}
{"id": "137718", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137718", "title": "Kontu-ikuskaritza", "text": "Kontabilitatean, kontu-ikuskaritza enpresa bateko kontabilitate-egoerek enpresaren ondarea, izandako eragiketak eta finantza-egoera modu egokian azaltzen duten egiaztatzeko jarduera sistematikoen multzoa da. Enpresako irudia modu egokian azaltzeko, enpresak Orokorki Onartutako Kontabilitate-Printzipioak jarraitu behar ditu kontabilitatean."}
{"id": "137719", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137719", "title": "Kontu ikuskaritza", "text": ""}
{"id": "137724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137724", "title": "Ondare (ekonomia)", "text": "Zuzenbidean eta ekonomian, ondarea pertsona juridiko baten ondasun, eskubide eta betebeharren multzoa da. Ekonomian, ondare garbia ere kalkulatzen da: ondasun eta eskubideen balioa ken zorren zenbatekoa."}
{"id": "137728", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137728", "title": "Powers of Ten", "text": ""}
{"id": "137731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137731", "title": "Sam Worthington", "text": "Samuel \"Sam\" Worthington (Goldaming, Surrey, 1976ko abuztuaren 2a) aktore australiarra da.\nBiografia.\nWorthington Ingalaterran jaio zen, Godalming izeneko herri batean (Surrey eskualdean) Baina bere haurtzaroan Australiara joan zen, Perthera, alegia. Bere Aita, Ronald, energia-lantegi batean egiten zuen lan, bere ama aitzitik etxeko andrea zen eta amak berak Sam eta bere arreba hazi zituen.\n\"John Curtin College of Arts\" eskolara joan zen, baina azkenean 17 urte zituela eskola utzi eta eraikuntza zein nohiz behinkako beste lan batzuei ekin zizkion Sidneyn bizitoki berria bezala harturik.\n19 urterekin oraindik igeltsero moduan ari zela, \"National Institute of Dramatic Art\"erako proba bat egin zuen eta onartuta suertatu zen.\n1998an graduatu ondoren, Worthingtonek \"Belvoir St Theatre-n Company-B\" produkzio-etxearentzat Judaren muxuaren inguruko produkzio bat egin zuen. Australiar saio eta telebistako pelikuletan parte hartzen jarraitu zuen, baita Bootmen izeneko antzerki baten ere. Bestelako produkzioetan ere hartu zuen parte: \"Dirty Deeds\", \"Gettin Square\", \"Somersault\" eta \"Macbeth\". 2004ean Worthingtonek aktore nagusi onenaren saria irabazi zuen bere paperagatik Somersault produkzioan.\nWorthingtong oso ezaguna da Australiar \"Love My Way\" telebista-saio famatuan Howardena egiteagatik.\nWorthingtonen ibilbide internazionala Hollywoodeko \"Hart's War\" eta \"The Great Raid\" (Australian filmatu zena) bezalako produkzioetan paper txiki batzuk egiten hasi zen. 2006ko \"Casino Royale\" pelikulan James Bonden papera (Pierce Brosnanek utzitakoa) egiteko hautagaietako bat izan zen. Martin Bellek pelikularen zuzendariak jakinarazi zuen Worthington eta Henry Cavill finalistak suertatu zirela Daniel Craigen aurka, azkenean papera lortu zuenak, alegia.\n2007an, James Cameronek Worthington hautatu zuen \"Avatar\" filmean paper nagusia antzezteko. 2008ko otsailaren 12an plazaratu zen berria: Sam Worthington, Cameronek gomendatua, \"Terminator Salvation\" pelikulan Marcus Wrigthena egiteko hautatu zuten. Pelikula mundu osoan zehar estreinatu zen."}
{"id": "137732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137732", "title": "Urteko kontuak", "text": "Kontabilitatean, urteko kontuak, kontabilitate-egoerak edo finantza-egoerak izeneko agirietan urtean zehar enpresak jaso eta erregistraturiko egitate ekonomikoen laburpena egiten da, ondarean izandako aldaketekin batera. Urteko kontuetan dokumentu hauek biltzen dira:"}
{"id": "137735", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137735", "title": "Belgida", "text": ""}
{"id": "137736", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137736", "title": "Lugar Nuevo de la Corona", "text": ""}
{"id": "137737", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137737", "title": "Real de Gand\u00eda", "text": ""}
{"id": "137738", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137738", "title": "Real de Montroi", "text": ""}
{"id": "137739", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137739", "title": "Villanueva de Castellon", "text": ""}
{"id": "137740", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137740", "title": "Korner", "text": "Korner izendatzen da, futbolean pilota fondoko marratik ateratzen denean. Baita futbol zelaiko bazterreko izkina, banderatxoa dagoen lekua. Baina, kornerra izateko pilota ikutzen duen azken jokalaria beste ekipokoa izan behar da."}
{"id": "137741", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137741", "title": "Naquera", "text": ""}
{"id": "137742", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137742", "title": "San Juan de Enova", "text": ""}
{"id": "137743", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137743", "title": "La Villajoyosa", "text": ""}
{"id": "137744", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137744", "title": "San Vicente del Raspeig", "text": ""}
{"id": "137745", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137745", "title": "Vall de Ebo", "text": ""}
{"id": "137761", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137761", "title": "Ameriketako bisonte", "text": "Amerikako bisontea, (\"Bison bison\"), bovido handi mota bat da. Garai batean Mexiko ipar aldean, Ameriketako Estatu Batuak zein Kanadako Ordoki handietan bizi omen zen. Bisonteak samalda handietan biltzen ziren Esklaboen Aintzira Handiatik Mexikoraino, Durango eta Nuevo Le\u00f3n Estatuetaraino hain zuzen, eta Oregongo ekialdetik Apalatxeak mendietaraino.\nEgun Amerikako bisontearen bi azpiespezie daude: Ordokietako bisontea (\"Bison bison bison\") eta Basoko bisontea deitutakoa, (\"Bison bison athabascae\"). Azken hau bereziki Kanadako oihanetan bizi da. Dena den garai bateko bisonteen samalda handiak Ipar Amerikako belaze zabaletan kokatzen ziren, eta ez basoetan.\nBisontea oso garrantzitsua zen Ipar Amerikako tribu amerindiar askoren kulturan eta bizimoduan. \"Ordoki handietako\" amerindiarren ekonomia animali hauen ehizean oinarritzen zen. Indioak etengabe mugitzen ziren bisonteen samalda handiak jarraituz.\nEtimologia.\nBisonte grezieraz \"idiaren antzeko aberea\" esanahia dauka. Bufalo hitza bere aldetik larrurako basa-piztiak harrapaketan zebilen piztialari frantziarrek jarri zioten. Beraiek ere bisontea deitu zuten, \"idia\" esanahiarekin baita ere. Gauzak horrela, hastapenean \"bisonteak\" eta \"bufaloak\" esanahi parekoa zuten.\nIngelesez , Amerikako bufaloa, deitzen dute, nahiz eta adituentzat \"bufalo\" sailkapena ez dator espeziearekin. Benetako bufaloak Asiar bufaloak eta Afrikar bufaloak omen dira.\nHala ere esan beharra dago espezieari dagokionez \"bufalo\" adiera 1635. urtetik datorrela, eta berriz \"bisontea\" 1774. urtean erabiltzen hasi zela.\nEzaugarriak.\nAmerikako bisonteak ilaia naroa dauka, luze eta arre ilun kolorekoa neguan eta arina eta arre argi kolorekoa udan.\nBisonteak 2 metro altuera soin gurutzera hartzen du eta 900-1000 kg. ar handienen kasuan. Betabereen artean ohikoa denez, arrak emeak baino zertxobait handiagoak dira. Ezagutzen den bisonterik handienak 1.100 kg. pisua zeukan.\nBurua oso handia daukate, eta aurrealdea indartsua. Ar eta emeek adar motz eta okerrak dauzkate. Adarrak aberearen defentsarako zein bisonteen arteko borroketan erabiltzen dituzte, animaliak samaldaren barne daukan hierarkia postua mantentzeko edo hobetzeko.\nOhiturak.\nBisontea belarjalea da, eta belar luze zein ihiak jaten ditu. Arrak goiz eta arratsaldetan bazkatzen dira, eta emeak berriz egun guztian zehar.\nAbuztu eta irailean izaten da susa garaia Amerikako bisonteentzat. Haurdunaldiak 285 egun inguru irauten du. Jeneralean kume bakarra jaiotzen da hurrengo udaberrian, gorrixka kolorekoa. Amak urte batean zainduko du kumea eta hau heldua izango da hiru urtetan. Bisonteek batz beste 15 urte bizi dira naturan libre eta 25 urte arte etxekotzerakoan.\nBisonte jaio berriek, bizitzaren lehendabiziko hiru hilabetetan, helduek baino kolore apalagoak dauzkate. Oso kasu bitxia \"bufalo zuria\"rena da. Halakoetan txekorra edo urruxa erabat zuria da, albinoa, eta kasu hauetan animali hauek sakratuak dira tribu amerindiarrentzat.\nEuropako bisontearekiko ezberdintasunak.\nNahiz eta itxuraz oso antzekoak izan, Amerikako bisonteak eta Europako bisonteak elkarrekiko hainbat ezberdintasun daukate, bai ezaugarri fisiko zein etologiari dagokienez.\nAmerikako bisonteak 15 saihets dauzka eta Europakoak berriz 14. Amerikako bisonteak lau gerri-ornoak dauzka eta Europakoak berriz bost.\nKopurua eta populazioen egoera.\nBadaude etxekotutako 500.000 Amerikako bisonte inguru, gehienak Ordokietako bisonteak 4000 errantxo pribatuetan banaturik. IUCNko zerrenda gorriaren irizpideen arabera, etxekotutako populazioak ez dira kontutan hartzen espezie basati baten egoera definitzeko.\nBasati bizi diren bisonteen kopurua berriz 30.000 mila inguru da, haietatik 20.000 mila baino ez datoz jatorrizko populazioetatik.\nKopuru honetatik soilik 15.000 bison jotzen dira benetako bisonte basatitzat, hau da, erabat baldintza naturaletan bizi direnak. Gizakiaren inolako kontrolik gabe eta hesirik gabe dauden populazioak.\nBisontea abeltzaintzan.\nAspalditik Amerikako bisontea etxe-abere bezala erabiltzeko saiakerak egin dira, arrakastatsuak gainera. Alde batetik bisonteak etxeko aziendarekin nahastuz beefaloak zein yakaloak lortzeko. Bestetik bisonte beraiek azienda bezala hazten arrantxoetan.\nAmerikako Estatu Batuetan bisontearen haragia komertzializatzen da, eta asko famatzen dute. Bisontearen haragiak behi haragiaren proteinak baino % 4 gehiago ditu, kaloria kopuru erdia, kolesterola % 45 gutxiago eragiten du eta 100 gramo haragitan 2,5 miligramo gantz besterik ez dago."}
{"id": "137763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137763", "title": "Bittersweet Symphony", "text": "Bittersweet Symphony (euskaraz \"Sinfonia Gazi-Gozoa\") The Verve talde ingelesak 1997ko ekainean kaleratu zuen abestia eta singlea da."}
{"id": "137765", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137765", "title": "Alright (Supergrass taldearen abestia)", "text": "Alright (euskaraz \"Ederki\") Supergrass talde ingelesak 1995an I Should Coco diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137766", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137766", "title": "Country House", "text": "Country House (euskaraz literlaki \"Landetxea\", halere Ingalaterran hitz honen benetako esanahia \"Etxaldea\" litzateke) Blur talde ingelesak 1995an The Great Escape diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137767", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137767", "title": "Everybody's Changing", "text": "Everybody's Changing (euskaraz \"Denak Aldatzen Doaz\") Keane talde ingelesak 2003an Hopes and Fears diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137770", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137770", "title": "We're Not Gonna Take It (Twisted Sister taldearen abestia)", "text": "We're Not Gonna Take It (euskaraz gutxi gorabehera\"Ez Dugu Onartzen\" esan nahiko luke) Twisted Sister glam metal talde estatubatuarrak 1984an Stay Hungry diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137773", "title": "Stayin' Alive", "text": "Stayin' Alive (euskaraz 'Bizirauten') Bee Gees taldeak 1977an diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137774", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137774", "title": "Clocks", "text": "Clocks (euskaraz \"Erlojuak\") Coldplay taldea ingelesak 2003an A Rush of Blood to the Head diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137778", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137778", "title": "Better Man", "text": "Better Man (euskaraz \"Gizon Hobeagoa\") 1994an Pearl Jam grunge talde estatubatuarrak grabatu zuen abestia da. 1994an Vitalogy diskoaren barnean kaleratua zuen."}
{"id": "137779", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137779", "title": "Do the Evolution", "text": "Do the Evolution (euskaraz \"Eboluzioa Burutu\") 1998an Pearl Jam grunge talde estatubatuarrak grabatu zuen abestia da. 1998an Yield diskoaren barnean kaleratua zuen."}
{"id": "137780", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137780", "title": "Immortality (Pearl Jam taldearen abestia)", "text": "Immortality (euskaraz \"Hilezkortasuna\") 1995an Pearl Jam grunge talde estatubatuarrak grabatu zuen abestia da. 1995an Vitalogy diskoaren barnean kaleratua zuen."}
{"id": "137782", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137782", "title": "Alive (Pearl Jam)", "text": "Alive (euskaraz \"Bizirik\") 1991an Pearl Jam grunge talde estatubatuarrak grabatu zuen abestia da. 1992an Ten diskoaren barnean kaleratua zuen."}
{"id": "137785", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137785", "title": "Hades-Pluton", "text": ""}
{"id": "137786", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137786", "title": "Tolosako Konderria", "text": "Tolosako Konderria Frantziako hegoaldean, Tolosa inguruan, kokatutako konderria izan zen; buruzagia jatorrizko sei Frantziako pareetako bat zen.\nHistoria.\nCarolus Handiak 778an, Orreagan menderatua izan ondoren, baskoien mugak defenditzeko sortu eta Akitaniako erresumaren zati bat bilakatu zuen. 850. urtetik aurrera erresuma desegin zenean, eskualdeko boteregune Tolosatik Poitiersera mugitu eta Rouergueko kondeak, Tolosako ere zutenak, jaraunspenezko bihurtu zituzten bere lurraldeak.\nKondeak Gothiako markesak eta Narbonako dukeak ere baziren eta Berta Rouerguekoa hil zenean, Saint-Gillesko kondea zen Erramunek Gilen IX.a Akitaniakoarekin borrokatu zuen konderria izateko. Erramunek irabazi eta bere leinuak konderria zuzendu zuen.\nBere oinordekoek Bartzelonako kondeak borrokatu zituzten Languedoc eta Proventzan eragina izateko. Bakea XII. mendearen bigarren partean ailegatu zen.\nOrdurako kataroen heresia berria sortu zen konderrian. Erramun V.a Tolosakoak heresia borrokatzeko laguntza eskatu bazuen ere, XIII. mendearen hasierako hain zen hedatua ezen Erramun VI.a Tolosakoak ezin baitzuen bere biztanlearen hain zati handi borrokatu. Pierre de Castelnau pontifize-mandatariaren hilketak Gurutzada Albitarra sortu zuen, 1271an Frantziako erregeak konderria anexionatu zuenean bukatu zena.\nBanaketa administratiboa.\nTolosako Konderriaren eremu nagusiak honako hauek dira:"}
{"id": "137796", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137796", "title": "Campos", "text": "Campos Mallorca uharteko udalerria da, Migjorn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.601 biztanle zituen."}
{"id": "137798", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137798", "title": "Capdepera", "text": "Capdepera Mallorca uharteko udalerria da, Llevant eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.911 biztanle zituen."}
{"id": "137799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137799", "title": "Consell", "text": "Consell Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.515 biztanle zituen."}
{"id": "137801", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137801", "title": "Inca", "text": "Inca Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdeko hiriburua dena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 29.308 biztanle zituen."}
{"id": "137802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137802", "title": "Lloseta", "text": "Lloseta Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.704 biztanle zituen."}
{"id": "137803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137803", "title": "Llub\u00ed", "text": "Llub\u00ed Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.265 biztanle zituen."}
{"id": "137804", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137804", "title": "Llucmajor", "text": "Llucmajor Mallorca uharteko udalerria da, Migjorn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 36.078 biztanle zituen."}
{"id": "137805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137805", "title": "Manacor", "text": "Manacor Mallorca uharteko udalerria da, Llevant eskualdeko hiriburua dena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 40.548 biztanle zituen."}
{"id": "137806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137806", "title": "Mancor de la Vall", "text": "Mancor de la Vall Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.199 biztanle zituen."}
{"id": "137807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137807", "title": "Helppi", "text": "Helppi Finlandiako Kittil\u00e4 udalerrian dagoen herrixka bat da. Ounasjoki ibaiaren eta Kantatie 79 errepidearen ertzean dago, Rovaniemiko mugatik hurbil. Kittil\u00e4n hegoaldeen dagoen herrixka da eta, gutxi gorabehera, berrogei bat biztanle dauzka ."}
{"id": "137808", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137808", "title": "Maria de la Salut", "text": "Maria de la Salut Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.150 biztanle zituen."}
{"id": "137809", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137809", "title": "Marratx\u00ed", "text": "Marratx\u00ed Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33.348 biztanle zituen."}
{"id": "137811", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137811", "title": "Montu\u00efri", "text": "Montu\u00efri Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena. Mugak ditu udalerri hauekin:: Algaida, Llucmajor, Porreres, Sant Joan de Sineu i Lloret de Vistalegre. Herrigunea Palmatik Art\u00e0ra doan Ma-15 errepideko iparraldean dago, irlako hiriburura eta Manacorrera (barruti judizialeko hiriburua) joateko erabiltzen dena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.827 biztanle zituen.\nJaiak.\nHerriko jaiak Bartolome deunaren egunean (abuztuaren 24an) izaten dira. \"Cossier\"ren dantza ohiko izaten da."}
{"id": "137813", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137813", "title": "Muro (Balear Uharteak)", "text": "Muro Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.144 biztanle zituen."}
{"id": "137814", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137814", "title": "Petra (Balear Uharteak)", "text": "Petra Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.886 biztanle zituen."}
{"id": "137817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137817", "title": "Sa Pobla", "text": "Sa Pobla Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.766 biztanle zituen."}
{"id": "137818", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137818", "title": "Pollen\u00e7a", "text": "Pollen\u00e7a Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 17.260 biztanle zituen."}
{"id": "137819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137819", "title": "Porreres", "text": "Porreres Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.428 biztanle zituen."}
{"id": "137820", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137820", "title": "Puigpunyent", "text": "Puigpunyent Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.867 biztanle zituen."}
{"id": "137823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137823", "title": "Ses Salines", "text": "Ses Salines Mallorca uharteko udalerria da, Migjorn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.270 biztanle zituen."}
{"id": "137824", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137824", "title": "Sant Lloren\u00e7 des Cardassar", "text": "Sant Lloren\u00e7 des Cardassar Mallorca uharteko udalerria da, Llevant eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.687 biztanle zituen."}
{"id": "137825", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137825", "title": "Valldemossa", "text": "Valldemossa Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.995 biztanle zituen."}
{"id": "137827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137827", "title": "Vilafranca de Bonany", "text": "Vilafranca de Bonany Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.908 biztanle zituen."}
{"id": "137829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137829", "title": "Santa Margalida", "text": "Santa Margalida Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.537 biztanle zituen."}
{"id": "137832", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137832", "title": "Santa Maria del Cam\u00ed", "text": "Santa Mar\u00eda del Cam\u00ed Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.992 biztanle zituen."}
{"id": "137833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137833", "title": "Son Servera", "text": "Son Servera Mallorca uharteko udalerria da, Llevant eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.215 biztanle zituen."}
{"id": "137836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137836", "title": "Sencelles", "text": "Sencelles Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.105 biztanle zituen."}
{"id": "137838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137838", "title": "Santany\u00ed", "text": "Santany\u00ed Mallorca uharteko udalerria da, Migjorn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.664 biztanle zituen."}
{"id": "137840", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137840", "title": "Opiliones", "text": "Opiliones araknidoen barruko ordena bat da, lehen Phalangida izenarekin ezagunak. 6.400 espezie ezagutzen dira, 4 azpiorden ezberdinetan, baina kalkulu batzuen arabera 10.000 espezie ere izan daitezke. Lau azpiordenak Cyphophthalmi, Eupnoi, Dyspnoi eta Laniatores dira. Eskozian orain dela 400 milioi urteko fosilak aurkitu dira, oso itxura modernokoak. Ez dago argi euren ahaiderik gertuenak akaroak edo Novogenuata (eskorpioiak) diren. Askotan armiarmatzat jotzen diren arren ez dira oso hurbilekoak, armiarmek ez bezala zefalotoraxa eta abdomena loturik baitituzte eta begi pare bakarra baitute."}
{"id": "137841", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137841", "title": "Selva (Mallorca)", "text": "Selva Mallorca uharteko udalerria da, Raiguer eskualdean dagoena.\n2019ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4014 biztanle zituen."}
{"id": "137842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137842", "title": "Sant Joan", "text": "Sant Joan Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.962 biztanle zituen."}
{"id": "137843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137843", "title": "Santa Eug\u00e8nia", "text": "Santa Eug\u00e8nia Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.663 biztanle zituen."}
{"id": "137844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137844", "title": "Sineu", "text": "Sineu Mallorca uharteko udalerria da, Pla de Mallorca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.520 biztanle zituen."}
{"id": "137845", "revid": "1028", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137845", "title": "S\u00f3ller", "text": "S\u00f3ller Mallorca uharteko udalerria da, Serra de Tramuntana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 13.942 biztanle zituen."}
{"id": "137846", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137846", "title": "Zikloi tropikala", "text": ""}
{"id": "137847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137847", "title": "Sant Joan de Labritja", "text": "Sant Joan de Labritja Eivissa uharteko udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.541 biztanle zituen.\nGeografia.\nSant Joan herriburuaz gain, beste sei parrokiek osatzen dute udalerria:"}
{"id": "137848", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137848", "title": "Sant Josep de sa Talaia", "text": "Sant Josep de sa Talaia Eivissa uharteko udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 22.171 biztanle zituen.\nGeografia.\nSant Josep herriburuaz gain, beste lau parrokiek osatzen dute udalerria:\nHistoria.\nUdalerria 1235ean sortu zuten, errekonkista ondoren sortutako jurisdikzio berri bat sortzean. Jurisdikzioa banaketan Gilen de Montgr\u00edri zegokion. Musulmanek Algarb zioten eskualdeari.\n1716ko Oin Berriko errege-dekretuen ondorioz, tokiko organismoak desegin zituzten, eta uharte osoa Eivissako udaletxe berrian bildu zuten.\n1812an Cadizko Gorteek uhartea berrantolatu eta San Jos\u00e9 Obrero udaletxea sortu zuten. Balear Uharteetako hizkuntza normalizazioari buruzko 3/1986 legeari esker, hasierako toponimiara berreskuratu eta harrezkero Sant Josep de sa Talaia du izen ofiziala. 2000. urtean, udalak parrokietan eta \"v\u00e9nde\"tan zuen banaketa tradizionala berreskuratu zuen."}
{"id": "137849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137849", "title": "Santa Eul\u00e0ria des Riu", "text": "Santa Eul\u00e0ria des Riu Eivissa uharteko udalerria da. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31.814 biztanle zituen.\nGeografia.\nSanta Eul\u00e0ria herriburuaz gain, beste lau parrokiek osatzen dute udalerria:"}
{"id": "137850", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137850", "title": "Hekla", "text": "Hekla Islandia hegoaldean dagoen sumendia da eta mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik. 1.488 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 2000. urtean izan zen."}
{"id": "137853", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137853", "title": "Katla", "text": "Katla Islandia hegoaldean dagoen sumendia da M\u00fdrdalsj\u00f6kull glaziarraren azpian. Eyjafjallaj\u00f6kull sumenditik gertu dagoenez, historia zehar, bi sumendiek maiz izan dituzte erupzioak aldi berean.\n1.512 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1918. urtean izan zen."}
{"id": "137857", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137857", "title": "Laki", "text": "Laki Islandia hegoaldean dagoen sumendia da\n1.725 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1783 eta 1784. urteen artean izan zen.\nErupzioaren eraginez Islandiako biztanleriaren laurden bat hil zen eta mundu osoan eragindako klima aldaketek eta errautsek beste sei milioi pertsona hil zituztela uste da..\n1783ko erupzioa.\n1783ko ekainaren 8an, Islandian, goizez uhartearen hegoaldeko Laki sumendiak eztanda egin zuen. Hurrengo egunetan, guztira, bost erupzio izan ziren eta 1784ko otsailera bitarte beste bost erupzio txikiago ere jasan zituen. Ondorioz, zortzi arrakala zabaldu eta laba isurtzen hasi ziren. Laba jarioa ez zen beste hainbeste hilabete pasa arte eten.\nEragina Islandian.\nIslandian uztak alferrik galdu ziren erabat, abelburuen %75 hil zen eta goseak uhartea hartu zuen. Hurrengo hilabeteetan 10.000 pertsona hil ziren, garai hartan Islandiak zituen biztanleen %25, gutxi gorabehera.\nSumendiak hamalau kilometro kubo laba bota zituen, baina isurkin solidoek ez zuten gasek adinako kalterik eragin, eta ez soilik Atlantikoko uharte bolkanikoan.\nEragina Erresuma Batuan.\nLakik 100 milioi tona sufre dioxido jaurti zituen atmosferara. Laino trinko gorrixka egun gutxitan iritsi zen Londresera zein Parisera, eta uztailean ipar hemisferio osoan zabalduta zegoen. Uda hartan, Erresuma Batuan itsasontziek portuetan geratu behar izan zuten eta zenbait lekukok idatzi zuten eguzkiak \u201codolaren kolorea\u201d zuela. Hodei bolkanikoak pozoituta 23.000 britainiar inguru hil omen ziren uda bero hartan. Ondoren negu luze eta ikaragarri hotza etorri zen, eta hotzak beste 8.000 britainiar eraman zituen.\nEragina Ameriketako Estatu Batuetan eta beste estatuetan.\nEguzki izpiek ezin zuten lurrazalera lehengo indarraz iritsi eta hurrengo hiru urteetan, tenperatura batez beste bi gradu jaitsi zen ipar hemisferioan. Mississippi ibaia osorik izoztu zen, New Orleanseraino eta, beraz, izotza Mexikoko Golkora iritsi zen. 1784an muturreko eguraldiak gosetea eraman zuen Egiptora eta sei biztanletik bat zendu zen. Japoniako inoizko goseterik larrienetakoa ere, Tenmei gosetea, orduantxe izan zen.\nGaraikideek ez zuten Lakiren erupzioa ondorengo hondamendiekin lotu, baina egungo historialariek gero eta argiago dute lotura hori. Bost urte geroago Pariseko biztanleak goseak jota zeuden, azken urteetako eguraldi kaxkarrak eta uzta txarrek eraginda. Eta, besteak beste arrazoi horregatik, Frantziako Iraultza piztu zen.\nBiktimak.\nOrotara, Laki sumendiaren erupzioak bi milioi hildako eragin zituela kalkulatzen da eta horrek historiako erupziorik hilgarriena bihurtzen du."}
{"id": "137858", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137858", "title": "Esjufj\u00f6ll", "text": "Esjufj\u00f6ll Islandia hegoaldean dagoen sumendi eta glaziarra da.\n1.760 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1927. urtean izan zen."}
{"id": "137859", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137859", "title": "Her\u00f0ubrei\u00f0", "text": "Her\u00f0ubrei\u00f0 Islandia erdialdean dagoen sumendia da.\n1.682 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa pleistozeno garaian izan zen."}
{"id": "137860", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137860", "title": "Kerlingarfj\u00f6ll", "text": "Kerlingarfj\u00f6ll Islandia erdialdean dagoen sumendia da.\n1.488 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa duela milaka urte izan zen."}
{"id": "137861", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137861", "title": "Hverfjall", "text": "Hverfjall Islandia ipar-ekialdean dagoen sumendia da\n1.488 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa K.a. 500. urtean izan zen."}
{"id": "137862", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137862", "title": "Hofsj\u00f6kull", "text": "Hofsj\u00f6kull Islandia erdialdean dagoen sumendi eta glaziarra da. Islandiako hirugarren glaziarrik handiena da.\n1.782 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa duela milaka urte izan zen.\nIbaiak.\nSumendi hontan Islandiako ibairik luzeena hasten da, \u00dej\u00f3rs\u00e1"}
{"id": "137863", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137863", "title": "Askja", "text": "Askja Islandia erdialdean dagoen sumendia da.\n1.516 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1961. urtean izan zen."}
{"id": "137864", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137864", "title": "B\u00e1r\u00f0arbunga", "text": "B\u00e1r\u00f0arbunga Islandia erdialdean dagoen estratosumendi bat da. 2.009 metroko garaiera du. Sumendi haren azken erupzioa 2014. urtean hasi zen, eta oraindik ez da bukatu.\n2014an hasitako erupzioa.\nAbuztuaren 29an, Islandiako agintariek gutxitu egin zuten sumendiagatik alerta maila, alerta gorritik laranjara. Hala ere, sumendi honen inguruko aireko espazioak itxita jarraitzen zuen, dardarak eta erupzio txikiak baitzeuden. Nahiz eta alerta maila gutxitu, \"bere horretan jarraitzen\" zuen hegaldien murrizketak hiru miliako eremuan eta 5.000 oineko altueran. Aurreko bi asteetan gisa honetako mugimendu sismikoak gehitu egin ziren herrialdean, eta, uztailaren 26an izandako 5,7ko lurrikara batek B\u00e1r\u00f0arbunga sumendiari zuzenean eragin zion."}
{"id": "137865", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137865", "title": "Brennisteinsfj\u00f6ll", "text": "Brennisteinsfj\u00f6ll Islandia hego-mendebaldeko uharte batean dagoen sumendia. Duela ehundaka urte sortu zen, itsaspeko sumendi baten bitartez.\n626 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1341. urtean izan zen."}
{"id": "137866", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137866", "title": "Eldfell", "text": "Eldfell Islandia hegoaldean dagoen Heimaey uhartean dagoen sumendia da.\n279 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1973. urtean izan zen."}
{"id": "137867", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137867", "title": "Eldgj\u00e1", "text": "Eldgj\u00e1 Islandia erdialdean dagoen sumendia da eta Katla sumendiaren parte da. Zehazki, krater bolkanikoak eta arraildura-haizagailuak barne hartzen dituen 40 kilometroko katea da eta ipar-ekialdera hedatzen da, Katla sumenditik ia Vatnaj\u00f6kull glaziarreraino. 800 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1784. urtean izan zen. Eldgj\u00e1k \"suzko eztarria\" esan nahi du, eta sumendia osatzen duen arraildurari egiten dio erreferentzia terminoak. \n939. urte inguruan erupzio handia izan zuen, historia hurbileko erupzio efusibo handiena. Guztira 18,6 kilometro kubiko laba jaurti zituen sumendiak eta 780 kilometro karratu inguru estali zituzten bi laba-fluxu handik. Erupzioaren efektuei buruzko Islandiako erregistroak urriak diren arren, adierazle paleoklimatikoek eta Txinako, Europako eta herrialde islamiarretako erregistro historikoek diote Ipar hemisferioko kliman eragin zuela. Eldgjaren erupzioak klima nabarmen hoztu zuen eta, ondorioz, negu hotzak eta elikadura-krisiak izan ziren Eurasia osoan.\nGeografia.\nLandmannalaugar eta Kirkjub\u00e6jarklaustur artean dago. Eldgj\u00e1ren arraildura nagusian \u00d3f\u00e6rufoss ur-jauzia dago, Islandiako gune turistiko ezagun bilakatu dena. Bertan bazegoen zubi natural bat, \u00d3f\u00e6rufoss ur-jauziaren argazkitan sarri agertzen zena, baina 1990eko hamarkadaren hasieran erori egin zen. Eldgj\u00e1ko iparraldea, \u00d3f\u00e6rufoss barne, eta inguruko eremuak Vatnaj\u00f6kull parke nazionalean daude 2011tik. Informazio-zentroak eta piknika egiteko tokiak daude bertan.\nGeologia.\nIslandia arroka bolkanikoen pilaketa bat da eta Erdialdeko Atlantikoko dortsalaren eta Islandiako puntu beroaren arteko elkarreraginari esker sortu zen. Islandian lau sumendi-eremu daude: iparraldeko sumendi-eremua Islandiako ipar-ekialdean, ekialdeko sumendi-eremua hego-ekialdean, mendebaldeko sumendi-eremua hego-mendebaldean eta Sn\u00e6fellsnes sumendi-eremua mendebaldean. Lehenengo hirurek buruz behera dagoen Y hizkiaren forma hartzen dute eta sumendi-eremu bakoitzak ipar-ekialdetik hego-mendebaldera hedatzen diren sumendi lerrokatze eta lerrokatze tektonikoak osatzen ditu."}
{"id": "137868", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137868", "title": "T\u00e1rbena", "text": ""}
{"id": "137869", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137869", "title": "Gr\u00edmsv\u00f6tn", "text": "Gr\u00edmsv\u00f6tn Islandia erdialdean dagoen sumendia da. Laki sumendia kokatutako arrakala berdinean dago.\n1.725 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 2011. urtean izan zen."}
{"id": "137870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137870", "title": "Coldplay", "text": "Coldplay Ingalaterrako rock alternatiboko taldea da, 1997an London hirian sortu zen. Taldeko kideak Chris Martin (ahotsa, teklatua, gitarra), Jon Buckland (gitarra nagusia), Guy Berryman (baxu elektrikoa) eta Will Champion (bateria, ahotsak eta beste hainbat musika tresna).\nTalde ugariren eragina jaso du: U2, Pink Floyd, A-ha, R.E.M., Bob Dylan, The Flaming Lips, Echo &amp; the Bunnymen edota Muse, bestalde, hastapenetan, Coldplay taldea beste hauekin parekatu zuten: Radiohead, Oasis, Jeff Buckley, Travis eta Kate Bush. 2000. urtean kaleratu zuten lehenbiziko diskoarekin mundu mailako arrakasta bereganatu zuten. Ordutik aurrera estudioko lau bilduma argitaratu eta berauekin sari garrantzitsu eta ugari lortu dituzte, gainera mundu osoan zehar 50 milioi diskotik gora saldu dituzte. Taldearen abestietako hitzen ezaugarri nagusietakoa barne-behaketan datza.\nDiskografia.\nEstudioan grabatutakoak:"}
{"id": "137871", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137871", "title": "J\u00f3lnir", "text": "J\u00f3lnir Islandia hegoaldeko Vestmann uharteetan dagoen sumendia da.\n70 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1966. urtean izan zen."}
{"id": "137873", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137873", "title": "Kolbeinsey", "text": "Kolbeinsey Islandia iparraldean dagoen uharte eta sumendiaren izena da. Uharteak zuen jatorrizko tamaina ezezaguna den arren, gaur egun itsasoaren higadura dela eta, uhartearen azalera urtetik urtera gutxituz doa.\n2020rako urpean geratzea aurrikusten da. Islandiako kostaldetik 105 kilometro iparraldera dago."}
{"id": "137875", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137875", "title": "Krafla", "text": "Krafla Islandia ipar-ekialdean dagoen sumendia da,\n650 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1984. urtean izan zen."}
{"id": "137876", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137876", "title": "Pinoso", "text": ""}
{"id": "137877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137877", "title": "Kr\u00fdsuv\u00edk", "text": "Kr\u00fdsuv\u00edk Islandia hego-mendebaldeko muturrean dagoen sumendia da. Zenbait eremu geotermiko ditu. 379 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1340. urtean izan zen."}
{"id": "137878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137878", "title": "Trouble (Coldplay)", "text": "Trouble (euskaraz \"Arazoa\") Coldplay taldea ingelesak 2000an Parachutes diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137879", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137879", "title": "Kverkfj\u00f6ll", "text": "Kverkfj\u00f6ll Islandia erdialdean dagoen sumendia da.\n1.920 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1968. urtean izan zen."}
{"id": "137880", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137880", "title": "Mon\u00f3var", "text": ""}
{"id": "137881", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137881", "title": "Langj\u00f6kull", "text": "Langj\u00f6kull Islandia erdialdean dagoen sumendi eta glaziarra da.\n1.360 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 925. urtean izan zen.\nGlaziarrak 1.021 kilometro koadroko azalera hartzen du."}
{"id": "137882", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137882", "title": "Lorcha", "text": ""}
{"id": "137883", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137883", "title": "Lj\u00f3sufj\u00f6ll", "text": "Lj\u00f3sufj\u00f6ll Islandia mendebaldean dagoen sumendia da.\n988 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 960. urtean izan zen."}
{"id": "137884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137884", "title": "Viva la Vida (Coldplay)", "text": "Viva la Vida (euskaraz \"Gora Bizia\") Coldplay taldea ingelesak 2008an Viva la Vida or Death and All His Friends diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137885", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137885", "title": "Reykjanes", "text": "Reykjanes ( ahoskatua; ) Islandia mendebaldean dagoen sumendi eta penintsularen izena da.\n230 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1879. urtean izan zen."}
{"id": "137886", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137886", "title": "La Torremanzanas", "text": ""}
{"id": "137887", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137887", "title": "Sn\u00e6fellsj\u00f6kull", "text": "Sn\u00e6fellsj\u00f6kull (euskaraz \"Sn\u00e6fellen glaziarra\") Islandia hegoaldean dagoen sumendia eta glaziarra da. Mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik. Izen bere parke nazionalaren barnean dago.\n1.448 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 200. urtean (\u00b1 150 urte) izan zen. Sn\u00e6fellsnes penintsulako tontorrik garaiena da. Jules Verneren \"Voyage au centre de la Terre\" eleberrian agertzen da, lur azpiko bidearen sarrera moduan."}
{"id": "137888", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137888", "title": "J\u00e1vea", "text": ""}
{"id": "137889", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137889", "title": "Torfaj\u00f6kull", "text": "Torfaj\u00f6kull Islandia hegoaldean dagoen sumendia da.\n1.488 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1477. urtean izan zen."}
{"id": "137891", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137891", "title": "Vatnafj\u00f6ll", "text": "Vatnafj\u00f6ll Islandia hegoaldean dagoen sumendia da.\n1.235 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 750. urtean izan zen."}
{"id": "137892", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137892", "title": "Jijona", "text": ""}
{"id": "137893", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137893", "title": "Tungnafellsj\u00f6kull", "text": "Tungnafellsj\u00f6kull Islandia erdialdean dagoen sumendia da eta mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik.\n1.535 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa pleistozeno garaian izan zen."}
{"id": "137894", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137894", "title": "Jal\u00f3n (Valentziar Herrialdea)", "text": ""}
{"id": "137895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137895", "title": "Lost!", "text": "Lost! (euskaraz \"Lost!\") Coldplay taldea ingelesak 2008an Viva la Vida or Death and All His Friends diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "137896", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137896", "title": "Tindfjallaj\u00f6kull", "text": "Tindfjallaj\u00f6kull Islandia erdialdean dagoen sumendia da. Sumendiaren tontorra elurturik egoten da urte osoan zehar.\n1.463 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa pleistozeno garaian izan zen."}
{"id": "137897", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137897", "title": "Hond\u00f3n de las Nieves", "text": ""}
{"id": "137898", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137898", "title": "Prestahn\u00fakur", "text": "Prestahn\u00fakur Islandia mendebaldean dagoen sumendia da.\n1.386 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa K.a. 7550. urtean izan zen."}
{"id": "137899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137899", "title": "Koll\u00f3ttadyngja", "text": "Koll\u00f3ttadyngja Islandia erdialdean dagoen sumendia da, eta bere azken erupzioa duela milaka urte izan zela uste da.\n1.177 metroko garaiera du eta sumendiaren kraterrak 800 metroko zabalera dauka.."}
{"id": "137900", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137900", "title": "Hengill", "text": "Hengill Islandia mendebaldean dagoen sumendia da.\n803 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 90. urtean izan zen."}
{"id": "137903", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137903", "title": "Turis", "text": ""}
{"id": "137904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137904", "title": "Granite Years", "text": "Granite Years (euskaraz \"Granitozko Urteak\") Oysterband folk talde ingelesak 1992an Deserters diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da. Gerora Oysterband taldeak Celtas Cortos espainiar musika taldearekin elkarlanean gaztelania-ingelesezko abesti honen bertsio bat ere kaleratu zuen."}
{"id": "137905", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137905", "title": "Estatu Batuetako Hegoaldea", "text": ""}
{"id": "137906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137906", "title": "Hegoaldeko Estatu Batuak", "text": "Estatu Batuetako Hegoaldea (ingelesez \"Southern United States\"), sarritan eta herrialde hartako herri hizkeran Amerikar Hegoaldea, Dixie, edota soilik \u00abHegoaldea\u00bb (ingelesez \"American South\", \"Dixie\", \"Down South\", edota soilik \"the South\") Ameriketako Estatu Batuetako hego-ekialde eta hego-erdialdeko eskualde handi eta nabarmena da. Bere kultura eta historia ondare bereziaren ondorioz, lehenbiziko europar kokapenak barne, Hegoaldeak bere berezko ohitura, literatura, hizkera, musika motak eta sukaldaritza garatu ditu."}
{"id": "137910", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137910", "title": "Aurrekontu", "text": "Kontabilitatean, aurrekontua epe jakin baterako diruaren sartu-irtenen aurreikuspena da, familia, enpresa edo gobernu batek jarduera ekonomiko bati buruz egin beharrekoa. Aurrekontuak erakusten dituen zenbatekoak informatiboak soilik izan daitezke, edota, sartu-irtenei buruz, epean zehar bete beharreko baldintzak adieraz ditzake. Irteerak edo gastuak sarrerak baino handiagoak badira, defizita izango dela esaten da. Aitzitik, diru-sarrerak gastuak baino handiagoak badira, superabita izango dela adierazten da.\nAurrekontuak jarduera ekonomikoari dagozkion helburuak eta politikak zehazten laguntzen du, aurrekontuan barne hartzen diren proiektu ezberdinen artean atal ezberdinak osatuz eta lehentasunak ezarriz.\nMerkataritzaren arloan, aurrekontua dokumentu edo txosten bat ere bada, zerbitzu batek izango duen kostua zehazten duena. Aurrekontua egiten duenak aurrekontua bete behar du, eta ezin du aldatu bezeroak zerbitzua onartzen badu (enpresa-administrazioaren osoko sistema).\nAurrekontuen funtzioak.\nAurreikusitako helburu bat betetzera zuzendutako ekintza-plana da, finantza-balioetan eta -terminoetan adierazia eta denbora jakin batean eta aurreikusitako baldintza jakin batzuetan bete beharrekoa. Kontzeptu hori erakundearen erantzukizun-zentro bakoitzari aplikatzen zaio. Jarduera ekonomiko jakin bati dagozkion diru-sarreren eta gastuen urteko aurreikuspena jasotzen duen dokumentua da. Aurrekontua, normalean, urteko finantza-plana da.\nAurrekontua jarduerak, ekintza bat edo ekintza multzo bat planifikatzeko tresna bat da, diru-kopuruetan islatuta, eta horiek aldez aurretik zehazten dituzte epe jakin batean jarraituko diren ekintza-ildoak.\nAurrekontuaren prestaketa.\nEnpresak edo pertsonak izango dituzten gastuetan eta kostuetan oinarrituta egiten dira, eta aurrekontuko elementu horiek zenbatetsi ondoren, diru-sarrerak proiektatzen dira. Gastuetatik abiatuta egiten hasteko arrazoia, lehenik eta behin, zerbaiti ekitea edo eustea kostatzen denaz ziur egotean oinarritzen da. Aurrekontuan sartuko diren gastuetako bakoitzaren segmentazioari, 'aurrekontu-kontzeptua' esaten zaio; finantza- eta administrazio-kontrol handiagoa lortzeko, gomendagarria da aurrekontua ahalik eta zehatzen egitea; aurrekontu-kontzeptuen sorta handitzea lortzen bada, handiagoa izango da kontrola ezartzeko eta erabaki egokiak hartzeko aukera. Oso garrantzitsua da kontuan hartzea aurrekontu-kontzeptu bakoitzak kontabilitatearen kontu espezifiko bati lotuta egon beharko duela (DLFH).\nAurrekontuaren erabilera.\nEstrategia askoren plangintza-oinarria da, eta estrategia horiek tresna garrantzitsua dira arau gisa; erakunde batean beharrezkoak diren kapitala, gastuak, kostuak eta diru-sarrerak behar bezala zehazteko administrazio-bitarteko gisa erabiltzen dira, bai eta eskura dauden baliabideak unitate eta/edo sail bakoitzaren premien arabera behar bezala erabiltzea ere. Tresna hori lagungarria da, halaber, denboran zehar aldera daitezkeen xedeak zehazteko. Horrela, sailen jarduerak koordinatzen dira helburu horiek lortzeko, eta beharrezkoak ez diren kostuak eta baliabideen erabilera txarra saihesten dira. Era berean, administrazioari, aukera ematen dio enpresaren nondik norakoen berri izateko, benetako gertaerak eta zifrak aurrekontuan eta/edo proiektuan jasotako gertakari eta zifrekin alderatuz, erakundearen jarduna zuzendu edo hobetzeko neurriak hartu ahal izateko eta, neurri handi batean, zuzentzeko edo argitzeko neurriak hartzen laguntzeko. Edozein pertsona, enpresa edo gobernurentzako, aurrekontua etorkizuneko aldirako gastu-ekintzako plana da, normalean urtebetekoa, diru-sarrera erabilgarriak kontuan hartuta. Gobernu baterako egutegiari 'urte fiskala' esaten zaio.\nAurrekontu baten tresnak.\nFinantza-terminoetan adierazten den plan integratzailea eta koordinatzailea da eta, enpresa bat osatzen duten eragiketei eta baliabideei dagokienez, aldi jakin baterako eta goi-gerentziak ezarritako helburuak lortzeko.\nEgindako azterlanen arabera, aurrekontuak erabiltzen dituzten konpainiek lau alderdi gauzatzen dituzte:\nErakundeen diru-sarreren aurrekontu-prozesua.\nAurrekontu-prozesuak modu kuantitatiboan islatzeko joera du aurrekontuen bidez, eta enpresak epe laburrera ezarritako helburuak dagozkion programak ezartzen ditu, epe luzeko ikuspegia galdu gabe, horrek enpresaren kudeaketaren azken helburua lortzea ahalbidetuko duten planak baldintzatuko baititu.\nAurrekontuen sailkapena.\nBatzuetan, aurrekontu estatikoa deritzona plan bakar bat da, eta ez du erreserbarik egiten aurrekontua egin den aldian gerta daitezkeen aldaketetarako. Funtsean, pronostikoen zenbatespenak zuzenak izatean oinarritzen da. Adibidez:\nEkonomia egonkorra ez duen herrialde baten kasuan, aurrekontu finkoak ez dira gomendagarrienak, denbora-tarte nahiko labur bat betetzen ez badute behintzat. Beste adibide bat:\nHala ere, nahiz eta ziur egon gaitezkeen atorren kostuari dagokionez, alkandorak saltzeak zailtasun gehiago ditu. Artikulu horren eskaria ehuleek kontrolatzen ez duten aldagaia da, eta aldaketa handi samarrak jasan ditzake. Litekeena da udazkenean eta neguan udaberrian eta udan baino eskari handiagoa egotea. Gainera, populazioko emakumeek duten erosteko ahalmenaren mende dago, eta une zailak izanez gero, haiek eskuratzea ezeztatu edo atzeratuko dute. Hortaz, arriskutsua da hilero 100 alkandora saltzearen estimazioa ezartzea, eskari hori zehazten duten arrazoiak kalkulatzea eta aurreikustea zailagoa baita. Hortik ondoriozta dezakegu aurrekontu finkoak egokiagoak direla esku hartzen duten kontzeptuek aldaketa handirik ez duten eragiketetarako, hala nola prezio finkoak dituzten lehengai jakin batzuen kostuak eta langileen kontratuak eta soldatak konstante mantentzen diren bitartean. \nEnpresaren etorkizunari buruzko iragarpenak oso fidagarriak direnean ere erabil daitezke. Adibidez, matrikula, gutxi gorabehera, finkoa duten ikastetxeak; ospitaleak, eskaera, gutxi gorabehera, kalkulatuta dutenak. Baina ezingo lirateke erabili, adibidez, nekazaritza funts batean, uztaren emaitzei buruzko iragarpenak ez baitira beti fidagarriak. Kontingentzia askoren mende daude, eta, ondorioz, batzuetan, emaitza ezin da aurreikusi.\nHainbat jarduera-mailatarako egiten dira, eta inguruneko egoera aldakorretara egokitu daitezke. Oso onargarriak dira aurrekontu-eremu modernoan. Dinamiko-moldagarriak dira, baina konplikatuak eta garestiak. Horiek manufaktura- edo merkataritza-eragiketen tamainaren araberako diru-sarrerak, kostuak eta gastuak erakusten dituzte. Aplikazio zabala dute kostuen, zeharkako fabrikazio-gastuen, administrazio-gastuen eta salmenten aurrekontu-eremuan.\nAurrekontu malgua eragiketa-maila desberdinetarako egiten da, aldagai kritikoen bolumen desberdinetarako proiektatutako informazioa emanez, bereziki murrizketa edo faktore baldintzatzailea osatzen dutenak. Horren ezaugarria da aurrekontu nagusiaren \u2013 estatikoaren \u2013 zurruntasuna saihesten duela, lan-maila finkoa baitakar, eta tresna dinamiko bihurtzen du hainbat eragiketa-mailarekin jarduera-maila bakoitzaren aurreikusitako emaitzen gaineko inpaktua ezagutzeko, kostuek haien aurrean dituzten erreakzioen ondorioz. Horrek gutxieneko baten eta handiagoko baten arteko bolumen-tarte jakin baterako egiten dela esan nahi du, enpresaren gehieneko jarduera-mailaren arabera.\nEstaltzen duten aldiaren arabera.\nAurrekontuek hartuko duten tartea zehaztea, hala, enpresak egiten dituen eragiketen araberakoa izango da, baita nahi den zehaztasun eta xehetasun handiagoaren eta txikiagoaren araberakoa ere; izan ere, zenbat eta denbora luzeago, orduan eta zehaztasun eta analisi txikiagoa egin beharko da. Beraz, aurrekontuak egon daitezke:\nUrte bateko eragiketen zikloan, erakundearen plangintza estaltzeko egiten direnak dira. Sistema hori inflazio-ekonomiak dituzten herrialdeetara egokitzen da.\nAurrekontu mota horiek estatuek eta enpresa handiek, eskuarki, hartzen dituzten garapen-planei dagozkie.\nSalmenten aurrekontua.\nOro har, enpresa batek 3 eta 10 urte arteko eperako aurreikusten dituen salmenten aurreikuspena da; kalkulu hori egungo eta etorkizuneko eskariaren datuen bidez egiten da.\nMerkatua ikertzeko teknika bereziak landu dira, motibazio-ikerketa deitzen direnak, bezeroaren motibazioa neurtzeko. Ikuspegi hori jokabide-zientzien mende dago neurri handi batean, bereziki psikologiaren, soziologiaren eta antropologiaren mende. Konpainia askok produktuen salmenten urteko kalkuluak prestatzea eskatzen diete beren saltzaileei, hobeto ezagutzen baitituzte tokiko baldintzak eta bezeroen potentziala. \nOharrak.\nSalmenta-aurrekontuaren eta aurrekontu nagusiaren gainerako zatien oinarria, izan ere, salmenten iragarpena da. Iragarpen hori arretaz eta zehatz egin bada, aurrekontu-prozesuan eman beharreko hurrengo urratsak askoz ere fidagarriagoak izango lirateke, adibidez: salmenta-iragarpenak honako aurrekontu hauen gastuak hartzen ditu kontuan:\nSalmenta-pronostikoa, hala, salmenta-estimatuen prestaketarekin hasten da, saltzaile bakoitzak egina, eta, ondoren, estimatutako horiek unitateko kudeatzaile bakoitzari igortzen zaizkio. Salmenta-aurrekontua oinarrizko aurrekontu batekin hasten da. Kontzeptu bererako hainbat produktu-lerro ditu, eta kontzeptu hori hiruhileko bakoitzeko salmenta-iragarpen gisa proiektatzen da.\nEkoizpen aurrekontua.\nSalmenta-aurrekontuarekin eta nahi den inbentario-mailarekin lotura estua duten zenbatespenak dira. Egia esan, ekoizpen-aurrekontua proiektatutako salmenta-aurrekontua da, inbentarioaren aldaketak doitutakoa. Lehenik eta behin, enpresak salmenta-aurrekonturako proiektatutako kopuruak ea ekoitzi ditzakeen zehaztu behar da okupatutako eskulanaren gehiegizko kostua saihesteko.\nEkoizpen gastuaren aurrekontua.\nZuzenean edo zeharka zenbatesten dira, eta produkzio-prozesuaren etapa guztietan esku hartzen dute; produktuaren kostuari kargatu beharreko gastuak dira. Garrantzitsua da mantentze-gastuen aurrekontua kontuan hartzea, eta horrek ekoizpen-gastuetan ere eragiten du.\nEkoizpen kostuaren aurrekontua.\nEspezifikoki produktu baten fabrikazio unitarioko prozesu osoan esku hartzen duten kalkuluak dira. Horrek esan nahi du errekeritutako materialen aurrekontu osotik behar den kantitatea kalkulatu behar dela lerro motaren arabera eta ekoizpen aurrekontuarekin bat etorri behar duela.\nMaterial eskaeren aurrekontua.\nMaterial eskaeren aurrekontuak ekoizpen-baldintza normaletan prestatutako materialak erosteko kalkuluak dira, materialik ez dagoen bitartean. Horrek aukera ematen du kantitatea, produktu mota bakoitzerako, estandar jakin baten gainean finkatu ahal izateko, bai eta lerro bakoitzerako aurrekontuko kantitatea ere. Produkzio-eskakizunei erantzun behar die. Erosketa-sailak ekoizpen-aurrekontuarekin bat datorren programa prestatu behar du. Eskaera handiagoa egin behar izanez gero, lehen aurrekontuaren malgutasuna hartuko da behar bezala handitzeko eta, horrela, produkzio-eskakizunak betetzeko. Erosketa-punturik onena aurkitzeko, garrantzitsua da nazioarteko merkatuen aldaketak egiaztatzea. \nAdministrazio gastuen aurrekontua.\nAdministrazio-gastuen aurrekontua (AGA) aurrekontu ororen muin-zatitzat hartzen da, aurrekontu gehiena bideratzen baitu; betetzen dute, gutxi gorabehera, unitate guztietarako langile mota guztiak edukitzeko berehalako beharra sistemari eraginkortasuna emateko asmoz. Ahalik eta zorrotzena izan behar du, eta horrek ez du zertan atzerapenik ekarri behar enpresaren plan eta programen erabileran.\nFinantza-aurrekontua.\nSalmenta-inbertsioko zenbatetsiak eta hainbat diru-sarrera finkatzen dira azkenean enpresaren egoera ekonomikoa eta erreala neurtuko duen kutxa-fluxua egiteko. Barne hartzen ditu:\nDiruzaintzako aurrekontua.\nKutxan, bankuetan eta diru erraz bihur daitezkeen baloreetan erabilgarri dauden funtsen kalkuluarekin egiten da. Kutxa- edo diru-aurrekontua ere esaten zaio diru-funtsen sarrerarekin lotutako transakzioak sendotzen dituelako (eskurako salmentak, zor-berreskuratzeak, finantza-sarrerak, etab.) edo funts likidoen irteerarekin lotutakoak, hala nola zorren izozteak; kredituen edo hornitzaileen amortizatzeak, edo nomina, zergak edo dibidenduen ordaintzeak eragindakoak. Bi aldi laburretarako egiten da: hilabeterako edo hiruhilekorako.Kutxako aurrekontua gastatu beharreko zenbatetsitako kontrolean oinarritzen dela esan daiteke.\nKapitaliza daitezkeen inbertsioen aurrekontua.\nAktibo finkoetan egiten diren inbertsioak kontrolatzen ditu, hala nola lursailak erostea, eraikinak eraikitzea edo handitzea, eta makineria eta ekipoak erostea. Inbertsio-aukera posibleak ebaluatzeko balio du, bai eta eskatutako funtsen zenbatekoa eta denboran duten erabilgarritasuna ezagutzeko ere. Horien bidez jakin dezakezu noiz eskatuko den informazioa plana garatzeko aukera bideragarrienak noiz hartuko diren jakin ahal izateko.\nAurrekontu publikoa.\nGobernuek, estatuek, udalek, enpresa deszentralizatuek eta abarrek egiten dituzte beren mendekotasunen finantzak kontrolatzeko. Horietan, erakunde eta entitate ofizialen zor publikoaren ohiko eragiketak, inbertsioak eta zerbitzuak behar dituen baliabideak kuantifikatzen dira.\nDiru-sarrera publikoak eta horien sailkapena.\nBaliabide publikoak (diru-sarrerak) taldekatzeko, antolatzeko eta aurkezteko moduak dira, aldi jakin batean behar diren analisi eta proiekzio ekonomiko eta finantzarioak egiteko. Sailkapena, izan ere, egin nahi den analisi edo azterketa motaren araberakoa da; hala ere, eskuarki, hiru sailkapen erabiltzen dira:\nAldizkakotasunaren arabera.\nZergak jasotzen dituen maiztasunaren arabera multzokatzen ditu diru-sarrerak. Ohikoak eta apartekoak dira, eta ohikoak aldizka eta modu iraunkorrean biltzen direnak dira, iturri tradizionaletatik datozenak, hau da zergek, tasek eta Estatuaren aldizkako beste finantzabide batzuek eratutakoak. Esklusiogatiko aparteko diru-sarrerak baldintza horiek betetzen ez dituztenak izango lirateke.\nEkonomikoa.\nSailkapen horren arabera, diru-sarrera publikoak honela sailkatzen dira: korronteak, kapital-baliabideak eta finantza-iturriak. Sarrera arruntak zerga-sarreretatik datozenak, zergen sarreretatik ez datozenak eta gastu arruntak finantzatzeko jasotako transferentzietatik datozenak dira. Kapital-baliabideak honako hauek dira: erabilerako ondasunak, ondasun higigarriak eta higiezinak saltzeagatik sortzen direnak, jabetzan izandako galera edo kalteengatiko kalte-ordainak, emandako maileguen kobrantzak, izakinen murrizketa, eta abar.\nFinantza-iturriak sortzen dira finantza-aktiboak gutxitzeagatik (erabilgarritasunak erabiltzea, bonuak eta akzioak saltzea, maileguak berreskuratzea, etab.), eta pasiboak gehitzeagatik (maileguak lortzea, ordaintzeko kontuak handitzea, etab.).\nGastu publikoak eta horien sailkapena.\nHoriek dira aurrekontuan aurreikusitako diru-irteera publikoak aurkezteko moduak horiek aztertzeko, eta, gainera, informazioa ematen dute erakunde publikoak, aldi jakin baterako, ezarri asmo duen ekonomiaren eta politika ekonomikoaren azterketa orokorrerako. Jarraian, aurrekontu publikoan aurreikusitako gastu publikoa sailkatzeko moduak aurkezten dira:\nErakunde-sailkapena.\nHorren bidez, epe jakin batean, aurrekontu-kredituak esleitzen zaizkien erakundeen edo bulegoen gastu publikoak antolatzen dira beren helburuak betetzeko.\nGastuaren izaeraren araberako sailkapena.\nAurrekontuan aurreikusitako esleipenekin eskuratzen diren ondasunak eta zerbitzuak eta transferentzien xedea identifikatzeko aukera ematen du transferentzien eta transferentzien ordena sistematiko eta homogeneo baten bidez, horien eta sektore publikoak bere produkzio-prozesuaren garapenean aplikatzen dituen aktiboen eta pasiboen aldaketen bidez.\nSailkapen ekonomikoa.\nGastu publikoak kontu nazionalen sistemaren oinarrizko egituraren arabera antolatzen ditu transakzio publikoen emaitzak sistemarekin egokitzeko, eta, gainera, jarduera publikoak ekonomia nazionalean dituen ondorioak aztertzeko aukera ematen du.\nSailkapen ekonomikoaren kontzeptu nagusien deskribapena:\nSektoretako sailkapena.\nGastu publikoa aurkezten du, sektore ekonomiko eta sozialen arabera bereizita, eta sektore horietan du eragina. Garapen-planen eta erakundearen aurrekontuaren arteko koordinazioa erraztea du helburu.\nProgramen araberako sailkapena.\nHorrek gastu publikoa aurkezten du sektore ekonomiko eta sozialen arabera bereizita, eta sektore horietan du eragina. Garapen-planen eta erakundearen aurrekontuaren arteko koordinazioa erraztea du helburu. Hau da, programen araberako aurrekontua da etorkizun hurbilean erabilgarri dauden baliabideak epe laburreko helmugekin konbinatzeko helburua betetzen duen tresna, epe luzeko eta ertaineko helburuak gauzatzeko sortuak.\nEskualde sailkapena.\nGastua ematen zaion eskualde-helburuaren arabera ordenatzeko aukera ematen du. Sektore publikoak eskualde-eremuan egiten dituen ekintzen zentzua eta norainokoa islatzen du.\nJarduera bakoitzerako aurrekontua.\nAurrekontuaren jardunari buruzko informazioa jasotzen du, bere ikuspegiaren aurrekontuaren prozesua intsumoetan birbideratzeko, intsumo horien erabileraren bidez lortutako ekoizpena ere barne hartuko duen baterantz.\nSailkapen mistoa.\nGastu publikoen konbinazioak dira, eta aztertzeko eta erabakiak hartzeko egiten dira. Sailkapen horri esker, interes handiko alderdi batzuk erakuts daitezke, gastu publikoaren azterketa sistematikoa eta aldi jakin baterako aurrekontu-politika zehaztea ahalbidetzen dutenak. Honako hauek dira sailkapen misto erabilienak:\nPribatuak.\nEnpresa partikularrek beren administrazioaren tresna gisa erabiltzen dituzten aurrekontuak dira. Elementu ekonomiko eta finantzario berberak dituzte, oro har, sektore publikoko aurrekontuei dagokienez, eta aldaera batzuk dituzte aurrekontu-esleipeneko partiden edo kontuen ikuskeran."}
{"id": "137911", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137911", "title": "Karl Eichwald", "text": "Karl Eduard von Eichwald (, \"Eduard Ivanovitx Eikhval'd\"; Jelgava, Letonia, 1795eko uztailaren 4a - San Petersburgo, 1876ko azaroaren 10a) Errusiar Inperioko geologo, zoologo eta psikologoa izan zen.\nBizitza.\nEichwald jatorriz Baltiko aldeko germaniarra zen, Letonian sortua, Courlandeko dukerrian. Garai hartan Letonia Errusiar Inperioaren barnean zegoen 1795eko Poloniaren Hirugarren Zatitzearen ondoren.\nBere gurasoen izenak Johann Christian von Eichwald eta Charlotte Elisabeth n\u00e9e Louis ziren.\n1814. urtean medikuntzako tituloa lortu zuen Berlingo unibertsitatean, eta 1819. urtean Vilniusen doktoradutza lortu zuen. Zoologian irakaslea egin zen Kazanen 1823.urtean. Lau urte geroago zoologian eta anatomia konparatuan irakasle bilakatu zen Vilniusen.\n1825.ean Sophie von Finckerekin ezkondu zen.\n1838.ean zoologian, mineralogian eta medikuntzaren irakaslea San Petersburgon, eta azkenean paleontologian irakaslea bilakatu zen azken hiri honetako meagintza institutoan.\nAsko bidaiatu zuen Errusiar inperioan barrena, eskualde asko exploratu zuen, eta geologia, botanika eta zoologiaz gain, arkeologia eta etnologia kontuak ikertu zituen ere.\nSan Petersburgon zendu zen azkenean.\nBere lanak.\nArgitaratutako bere lanen artean:"}
{"id": "137912", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137912", "title": "Airbourne", "text": "Airbourne hard rock-eko taldea da. Warrnambool (Victoria), Australiatik dira.\nBeraien leheneno EP-a 2004 atera zuten, \"Ready to Rock\" izenarekin. 2005an, sinatu zuten sigilu bat Capitol Recordsekin, 5 albumentzako eta telonero moduan hasi ziren honelako taldeentzako The Rolling Stones eta M\u00f6tley Cr\u00fce adibidez.Horrez gain udako festibaletan ere jo zuten. 2007an, beraien lehenengo LP-a argitaratu zuten, \"Runnin\u00b4Wild\"\nizenarekin, ekainaren 23an konkretuki. Disko honetatik hiru single atera zuten: \"Runnin' Wild\", \"Too Much, Too Young, Too Fast\"\neta \"Diamond in the Rough\". 2007ko otsailaren 19an Capitol Records ezeztatu zuen kontratua, baina taldea EMI-ren aginduetara\nzegoen. Roadrunner Records banatzen ditu berain diskak munduan zehar.\n2010ean atera dute beraien hirugarren diska \"No Guts, No Glory\" izenarekin.\nWWE erabili zuen \"Stand Up for Rock 'N Roll\" abestian 2008ko Royal Rumble-an eta \"Turn Up the Trouble\"\nbertsio bat grabatu zuten WWErentzat.\nBeraien abesti batzuk erabili dira bideojolasetan.\nDiskografia.\nEP\nLP"}
{"id": "137914", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137914", "title": "Egoera-balantze", "text": ""}
{"id": "137916", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137916", "title": "Eskudiru", "text": "Ekonomian, eskudirua norberak (pertsona, familia zein enpresa) berehala erabil dezakeen dirua da. Eskudirua txanpon eta billeteek eta txekez eta bestelako bitarteko elektronikoz eskura dauden zenbatekoek osatzen dute. Beste ondasunak eskudiru bihurtzeko duten gaitasun edo azkartasunari likidezia deritzo, eskudirua bera likidoa dela esaten baita.\nMerkataritzan eta adiera hertsiagoan, eskudirua norberak une jakin batean daramatzan txanpon eta billeteak dira soilik eta bezeroa eskudirutan edo bestelako bitarteko batez, kreditu-txartela esaterako, ordaindu behar duen galdetzeko erabiltzen da (\"Eskudirutan ordaindu behar al duzu?\", adibidez)."}
{"id": "137917", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137917", "title": "Kontu (kontabilitatea)", "text": "Kontabilitatean, kontua ondare-elementu bati esleitzen zaion adierazpen estandar eta bateratua da, izen generiko eta kode baten bitartez. Espainian indarrean dagoen Kontabilitate Plan Orokorraren arabera, kontuak 3 digitoko kode baten bitartez izendatzen dira, dagokien izenburu batekin batera. Adibidez, 213 kontua \"Makineria\" ataleko elementuak biltzen ditu. Kontuak azpitalde (2 digito) eta taldetan (1 digito) biltzen dira. Aldi berean, kontuak 4 digitoko azpikontuetan zehaz daitezke.\nKontuak kontabilitate-egitateen erregistro eta urteko kontuen bilketarako oinarri dira, kontu-sail bikoitzaren metodoaren bitartez. Kontabilitate-kontu batek T batez bereizten diren bi zati ditu: zor eta hartzeko. Kontuak jasotzen dituen aldaketek gehikuntza edo gutxikuntza adierazten duten, erregistroa alde batean edo bestean egin beharko da:"}
{"id": "137935", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137935", "title": "Kontu", "text": ""}
{"id": "137938", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137938", "title": "Animalien eskubide", "text": ""}
{"id": "137940", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137940", "title": "Kittil\u00e4ko historia", "text": "Kittil\u00e4ko historia Kittil\u00e4 Lappiko udalerri finlandiarraren historia da. Eskualdearen iparraldean dagoen udalerri honen historia, k.a. VII. mendean hasten da.\nHistoriaurrea.\nBazter honetara iritsi zen lehen gizarte antolatua, Izotz Aroaren ondoren, iparraldeko klima leuntzen eta glaziarrak urtzen hasi zirenean iritsi zela uste da, k.a. VII. mende inguruan; izan ere, Enonteki\u00f6 bizilaguneko Ounasj\u00e4rvi aintziran aurkitu diren lehenengo biztanle hauen aztarnak k.a. 6.000. urtekoak dira gutxi gorabehera. Mendeetan eratu zen kulturari \"Komsa\" edo \"Gorrav\u00e1rri\" izena ematen zaio eta Ozeano Artikoko kostaldean ezarri zirenez gehienbat, Ipar Itsasoko lehen Fonsa kulturako tribuekin harreman estuak izan zituzten. Nahiz eta oraindik lurralde honen jatorrizko biztanleen, samitarren jatorria ezezaguna den, badirudi tribu hauen eta beranduago (Harri Aroan) Eskandinaviara immigratu zuten eta eurekin samiera hizkuntza eraman zuten herri uraldarren nahasketaren ondorioa direla. Hasiera batean, euren lurraldea Ozeano Artikotik Finlandia, Norvegia eta Suedia erdialderaino zihoan eta, gehienbat, ehizatik, fruitu-bilketatik eta arrantzatik bizi ziren; hau da, ehizakiaren atzetik ibiltzen ziren, nomadak ziren. Garai honetako bizi-aztarnak aurkitu dira, haien artean, ehiza-tresnak, harribitxizko apaingarriak, margolanak eta hainbat hilobi .\nSuediar garaia.\nErdi Aroan, Moskuko Dukerri Handiaren eta Suediako Erresumaren eskuen artetik zebilen lurraldea zen Kittil\u00e4, baina Behe Erdi Aroan suediarren boterea nagusitu eta hauen eragina nabarmentzen hasi zen; lurraldea Suediar Erresumako antzinako Laponia probintziaren barruan zegoen eta Sodankyl\u00e4 elizbarrutiko mendebaldeko zatia zen. Kristautasuna suediarren eskutik hedatzen hasi zen XVI. mendean eta, orduan, lehen elizak eraikitzen hasi ziren. Lurraldearen zabalera zela-eta, hainbat eliza eraiki behar izan zituzten eskualdean erlijioa egonkortzeko; lehena, Hanhimaa herrixkan eraiki zuten 1605. urtean. Kristautasunarekin batera, samitarrek xamanismoa alde batera uzten eta iristen hasi ziren finlandiarren ohiturak bereganatzen hasi ziren. XVII. mende amaieran, samitarren elur-orein abeltzaintzaren kultura hasi zen. Kultura honek, hala ere, aurreko kutsu nomada izaten jarraitu zuen, sasoiaren arabera, abeltzainek elur-oreinak hegoalde eta iparraldeko Ozeano Artikoaren artean edukitzen baitzituzten. S\u00e1pmi iparrean bizi ziren samitarrak, haien artean kittil\u00e4rrak, beren bizimodu bereziagatik ipar samitar deitura jaso zuten .\nErrusiar garaia.\nXVII. mende bukaeran Izotz Aro Txikia izan zen eta samitarrek hildako asko eragin zituen gosete garai luzea pairatu zuten. XVIII. mendean aldiz, Finlandiaren kontrola izateko Suediar eta Errusiar Inperioen arteko guduak izan ziren Finlandia eta Europa osoan; azkenean, Finlandiako Gerran, Errusiar Inperioak herrialdea bereganatu zuen finlandiar nazionalismoaren laguntzaz. Urteen poderioz, Finlandiako Dukerri Handiak emandako erraztasunez baliatuta, Sodankyl\u00e4tik bereizi eta udalerri propioa sortu zuten herritarrek 1854. urtean; udalerri berri honek, herrixka handienaren izena jaso zuen, Kittil\u00e4. Urte hauetan, finlandiarren kopuruak izugarri egin zuen gora eta, apurka, samitarrek finlandiarren ohiturak bereganatu zituzten.\nIndependentzia eta II. MG.\nFinlandiak 1917ko Gerra Zibilean independentzia lortu ostean, eta prozesu hau oraindik egonkortu gabe zegoenean, Bigarren Mundu Gerrak eztanda egin zuen kontinente zaharrean. Herrialdeak bere independiente estatusa mantendu nahian eta SESB bere lurraldetik urruntzeko helburuarekin, Alemania naziarekin bat egin zuen. Norvegiatik iritsitako tropa alemaniarrak herrixketan egokitu ziren eta Ozeano Artikoaren defentsa antolatzeari ekin zioten; Kittil\u00e4n esaterako, gaur egungo aireportua eraiki zuten. Hainbat guden ondoren (Neguko Gerra, Jarraipenaren Gerra), Finlandiak SESBekin bake-akordio bat sinatu zuen, eta horrek, alemaniarrak Finlandiar lurretatik botatzea eskatzen zuen. Finlandiak orduan, naziak jazartzeari ekin zion. Hauek, bizilagun den Norvegiara, euren herrialde satelitera alde egitea pentsatu zuten, baina ihes egin baino lehen, hauen atzeraldia eragozteko, finlandiarrak, mugako udalerrietan kokatu ziren. Laponiako Gerra hasi zen. Ondorio garratzak pairatu zituen udalerriak, hala nola, 1943an Junkers Ju 52 hegazkin alemaniarrak istripu bat izan zuen Aakenus muinoan eta hainbat ofizial hil ziren. Rovaniemin izandako batailaren eta hiriburuaren suntsiketaren, eta Lothar Rendulic jeneralak Lappi antzinako probintziaren suntsiketaren aginduaren ostean, alemaniar gudarosteak herrixka gehienak suntsitu zituen Norvegiarako bidean. Zutik gelditu zen eraikinetako bat eliza izan zen.\nAro garaikidea.\nBigarren Mundu Gerra osteko urteetan, Finlandiak ekonomikoki izugarrizko hazkuntza izan zuen eta gizarte eta politika egonkortasuna lortu zuen. Gerra osteko herrialde pobre bat izateari utzi, Gerra Hotzean neutral aldarrikatu, NBEk ezarritako isuna ordaindu eta 40 urtetan, teknologikoki munduko estatu garatu eta jakintsuena bihurtu zen, merkatuko izugarrizko botere ekonomikoarekin eta bizi maila altuarekin. Hala ere, hazkunde guzti hau, ez zen ona izan udalerriarentzat; izan ere, industriak ez zituen bere sustraiak errotu Lappin (Kemi, Kemij\u00e4rvi eta Tornio hirietan izan ezik) eta biztanle askok ihes egin behar izan zuen Finlandiako beste hiri garatuagoetara euren bizimodua hobetu nahi bazuten.\n1980ko hamarkadan Levi muinoko eski-azpiegitura ospetsuak eraikitzen hasi ziren eta, gutxinaka, negu-kirolzaleak hurbiltzen hasi ziren udalerrira. Sirkka herriaren ondoko azpiegiturak hamabost urtetan eraiki ziren eta ordutik, Finlandiako eski-estazio onenaren lehiaketa irabazi du lau aldiz. Urtero Munduko Eski Alpino Kopako slalom eski proba bat ospatzen da azaro inguruan; 2009ko eta 2010eko txapeldunak esaterako, Jean-Baptiste Grange eta Lindsey Vonn, eta Reinfried Herbst eta Maria Riesch eskiatzaileak izan dira hurrenez hurren. Urtero milaka zale erakartzen ditu probak eta udalerriko motore ekonomikoa bilakatu da urte gutxitan. Honi esker, Kittil\u00e4 biztanleria galtzen ez duen Lappiko udalerri bakarrenetakoa bihurtu da .\n2005. urtean, Kittil\u00e4 zeharkatzen duen Ounasjoki ibaiaren igoeragatik, izugarrizko uholdea izan zen udalerrian; izan ere, ibaia zubiak estali arte igo zen eta inguruko herrixka gehienak ur azpian esnatu ziren egunsentian. Nahiz eta uholdeak egun gutxi batzuk iraun zuen, galerak izugarriak izan ziren eta kittil\u00e4rrek beren etxeen berreraikitze-lanak antolatu behar izan zituzten .\nAzkenik, aipatzekoa da Agnico-Eagle enpresa kanadarrak, 2008. urte bukaeran, Kiistala eta Pokka herrixken artean dagoen Europa osoko urre-meatze handiena ireki zuela. Bertan, meategia 13 urtetan irekirik mantenduko duten 150.000 ontza urre aurkitzea espero dute. Udalerriaren jarduera ekonomikoa berpizteko balio izan duen urre-meatzearen inguruan, gutxi gorabehera 500 bat langile dabiltza ."}
{"id": "137944", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137944", "title": "Estepako bisonte", "text": "Estepako bisontea, (\"Bison priscus\"), egun desagertutako bisonte espezie bat izan zen. Europan (Euskal Herria barne), Ekialde Hurbilean, Errusian, Mantxurian zein Ipar Amerikan bizi omen zen Pleistozenoan zehar. Beraz \"Bison priscus\" espezie Holartikoa izan zen.\n\"Bison priscus\" Euskal Herrian.\n\"Bison Priscus\"-ak \"Bison bonasus\" eta \"Bison uriformis\"ekin batera agertzen dira labar pinturetan zein aztarnategietan. Hala ere garai ezberdinetakoak izan ziren neurri handi batean.\nBaliteke estepako bisontea Asian bertan eboluzionatzea, garai hartako beste zenbait bobidoen kasuan bezala, eta gero handik zabaltzea. Hauxe bera izan baitzen, esate baterako, uroaren kasua.\nEtimologia.\n\"Bison priscus\"-en beste hainbat izen; \"Artikoko bisontea\" eta \"adar luzeko bisontea\".\nEzaugarriak.\nEstepako bisontea Europako bisontea baina askoz handiagoa zen, sendoago eta indartsuagoa. Antza gehiago zeukan Amerikako bisontearekin Europako bisontearekin baino.\nHabitat eta ohiturak.\nEstepako bisontea oro har giro hotzeko estepako belardiei oso ondo adaptaturik zegoen, tundraren mugan. Labar-artearen adierazpen ugarik datu asko eskaintzen dute espeziearen ohitura eta itxuraren inguruan.\nAr handiek 1,80 metroko garaiera zuten soingurutzera, eta tona baten pisua. Adarrek 1,50 metroko zabalera zuten.\nHistoria.\nGaur egungo Europako bisontearen antzeko animaliak ziren, baina askoz handi eta sendoagoak. Adar handiagoekin eta zabalgunetan bizitzera egokituta, estepetan eta tundraren bazterrean.\nEgungo bisonte espezieekiko harremanak ez dira oso argiak. Adituen ustez, Holozenoaren hasieran \"bison priscus\"en eboluzioak Europako bisontea ekarri zuen Eurasian eta Amerikako Bisontea Ipar Amerikan. Eboluzio hau txikiagoak ziren azpiespezieen bitartez etorriko zen, \"Bison priscus mediator\" delakoaren bidez hain zuzen. Animali hauek eguraldia epeltzerakoan, eta Europan estepa eta tundra glazialek basoei tartea uzterakoan, baldintza berriei moldatzen joan ziren.\nAsia eta Ipar Amerikako estepako bisontearen azpiespezie erraldoiak, \"Bison priscus gigas\"en kasu, oinordekorik gabe desagertu omen ziren, baina lehen esan bezala zenbait adituren arabera, egungo Amerikako bisontearen aurrekariak dira, (\"Bison bison\").\nAspiezpezieak.\nEstepako bisontearen hiru azpiespezie ezagunak daude;\nBison honetako beste zenbait azpi mota deskribatuak izan dira.\nBlu Babe, izoztutako estepako bisontea.\n1979.en urtean, Estepako bisonte ar baten sarraskia topatu zen Alaskan, izoztuta. Animalia nahiko ondo kontserbaturik zegoen izotzagatik. Animaliari \"Blue babe\" izena ezarri zitzaion izoztutzerakoan bere haragiak hartutako kolore \"urdinagatik\". Ipar Amerikako folklorean zezen urdin erraldoia da, Paul Bunyanek baso mutil mitikoak erdi izoztuta topatzen duena, eta nahiz eta sutan berotu, izoztuta egonda izanagatik, kolore urdinarekin geratzen dena. Geroztik Paul Bunyanen maskota gisa dabilena.\nAntza \"Blue Babe\"k Amerikako lehoien (Panthera leo atrox) talde baten erasoa jasan zuen. Piztiek aberea hil zuten eta gero, arrazoi ez ezagunengatik, bertan utzi zuten ia ukitu gabe. Gorpua segituan izoztu omen zen, seguruen aberea akabatu eta gaua laster heldu zelako.\nGero beste lehoi batek saiatu zen sarraskia jaten baina saiakeran, izoztuta zegoelako, hagin bat apurtu zuen.\nAlaskako Unibertsitateko ikerlariek, \"Blue babe\" aurkitu zutenak, izoztutako bisontearen haragia dastatzeko aukera izan zuten. Nahiko ondo mantendurik zegoen haragia, harrigarria bada ere, soilik lur zapore arin batekin.\nKanpo estekak.\nBBCren artikulua"}
{"id": "137955", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137955", "title": "Fremrin\u00e1mur", "text": "Fremrin\u00e1mur Islandia ipar-ekialdean dagoen sumendia da.\n939 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa K.a. 800. urtean izan zen."}
{"id": "137957", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137957", "title": "Gr\u00edmsnes", "text": "Gr\u00edmsnes Islandia hego-mendebaldean dagoen sumendia da. Hasieran arrakala sumendia izan bazen ere, gaur egun 214 metroko garaiera dauka.\nSumendiaren azken erupzioa K.a. 3500. urtean izan zen."}
{"id": "137961", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137961", "title": "Sp\u00e1nverjav\u00edgin", "text": "Sp\u00e1nverjav\u00edgin () Islandian XVII. mendean egindako sarraskia izendatzeko islandierazko esamoldea da. 1615ean Euskal Herriko baleazale batzuk, baleen bila Islandiaraino joanda Vestfir\u00f0ir eskualdeko biztanleekin tirabirak izan ondoren, islandiarrek erail zituzten. Aditu batzuen ustez, Islandiako historiako sarraski bakarra izan zen baina beste batzuk ez daude ados. Edonola ere, azken sarraskia izan zen.\nAurrekariak.\nXVI. mendearen lehenengo zatian Euskal Herriko baleazaleek Ternuan lehendabiziko aldiz munduko historian bale-industria garatu zuten. Industria honen gune nagusiak Labrador penintsularen hegoaldeko kostaldean zeuden hamar portu izan ziren. Goren aldian, hau da, 1550 eta 1570eko hamarkaden artean, 30 itsasontziko ontziteria osatzen zuten bi mila arrantzale baino gehiagok urtero laurehun balea inguru harrapatzen zituzten. XVII. mendearen hasieran, euskaldunek arrantza-guneak Islandiaraino zabaldu zituzten.\nIpar Atlantikoan Euskal Herriko arrantzaleen lehendabiziko aipamena, berriz, 1412. urtekoa da. Urte hartan islandiarrek diotenez, Grundarfj\u00f6r\u00f0uretik 500 itsas milia mendebaldera Euskal Herriko hogei baleontzi inguru dabiltza. Hain ziren ohikoak herri bien arteko harremanak, pidgin hizkuntza bat ere sortu zuten elkarri ulertzeko, euskara-islandiera izenekoa hain zuzen ere.\nEuskal Herriko baleazaleen sarraskia.\n1615.a urte latza izan zen Islandian udaren bukaera arte bere kostaldeak izoztuta zeudenez azienda-galera handiak jasan zituztelako. Udaren erdialdera Euskal Herriko hiru itsasontzi baleazale Vestfir\u00f0ir eskualdeko Reykjarfj\u00f6r\u00f0ur herrira ailegatu ziren. Islandiarrek eta euskaldunek, aurretik hainbat aldiz egin zuten moduan, akordioa lortu zuten ehizan biek parte hartzeko. Irailaren bukaeran itsasontziak itsasora jotzeko prest zeudela, izugarrizko enbata hasi zen eta ekaitzak itsasontziak labarretara bultzatu zituen, bertan hondoratu zirelarik. Eskifaiaren gehiengoa \u2014 laurogei lagun inguru\u2014 bizirik atera zen. Pedro Agirre eta Esteban Telleria kapitainek zuzentzen zituzten lagunak Patreksfj\u00f6r\u00f0urko Vatneyri herrixkan eman zuten negua eta hurrengo urtean etxera itzuli ziren. Martin Villafrancakoak zuzendutako eskifaia, berriz, bitan banandu zen: talde batek \u00cdsafjar\u00f0ardj\u00fap fiordo alderantz jo eta besteak lehendabizikoz Bolungarv\u00edkera eta gero \u00deingeyrirantz jo zuen. 1615eko urriaren 13an Martin Villafrancakoa, kapitain donostiarra, eta bere taldekideak ziren beste hamazazpi lagun \u00cdsafjar\u00f0ardj\u00fapeko \u00c6\u00f0ey eta Sandeyrin herrixketan erail zituzten. Urriaren 5ean eskifaiaren beste zatia Fjallaskagin eraso zuten, 13 hildako izanik. Bat baino ez zen bizirik atera.\nHilketaren erabakia \u00cdsafjar\u00f0ardj\u00fapeko \u00d6gurreko sheriffa zen Ari Magn\u00fassonek 1615eko urria eta 1616ko urtarrilaren artean hartu zuen. Bere itsasontziak urperatu eta gero egindako gaiztakeriak zirela eta, 1281eko islandar kodearen arabera, kriminaltzat eduki eta zigortzeko bide bakarra ahal zuten beste hiltzea zela erabaki zuen.\nJ\u00f3n Jakintsuaren istorioa.\nJ\u00f3n Jakintsuak gertaerarekin kritikoa zen kontaketa idatzi zuen. \"S\u00f6nn fr\u00e1saga af spanskra manna skipbrotum og slagi\" (euskaraz: \"Espainiarren hondoratze eta borroken benetako kontaketa\") bere liburuan bertako sheriffaren erabakia gogor gaitzetsi zuen. J\u00f3nek bidegabeki erail zituztela adierazi zuen eta sarraskian parte ez hartzeko asmotan, hegoalderantz, Sn\u00e6fellsnes penintsularantz hain zuzen ere, ihes egin zuen."}
{"id": "137962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137962", "title": "Krakatindur", "text": "Krakatindur Islandia hegoaldean dagoen sumendia da.\n300 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioaren data ezezaguna da."}
{"id": "137963", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137963", "title": "Espainiarren sarraskia", "text": ""}
{"id": "137966", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137966", "title": "Loki-F\u00f6grufj\u00f6ll", "text": "Loki-F\u00f6grufj\u00f6ll Islandia hegoaldean dagoen sumendia da.\n1.570 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1910. urtean izan zen. Gr\u00edmsv\u00f6tn sumenditik gertu dago."}
{"id": "137968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137968", "title": "L\u00fdsuh\u00f3ll", "text": "L\u00fdsuh\u00f3ll Islandia mendebaldeko muturrean dagoen sumendia da.\n540 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa duela ehundaka urte izan zen."}
{"id": "137970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137970", "title": "Reykjaneshryggur", "text": "Reykjaneshryggur Islandia hego-mendebaldean dagoen uharte bateko sumendia da.\n80 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa 1970. urtean izan zen."}
{"id": "137971", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137971", "title": "\u00deeistareykjarbunga", "text": "\u00deeistareykjarbunga Islandia iparraldean dagoen sumendia da.\n564 metroko garaiera du eta sumendiaren azken erupzioa K.a. 750. urtean izan zen."}
{"id": "137972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137972", "title": "Tj\u00f6rnes", "text": "Tj\u00f6rnes Islandiako ipar-ekialdean dagoen penintsula da, \u00d6xarfj\u00f6r\u00f0ur eta Skj\u00e1lfandi fiordoen artean kokaturik. Gainera, izen bereko itsaspeko sumendia baten izena da, azken erupzioa 1868. urtean izan zuena."}
{"id": "137973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137973", "title": "\u00de\u00f3r\u00f3lfsfell", "text": "\u00de\u00f3r\u00f3lfsfell Islandia hegoaldean dagoen sumendia da."}
{"id": "137985", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137985", "title": "Indiako Ozeanoko Lurralde Britainiarra", "text": ""}
{"id": "137987", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137987", "title": "Diego Garcia (argipena)", "text": "Diego Garcia izenak hainbat esanahi ditu:"}
{"id": "137988", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137988", "title": "Petra (argipena)", "text": "Petra esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "137989", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137989", "title": "Muro", "text": "Muro esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "137990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137990", "title": "Ceballos muturra", "text": "Ceballos muturra (\"Punta Ceballos\" gaztelaniaz), Bilboko portuko kanpoaldeko kaietako bat da. Bertan, petroliotik eratorritako materialak kargatzen dira.\nEzaugarriak.\nCeballos muturreko kaiak 500 metro inguru ditu eta kargatzeko bi gune, \"ekialdeko\" eta \"mendebaldeko\" kaiak. Bi enpresek kudeatzen dituzte bertan ontziek utzitako produktuak, Eserguik eta Tepsak."}
{"id": "137991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137991", "title": "Sollana muturra", "text": "Sollana punta (\"Punta Sollana\" gaztelaniaz), Bunge enpresaren ekimenez eraiki zen, soia eta landare jatorriko merkatugaiak energia bihurtzen dituzten bestelako enpresek kaiaren eskaria bete dute.\nEzaugarriak.\n2007. urtean, biodiesela ekoizten duten hainbat lantegi berri eraikiko zirela eman zen argitara.\nKaiak bi porturatze gune ditu, bata ekialdean eta bestea mendebaldean. Aldi berean hiru itsasontzi hartzeko gaitasuna dauka."}
{"id": "137992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137992", "title": "Petronorren kaiak", "text": "Petronorrek sei porturatze gune ditu, 1etik 6ra zenbatuta. Batetik hirura bitarteko porturatze guneak Luzero puntari atxikitako kaian daude, lautik seira bitartekoak bien bitartean Luzero punta eta Ceballos punta bitarteko kai batean daude.\nLehen ontziralekuan, petroliontzirik handienak lehorreratzen dira, 100.000 tona petrolio edo gehiago garraiatzen dituztenak. Bigarren eta hirugarren ontziralekuan, petrolio kantitate txikiagoa edo gasoila garraiatzen dituzten ontziak. Laugarren, bostgarren eta seigarren porturatze guneak petroliotik eratorritako merkatugaiak kargatu eta deskargatzeko erabiltzen dira."}
{"id": "137993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137993", "title": "AZ-3 kaia", "text": "AZ-3 kaia Bilboko portuko kanpoaldeko kaietako bat da, Zierbenako kaiaren hasieran.\nEraikuntza.\n2006. urtean eraikitzen hasi zen kaia da, A-3 kaiaren eta Zierbenako kaiaren artean. Eraikitze prozesuaren lehen zatian, lurra bota zen iparralderantz, eta ondoren, kaiaren kanpoaldeko porlanezko hormak eraikitzen hasi ziren.\nLanek atzerapena izan dute eta nahiz eta dozenaka kamioik eta Kronborg-R draga 2008 eta 2009an lanean aritu diren, oraindik ez da kaia bukatzerik lortu. 2009ko abenduan \"Gerardus Mercator\" izeneko Jan de Nul ontzi enpresa belgikarraren draga etorri zen kai berrien eraikuntza lanak azkartuz. Draga honek La Arena hondartzatik gertuko itsas hondoan harea hartu eta ondoren Zierbenako kai barruan botatzen du."}
{"id": "137994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137994", "title": "Refena", "text": "Refena (Nafarroako Erakusketa Esparrua) Nafarroako Iru\u00f1ea hirian dagoen erakustazoka bat da. Euskal Herriko hirugarren erakustazoka da Bilbao Exhibition Centre eta Ficobarekin batera.\nKokalekua.\nBuztintxuri auzoan dago, Gipuzkoa etorbidearen 42. zenbakian.\nHistoria.\n2010eko apirilaren 22an inauguratu zen."}
{"id": "137995", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137995", "title": "Teulada (argipena)", "text": "Teulada hainbat tokiren izena izan daiteke:"}
{"id": "137996", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137996", "title": "Selva (argipena)", "text": "Selva hainbat udalerriren izena izan daiteke:"}
{"id": "137997", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137997", "title": "Kittil\u00e4ko geografia", "text": "Kittil\u00e4ko geografia Kittil\u00e4 Lappi eskualde finlandiarrean dagoen eta Zirkulu Polar Artikotik 100-200 bat km iparraldera dagoen udalerriaren geografia da. Mugakideak, Enonteki\u00f6 eta Inari iparraldean, Kolari eta Muonio mendebaldean, hegoaldeko Rovaniemi eta ekialdeko Sodankyl\u00e4 udalerriak dira. Nahiz eta udalerria oso laua den, muino gehien dauden Finlandiako eremuetako bat da. Tunturien Lappi izeneko barrutian dago eta 8.263,08 km\u00b2-ko azalera dauka; Lappiko eta Finlandiako laugarren udalerri zabalena da. Klima mota desberdinek baldintzatuta, hazten diren landare-motak anitzak dira. Taiga edo baso boreala da nagusi eta zuhaizti ohikoenak, haltzadiak, izeidiak, makaldiak, pinudiak, sahastiak eta urkidiak dira; 500 metro goitiko ingurunetan ordea, Finlandiako zuhaitzik gabeko tundra eremu bakanak daude. Elurrak udalerriko lurra estaltzen du urritik maiatzera eta aipatzekoak dira landare-espezie desberdinak aurki daitezkeen inguru zingiratsu eta paduratsuak, herrialde osoko ospetsuenak.\nUdalerria Zirkulu Polar Artikoaren gainean dagoenez, gauerdiko eguzki, gau zuri eta gau polar fenomenoak urtero izaten dira. Lehenengo bietan, eguzkia edo eguzkiaren argitasuna udalerriko zeruaren jabe izaten da maiatzaren 27tik uztailaren 18ra; gau polarraren garaia aldiz, iluntasuna nagusitzen den garaia hain zuzen, abenduaren 21ean eta 22an izaten da. Udalerriko klima nagusia subartikoa da eta, ondorioz, tenperatura leunak izaten dira udan, baina neguak hotzak eta luzeak izaten dira; Finlandian inoiz neurtu den tenperatura baxuena, Kittil\u00e4ko Pokka herrixkan neurtu zen 1999. urteko urtarrilean, -51,5\u00a0\u00b0C. Hala ere, hau, muturreko tenperatura baino ez zen izan, neguko eta udako tenperatura ohikoak -15\u00a0\u00b0C eta 14\u00a0\u00b0C ingurukoak baitira, hurrenez hurren. 500 metro goitiko muinoetan berriz, klima polarra nagusitzen da. Samitarrek antzinean, eta gaur egun oraindik egiten dituzten egutegietan, Lappiko klima ulertzeko lagungarri ziren zortzi urtaro bereizten zituzten: \"udaberri-negua, udaberria, aitzinuda, uda, aitzinudazkena, udazkena, aitzinegua\" eta \"negu iluna\". Aurora Borealak bestalde, oso ohikoak izaten dira neguko gau ilun eta oskarbietan; irailetik martxora, lau gautatik hirutan ematen den fenomenoa da, urrian eta martxoan bereziki .\nNahiz eta udalerri laua izan, Finlandiako muino gehien dauden udalerrietako bat da; besteak beste, aipatzekoak dira 1943an Junkers Ju 52 hegazkin alemaniarrak istripulekutzat izan zuen Aakenus muinoa, 504 metroko K\u00e4tk\u00e4, Kumpu, 613 m dituen eta udalerriko sabaia den Lainio, eta eski-azpiegitura ospetsuenak dauden Levi muinoak. Aipatzekoa da Agnico-Eagle enpresa kanadarrak, 2008. urte bukaeran, Kiistala eta Pokka herrixken artean dagoen Europa osoko urre-meatze handiena ireki zuela. Bertan, meategia 13 urtetan irekirik mantenduko duten 150.000 ontza urre aurkitzea espero dute. Udalerriaren jarduera ekonomikoa berpizteko balio izan duen urre-meatzearen inguruan, gutxi gorabehera 500 bat langile dabiltza .\nAintzira gutxi daude Kittil\u00e4n eta ur-eremua bere azalera guztiaren %2a baino ez da, 168,19 km\u00b2; ur-azalera txikiena duen herrialdeko udalerrietako bat da. Aintzira ezagun eta nagusienak Kelontekem\u00e4j\u00e4rvi eta Pallas-Yll\u00e4stunturi Parke Nazionalean dagoen Pallasj\u00e4rvi dira. Ibai ospetsuenak Aakenusjoki, Kitinen, Loukinen eta Enonteki\u00f6tik Rovaniemi hiribururaino doan Ounasjoki ibaiak dira. Ur-eremu honetan, urtero milaka arrantzale erakartzen dituzten arrainak bizi dira, hala nola, amuarrain marroiak, izokinak eta laponiako amuarrainak .\nFaunari dagokienez, animalia artiko batzuk eta uda partean iristen diren hegaztiez gain, ez dago animalia mota ugari klima hotza dela-eta. Uda partean iritsi eta zingiretako intsektuei esker bizirautea lortzen duten hegazti-motek osatzen dute talde ugariena; hala nola, aliota txikiak, arrano beltz eta belatz txikia bezalako harrapariak, bernagorriak, luma dotoreko borrokalariak, elur-berdantzak, hontz gabiraiak, ipar-gailupak, ipar-kaskabeltzak, istingor arruntak, kaskabeltz arruntak, kuliska pikartak, kurlinta bekaindunak, laponiako berdantzak, larre-buztanikarak, marikoi isats-luzeak, mendebal-txori mokomeheak, mendi-eskinosoak, mendi-txontak, mirotz zuriak, mokokerrak, negu-txirtak, negu-txontak, papourdinak, siberiar eskinosoak, txirri hankalaburrak, txirritxo handiak, txoka gorritzak, urre-txirri arruntak, zapelatz galtzadunak, zingira-hontzak eta zozo paparzuriak. Gainera, hamazazpi ur-hegazti espezie desberdin aurkitu daitezke aintziretan, haien artean, ahate gorriztak, ahatebeltzak, ahatebeltz hegalzuriak, beltxarga oihulariak, murgilari handiak, zerra txikiak, eta antzara hankagorriztak, hankahoriak, muturzuriak eta nanoak. Elur-berdantzak, elur-hontzak, eper zuriak, eskandinaviako lagopodoak, kaskabeltz handiak, laponiako kaskabeltzak, okil hiruatzak, txirri lepokodunak eta zapelatz galtzadunak aldiz, bertako negu latzetan bizirautea lortu duten hegazti bakarrak dira .\nUgaztunen taldea berriz, altzeek, amerikar bisoiek, azeri gorri eta zuriek, erbinude arrunt eta zuriek, jatun ospetsuek, hartz arreek, igarabek edo urtxakurrek, ipar-katamotzek, lemingek, otsoek, satitsu txikiek, ur-ipurtatsek, ur-satitsu hankazuriek eta elur-orein basati eta etxekotuek (baso elur-oreinak) osatzen dute batik bat. Hauek, udalerriko lau eremu babestuetan gerizatuak daude, Lemmenjoki eta Pallas-Yll\u00e4stunturi parke nazionaletan, eta Hammastunturi eta Pulju eremu basatietan."}
{"id": "137998", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137998", "title": "Sella (argipena)", "text": "Sella esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "137999", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=137999", "title": "Sax", "text": "Sax esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138000", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138000", "title": "San Isidro (argipena)", "text": "San Isidro izenak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "138001", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138001", "title": "Salinas", "text": "Salinas esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138002", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138002", "title": "Sagra", "text": "Sagra esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138004", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138004", "title": "Orba", "text": "Orba esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138005", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138005", "title": "Ibi", "text": "Ibi esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138006", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138006", "title": "Toga", "text": "Toga Antzinako Erromako jantzi bereizgarria zen, gutxi gora-behera, 3,5 eta 6 metro arteko luzera zuen oihal erdizirkular luze batez osatua, bizkar gainean eta gorputzaren inguruan jartzen zena. Normalean artile zuriz ehuntzen zen eta tunikaren gainean eramaten zen. Erromatarren tradizioaren arabera, Erromaren sortzailea zen Romuloren soineko hobetsiena omen zen, eta bi sexuek eta hiritar militarrek erabiltzen zuten. Erromako emakumeek lepokoa hartzen joan ziren heinean, toga erromatar hiritar gizonezkoentzako jantzi formal bihurtu zen. Prostituzioan aritzen ziren emakumeak, \"toga muliebris\" erabil zezaketenak, arau honen salbuespen nagusia izango ziren. Eramateko toga motak hiritar baten maila islatzen zuen hierarkia zibilean. Hainbat legek eta ohiturek herritarrei mugatzen zieten erabilera, jai publikoetan eta hiritarren betebeharretan jantzi behar zutelarik.\nLitekeena den lanerako jantzi sinple eta praktiko gisa hasi zenetik, toga handiagoa, konplexuagoa eta garestiagoa bihurtu zen, eta gero eta desegokiagoa izan zen jantzi formal eta zeremonialetarako. Antzinako Erromako \"jantzi nazionala\" izan zen eta hartzen da; horrela, balio sinboliko handia zuen, baina zaila zen janztea, deserosoa eta konplikatua behar bezala janztea, eta inoiz ez zen benetan ezaguna izan. Egoerak ahalbidetzen zuenean, janzteko eskubidea edo betebeharra zutenek jantzi erosoagoak eta informalagoak aukeratu zituzten. Apurka-apurka erabilerarik gabe geratu zen, lehenik klase baxuko herritarren artean eta gero klase ertainekoen artean. Denboraren poderioz, goi-klaseek zeremonia batzuetan bakarrik erabiltzen zuten, eta V. menderako, jantzi ofizial bezala, \"palio\" praktikoenak eta \"paenulak\" ordezkatu zuten."}
{"id": "138007", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138007", "title": "Tales (argipena)", "text": "Tales esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138008", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138008", "title": "Sant Mateu", "text": "Sant Mateu esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138009", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138009", "title": "Sant Jordi", "text": ""}
{"id": "138010", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138010", "title": "Tous", "text": "Tous esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138011", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138011", "title": "Senyera (argipena)", "text": "Senyera esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138012", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138012", "title": "Salem (argipena)", "text": "Salem esanahi desberdineko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138013", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138013", "title": "Joxe Mari Agesta", "text": ""}
{"id": "138014", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138014", "title": "Real (argipena)", "text": "Real esanahi desberdinejko hainbat gauza izan daiteke:"}
{"id": "138015", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138015", "title": "Truchas", "text": "Truchas hainbat tokiren izena izan daiteke:"}
{"id": "138016", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138016", "title": "Joxe Mari Agesta Mendiluze", "text": ""}
{"id": "138017", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138017", "title": "Aras (ibaia)", "text": "Aras edo Araz edo Araxes (persieraz: \u0627\u0631\u0633, armenieraz: \u0531\u0580\u0561\u0584\u057d, azerbaijaneraz: \"Araz\") Kaukasoko ibaia da. Turkiako Erzurum probintzian jaio, Turkia eta Armeniaren arteko muga egiten du, aurrerago Turkia eta Nakhitxevanen (Azerbaijan) artekoa, ondoren Iran eta Nakhitxevanen artekoa, gero Iran eta Armeniaren artekoa, aurrerago Iran eta Azerbaijanen artekoa eta, azkenik, Azerbaijanen sartuta, Sabirabad hiritik hurbil Kura ibaira isurtzen da. Kuraren ibaiadar nagusia Aras da. Elkargunean arroa (102.000 km\u00b2) Kurarena (86.000 km\u00b2) baino zabalagoa da.\n1897an gertatutako uholde baten ondotik, Aras ibaiaren adar bat (1909an kanalizatua) Kaspiar Itsasora zuzenean isurtzen da. Aras denetara 1.072 km luze da."}
{"id": "138020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138020", "title": "Sugoi Uriarte", "text": "Sugoi Uriarte Marcos (Gasteiz, Araba, 1984ko maiatzaren 14a) euskal judoka da. 5 urte zituenean hasi zen judoa egiten.\n2002. urtetik Valentzian bizi da eta Salvador G\u00f3mezekin entrenatzen hasi zen."}
{"id": "138021", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138021", "title": "J\u00fcrgen Untermann", "text": "J\u00fcrgen Untermann (Rheinfelden, Baden-Wurtemberg, 1928ko urriaren 24a - Brauweiler, Ipar Renania-Westfalia, 2013ko otsailaren 7a), alemaniar hizkuntzalari, filologo eta epigrafista izan zen.\nBiografia.\nHans Kraheren eta Ulrich Schmollen ikaslea, Frankfurteko eta T\u00fcbingengo unibertsitatean ikasi zuen. Koloniako Unibertsitatean katedraduna izan zen.\nHizkuntza italikoak eta paleohispanikoak ikertu zituen, eta bereziki iberiar hizkuntza. 1994an Espainiako \"Real Academia de la Historia\" erakundearen kide bihurtu zen, eta 2003an \"honoris causa\" izendatu zuen Santiago de Compostelako uniberstitatean.\n2010ean Kulturako Viana saria eman zioten Iberiar Penintsulako hizkuntzen eta erromatar garaiko idatzien azterketengatik."}
{"id": "138022", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138022", "title": "Orokorki Onartutako Kontabilitate-Printzipioak", "text": "Kontabilitatean, Orokorki Onartutako Kontabilitate-Printzipioak kontableek jarraitutako irizpide, prozedura eta arauen multzoa da, kontabilitatearen emaitzek eta zehatzago urteko kontuek enpresaren errealitate ekonomikoa modu fidel eta egokian islatzen dutela bermatzearren. 2007ko Espainiako Kontabilitate-Plan Orokorrak printzipio hauek jasotzen ditu:"}
{"id": "138023", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138023", "title": "Oro har onartutako kontabilitate printzipioak", "text": ""}
{"id": "138038", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138038", "title": "Larruazal", "text": "Azala edo larruazala gizakien eta beste ornodunen gorputza estaltzen duen kanpoko geruza da. Organismoaren organorik handiena da, batez beste 4.1 kg pisatzera hel baitaiteke. Hiru funtzio nagusi betetzen ditu: babesa, erregulazioa eta sentsazioen harrera.\nBestelako animalien kanpoko geruzek, artropodoen exoeskeletoa kasu, garapenaren jatorria, osaera kimikoa eta egitura desberdina dute. Ugaztunetan, larruazala tegumentu-sistemaren organo bat da, ektodermoko ehunaren hainbat geruzaz osatuta dagoena. Organismoaren tegumentua osatzeaz gain, muskuluak, hezurrak, lotailuak eta barne-organoak babesten ditu. Ugaztun guztiek dute ilea larruazalean, baleek, izurdeek eta fozenidoek izan ezik. Larruazala ingurumenarekiko ukipenean dagoen organoa izanik, kanpo-faktoreen aurreko defentsarako lehen hesia da. Adibidez, patogenoen aurkako babesean, larruazalaren eginkizuna ezinbestekoa da, baita uraren galera ekiditeko ere. Bestelako funtzio batzuk dira isolamendua, tenperaturaren erregulazioa eta D bitaminaren ekoizpena.\nLarruazalaren lodiera organismoan duen kokapenaren araberakoa da. Gizakietan esate baterako, begien azpikoa eta betazaletakoa gorputz osoko larruazalik finena da, 0.5 mm-ko lodiera duelarik, eta horregatik, adinaren seinaleak agerian uzten dituzten lehen gorputz-atalak dira begiak inguratzen dituzten azal horiek. Organismo osoko larruazal lodiak aldiz, eskuen barnealdekoa eta oinazpikoa dira, 4 mm-ko lodiera izanik. Gainera, larruazal-egitura sekundario izeneko zenbait egitura larruazaletik eratorritakoak dira: ileak, azazkalak, gantz- eta izerdi-guruinak.\u200b Larruazaleko gaixotasunak aztertzeaz eta tratatzeaz arduratzen den medikuntzaren alorra dermatologia da.\nLarruazala gizakietan eta bestelako ugaztunetan.\nGeruzak.\nOro har, ugaztunen larruazala bi geruzaz osatuta dago: epidermisa eta dermisa, zeinak hurrenez hurren ektodermotik eta mesodermotik eratorriak diren. Epidermiak gorputzaren azala estaltzen du; eta beraz, kanpo-ingurunearekiko kontaktuan dago. Dermia aldiz, epidermiaren azpian kokaturiko geruza da. Dermiaren azpian hipodermis izeneko geruza dago. Aipaturiko geruzetako bakoitzak funtzio eta osaera ezberdinak ditu.\nEpidermisa.\nEpidermisa gorputzaren geruzarik kanpokoena da. Gorputzaren azala babesteko geruza bat osatzen du, uraren galera eta patogenoen sarrera ekiditen laguntzen duena. Geruza honetako zelula mota nagusia keratinozitoak dira baina, horiez gain, larruazalari pigmentazioa ematen dioten melanozitoak, babes immunologikoa ematen dioten Langerhans zelulak eta linfozitoak ere bertan kokatzen dira. Epidermiaren hazkundea konstantea da baina beti mantentzen du lodiera berdina, ezkatatze prozesua dela eta. Epidermiaren sakonean dagoen hozi-geruzan kokaturiko zelulak oso maiz zatitzen dira, eta bertatik sortutako zelula berriek progresiboki migratzen dute kanpo-azalerantz. Prozesu honetan zehar, keratinozitoek antolamendu-maila altua lortzen dute eta desmosoma deritzen zelula-loturak osatzen dituzte. Horri eta keratinozitoek jariatzen duten keratinari eta lipidoei esker, larruazalari erresistentzia mekanikoa ematen dion zelulaz kanpoko matrizea osatzen da. Keratinozito berriak azken geruzara iristen direnean, naturalki erortzen dira. Prozesu osoa betetzeko beharrezko denbora gutxi gorabehera 4 astekoa da, eta 2 astekoa edo gutxiagokoa baldin bada, prozesu patologikotzat hartzen da. Epidermiari mikroskopikoaren bidez behatzeko erabiltzen den tindaketa ohikoena hematoxilina eta eosina bidezkoa da.\nEpidermis-geruzak ez du odol-hodirik, baina sakoneko geruzetan, dermiaren goiko geruzetatik datozen kapilarrek keratinozitoak elikatzen dituzte.\nEpidermia osatzen duten geruzak ondorengoak dira:\nXafla basala.\nEpidermisa eta dermia xafla basala izeneko zuntzezko geruza fin baten bitartez bereizita daude, zeina bi geruza horietako zelulen jariakinez osatuta dagoen. Beste hitz batzuetan esanda, zelulek jariaturiko matrize estrazelular espezializatu bat da. Funtzio nagusia da zelulen eta molekulen garraioa kontrolatzea, baina hazkunde-faktoreen eta zitokinen erreserba-gune bezala ere jokatzen du, beharrezkoa denean (orbainketa-prozesuan, esaterako) horien jariapena bermatzeko.\nDermisa.\nEpidermiaren azpian kokaturik dagoen geruza da eta proteoglikanotan eta azido hialuronikotan txertatutako kolageno-zuntzen eta zuntz elastikoen presentzia handiagatik bereizten da. Zuntz horiek modu paraleloan antolatuta daude eta larruazalari elastikotasuna eta aldi berean konsistentzia emateaz arduratzen dira. Horrez gain, gorputza estres eta presio ezberdinen aurrean babesten du dermiak. Histologiari dagokionez, bi geruzatan banatuta dago:\nDermiaren egitura zehatzago azaltzeko, ondorengo antolamendua hartu behar da kontuan:\nHipodermia edo larruazal azpiko ehuna.\nBatzuetan azaleko faszia ere esan izan zaio eta ez da larruazalaren geruzatzat hartzen. Dermiaren azpian kokaturik dago, eta zuntzetan ugaria den ehun konektibo laxoz osatuta dago, inguruko ehunekiko (muskuluak, hezurrak...) lotura egonkorrak bermatzeko. Ehun honetan, adipozitoak deritzen zelulak daude, zeinak gantz-erreserba eta isolatzaile moduan jokatzen duten. Horrez gain, fibroblastoak eta makrofagoak ere aurki daitezke. Hipodermian ageri diren egitura nabarmenenak ondorengoak dira:\nMorfologia.\nLarruazalaren azala ez da laua, askotariko formak eta irudiak sortzen dituzten sakonuneak eta marrak ditu. Adibidez, hatzen ertzetan marraz edo toles mikroskopikoz osaturiko morfologia bat eta bakarra da pertsona bakoitzean.\nLarruazalaren zahartzapena.\nOrganismoaren zahartzapen prozesuan zehar larruazalaren egiturak aldaketa nabarmenak pairatzen ditu. 30 eta 80 urte bitartean, epidermia progresiboki mehetzen da, eta dermiaren eta epidermiaren arteko kontaktu-azalera gutxitzen da. Horrek hauskortasuna areagotzen du eta traumatismo arinek eragindako babak agertzeko probabilitateak emendatzen ditu. Melanozitoak 30 urtetik aurrera hasten dira kopuruz jaisten, 10 urteko % 8 eta % 20 artean zehazki, eta larruazalean lentigo deritzen orbanak eragiten dituzten melanozito-metaketak eratzeko joera izan ohi dute. Bestalde, zelulak zahartzen doazen heinean, minbizia eragiten duten mutazioak jasateko joera handiagoa izaten dute. Prozesu horien guztien agerraldien abiadura handiagoa da eguzkitiko izpi ultramoreen erradiazio bortitza jasan duten indibiduoetan. Larruazalaren endekapena areagotzen duen beste faktore garrantzitsu bat tabakoaren kontsumoa da, zeinak aurpegiko zimurrak eta itxura zaharkitua eragiten dituen. Ondorio horiek gertatzen dira tabakoak zuntz elastikoen loditzea eta zatitzea, eta geruza korneoaren hidratazio-mailaren gutxitzea eragiten dituelako.\nSaguen larruazalaren kasuan ikusi den moduan, estres oxidatiboak zelulen seneszentzia eta adinaren adierazle diren fenotipoak eragin ditzake. Hori ekiditeko, superoxido dismutasa (SOD2) deritzon entzima batek estres oxidatiboaren aurka babesten du larruazala: SOD2 entzimaren defizientzia duen sagu batekin egindako esperimentuan agerian utzi zen seneszentzia, DNA nuklearraren endekapena eta keratinozitoen garapenaren oztopoa indartzen direla.\nGaixotasunak.\nLarruazalean hainbat gaixotasun gara daitezke. Hauek dira ohikoenak:\nGarapena.\nEnbriogenesian zehar epidermia bi geruzatan banatzen da: peridermia eta xafla basala. Xafla basala gainerako geruzen aurrekari moduan mantentzen da bizitza osoan zehar, eta zelula berriak sortzen ditu. Egoera hori dermiak ekoizten dituen seinale autokrino (eraldaketarako \u03b2 hazkunde-faktorea) bati eta seinale parakrino (keratinozitoen hazkuntza faktorea) bati esker mantentzen da. Saguetan adibidez, hazkunde-faktoreen gehiegizko adierazpenak azalaren ezohiko lodiera eragiten du.\nIleak eta lumak forma erregularrean garatzen dira larruazalean zehar eta eredu hau erreakzio-difusio sistema baten ondorio dela uste da. Erreakzio-difusio sistema horrek deritzon proteina gene-aktibatzailea eta horren inhibitzailea (BMP4 edo BMP2) konbinatzen ditu, forma erregularreko zelulen antolamendua osatzeko. Sonic hedgehog-ren adierazpena duten epidermiaren zelulen bidez, mesodermoaren zelulen kondentsazioa induzitzen da. Kondentsatutako mesodermoaren zelula-talde horiek beste seinale bat itzultzen diete epidermiaren zelulei, antolaketa egokia har dezaten. Prozesu horretan zehar, epidermiko BMP seinaleek ektodermoan plakodak edo lodiguneak eratzea ekiditen dute.\nBeraz, larruazalaren antolaketa mesodermoaren zelulek definitzen dutela uste da. Hau da, epidermiko zelulek kondentsatzeko agintzen diete mesodermoko zelulei, eta azken horiek osatu behar duten antolamendua zer nolakoa izango den agintzen diete epidermiaren zelulei. Apoen eta arrabioen epidermian oinarritutako transplantazio-esperimentuek agerian utzi dute seinale mesodermikoak mantendu egiten direla espezie ezberdinen artean, baina epidermiaren erantzunak aldiz, espezie mailan soilik mantentzen direla.\nFuntzioak.\nLarruazalak 8 taldetan sailka daitezkeen oinarrizko funtzioak ditu:\nLarruazala gainontzeko animalietan.\nArrainak.\nArrainen epidermia oro har zelula biziz osatuta dago eta ia ez du keratinarik. Oro har geruza iragazkora osatzen dute zelula horiek. Arrain hezurdunen (osteiktieak) dermiak tetrapodoenak duen ehun konektibo kantitate oso txikia du, baina horren ordez, espezie askotan egitura oseo babesleak ageri ohi dira, ezkatak hain zuzen ere. Buruhezurraren parte diren hezur dermiko handi batzuez gain, ezkatak ere galdu egin dira tetrapodo gehienetan, narrasti askok eta pangolina bezalako salbuespenek izaera ezberdineko ezkatak dituzten arren. Arrain kartilaginotsuek (kondriktieak) aldiz, ezkaten ordez hortz itxurako dentikulu ugari dituzte larruazalean.\nIzerdi- eta gantz-guruinak ugaztunen ezaugarri esklusiboak dira, baina beste mota batzuetako guruinak ager daitezke gainontzeko ornodunetan. Arrainen kasuan, mukosak jariatzen dituzten guruinak agertzen dira, zeinak isolamenduan, babesean eta uraren aurkako marruskaduraren murrizpenean hartzen duten parte. Horrez gain, pozoin-guruinak, fotoforoak edota substantzia urtsu-serotsuak jariatzen dituzten guruinak ere aurki daitezke.\nMelanina izeneko pigmentua espezie askoren larruazalean agertzen bada ere, arrainetan (eta beste zenbait animalia-taldetan) epidermia ia koloregabea izan ohi da melaninaren presentziari dagokionez. Hala ere, dauzkaten koloreak dermiko kromatoforoei esker sortzen dira, zeinak guanina edota pigmentu karotenoideak gordetzen dituzten.\nAnfibioak.\nAnfibio askoren kasuan, larruazala da arnasketa-organo nagusia. Bi guruin mota izan ohi dituzte larruazalean, mukitsuak eta granulotsuak (serosoak) zehazki. Bi motak elkarrekin kontaktuan dauden 3 sekzio ezberdinetan banatuta daude eta ondorengoak dira: konduktua, erdiko gunea eta albeoloa edo zakua. Konduktua keratinozitoetatik eratortzen da eta larruazalaren geruza ezberdinak zeharkatuz epidermiaren azaleraino iristen da, eta bertan jariakinaren sekrezioa ahalbidetzen du. Albeoloa zaku itxurako egitura da eta guruinaren azpialdeako gunean agertzen da, eta bertako zelulak sekrezioan espezializatuta egoten dira. Albeoloaren eta konduktuaren artean erdiko gunea dago eta hori, gainontzeko bi egituren konexioaz arduratzen da. Oro har, guruin granulotsuak handiagoak izaten dira guruin mukitsuak baino, baina hala ere, guruin mukitsuak kantitate askoz ere handiagoan aurki daitezke anfibioen larruazalean.\nHegaztiak eta narrastiak.\nHegazti eta narrastien epidermia ugaztunenaren antzekoa da: kanpo-azalean zelula hil keratinodunen geruza dute uraren galera sahiesteko. Antzeko egiturak aurkitu dira lehortarragoak diren anfibioetan: igeletan besteak beste. Hala eta guztiz ere, ez dago epidermiaren geruza ezberdinen diferentziaziorik animalia horietan guztietan: zelula moten aldaketa graduala da. Bestalde, ilea ugaztunen ezaugarri bereizgarria da eta, hegaztietan, aldiz, lumak dira elementu bereizgarria. Hegaztiek eta narrastiek azaleko guruin gutxi edukitzen dituzte. Hala ere, funtzio espezifikoetarako egitura batzuk dituzte: zelula feromona-sekretatzaileak narrasti batzuetan, edo guruin uropigeoak hegazti guztietan."}
{"id": "138040", "revid": "1543632", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138040", "title": "Electronvolt", "text": ""}
{"id": "138041", "revid": "8772881", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138041", "title": "The Doors", "text": "The Doors (euskaraz, \"Ateak\") 1965eko uztailean Ameriketako Estatu Batuetako Kalifornia estatuko Los Angeles hirian sortu zen rock talde estatubatuarra izan zen. Jefferson Airplane, Grateful Dead, The Beatles edota Pink Floyd taldeekin batera, 1960ko hamarkadako psikodeliaren ordezkari nagusiak bilakatu ziren.\nKideak Jim Morrison (ahotsa), Ray Manzarek (teklatua), John Densmore (bateria) eta Robby Krieger (gitarra) izan ziren. Dirudienez, taldeak izena Aldous Huxley idazle ingelesaren \"The Doors of Perception\" (\"Sumaketaren Ateak\") liburutik hartu zuen: \"Sumaketaren ateak garbitzen direnean, gizonari gauzak diren bezalaxe agertu zaizkio... infinitoa\". 1960ko hamarkadako rock ekitaldi polemikoenetako batzuk ere egin zituzten, gehienbat taldeko abeslaria zen Morrisonen izaera basatia eta aurreikusiezinaren, hitz poetikoen eta eszenatokian zuen karisma pertsonalaren ondorioz.\nTaldearen ibilbidea 1973an amaitu zen; halere, ospea mantendu eta areagotu ere egin da. Estatu Batuetan 32.5 milio bilduma saldu dituzte. Aldiz, mundu osoan zehar 80 eta 100 milioi bilduma artean saldu dituzte. Gaur egun, Ray Manzarek eta Robby Krieger kide sortzaileek beste musikari batzuekin jatorrizko taldearen abestiak bakarrik joz segitzen dute."}
{"id": "138042", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138042", "title": "Nekropoli", "text": "Nekropolia hildakoak ehorzteko hilerria da. Nekropoli hitza grezierazko \"nekro\" (heriotza) eta \"polis\" (hiria) hitzen elkartea da. Normalean, hiri handien edo antzinako zibilizazioen ehortz-lekuei esaten zaie nekropoli.\nNekropoliak antzinatik erabili izan dira; Paleolitoko haitzuloen inguruan aurkitu dira zaharrenak. Historiaurrean etxe alboan edo etxe barnean izaten ziren batez ere, baina geroago hilerri gisa bereziki aukeratutako tokietan eraiki ziren nekropoliak, tenplu eta santutegien inguruan batez ere. Mediterraneo inguruko antzinako hirietan nekropoliak hiriz kanpo jarri ohi zituzten eta mendeetan zehar inguru berean jarritako hilerri txikiek osatuak ziren askotan. Egiptoko Nilo inguruko hirietan, berriz, nekropoliak hiriaren parean eraikitzen zituzten, ibaiaren beste ertzean, eta Erroman eta Grezian hiriaren kanpoaldean, bide bazterrean.\nNekropoli aipagarrienak Giza, Erregeen harana eta Ur hirikoak dira."}
{"id": "138044", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138044", "title": "Light My Fire", "text": "Light My Fire (euskaraz \"Piztu Nere Sua\") The Doors talde estatubatuarrak 1967an The Doors diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138046", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138046", "title": "H\u00f6fu\u00f0borgarsv\u00e6\u00f0i\u00f0", "text": "H\u00f6fu\u00f0borgarsv\u00e6\u00f0i\u00f0 (euskaraz: \"hiriburuko eskualdea\") Islandiako mendebaldeko eskualdea da, Reykjav\u00edk hiriburuaren gune-metropolitarra dena. Kj\u00f3sars\u00fdsla izeneko konderria ere osatzen du.\nUdalak.\nBiztanleriaren arabera\n\"(2008ko urrian)\"\nKokagunearen arabera"}
{"id": "138047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138047", "title": "The End (The Doors)", "text": "The End (euskaraz \"Amaiera\") The Doors talde estatubatuarrak 1967an The Doors diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138048", "title": "Riders on the Storm", "text": "Riders on the Storm (euskaraz \"Zaldunak Ekaitzan\") The Doors talde estatubatuarrak 1971an L.A. Woman diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138049", "title": "Touch Me (The Doors)", "text": "Touch Me (euskaraz \"Ikutu Nazazu\") The Doors talde estatubatuarrak 1968an The Soft Parade diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138050", "title": "Islandiako eskualdeak", "text": "Islandiak zortzi eskualde ditu, gehienetan estatistikarako beste helbururik ez dutenak. Nahiz eta lehen kontuan hartzen zituzten, egun ez dute balio administratibo edo politikorik."}
{"id": "138051", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138051", "title": "H\u00f6fu\u00f0borgarsv\u00e6\u00f0i", "text": ""}
{"id": "138052", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138052", "title": "Su\u00f0urnes", "text": "Su\u00f0urnes () Islandiako hego-mendebaldean dagoen eskualdea da, Reykjanes penintsulan dagoena."}
{"id": "138053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138053", "title": "Break On Through (To the Other Side)", "text": "Break On Through (To the Other Side) (euskaraz \"Apurtu Zeharkatuz (Beste Aldera)\") The Doors talde estatubatuarrak 1967an kaleratu zuen abestia eta singlea da."}
{"id": "138054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138054", "title": "L.A. Woman (abestia)", "text": "L.A. Woman (euskaraz \"L.A. Emakumea\") The Doors talde estatubatuarrak 1971an L.A. Emakumea diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138055", "title": "People Are Strange", "text": "People Are Strange (euskaraz \"Jendea Arraroa Da\") The Doors talde estatubatuarrak 1967an Strange Days diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138056", "title": "Love Me Two Times", "text": "Love Me Two Times (euskaraz \"Maita Nazazu Bi Aldiz\") The Doors talde estatubatuarrak 1967an Strange Days diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138057", "title": "Hello, I Love You", "text": "Hello, I Love You (euskaraz \"Kaixo, Maite Zaitut\") The Doors talde estatubatuarrak 1968an Waiting for the Sun diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138059", "revid": "94035", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138059", "title": "Igerileku", "text": "Igerilekua urez betetako lur-zuloa da. Orokorrean lurra zulatu eta gero, txukun uzteko, axuleiuak erabiltzen dira.\nAntzinatik erabilitako eraikuntza da hau, eta horrezkero, munduan zehar, tradizio handia du bainu-eraikuntza bezala. Nabarmentzekoak dira termak, hainbat lekutan topa daitezkeenak, Batheko hiri ingelesean esaterako, hiriaren izena bertatik hartzen duelarik.\nGaur egun, dena den, igerilekuek nabarmen egin dute aurrera teknologiaren arloan, batez ere, uraren arazketaren kontuan. Garbitasuna mantentzeko kloroaren deribatuak erabiltzen dira. Horrez gain uraren pH-a kontrolatzen da eta sarritan uraren tenperatuta ere.\nHalaber, igerileku-mota asko dago, finkoak, garraiagarriak eta desmuntagarriak besteak beste. Gainera material desberdinez eginiko igerilekuak ere badaude, honako hauek adibide gisa: poliesterra, hormigoia edo gogordura, mosaikoz estalia, etab.\nKirol-munduan hiru igerileku-mota handi bereizi ditzakegu: 50 metroko igerilekua edo igerileku olinpikoa, honako izen hau Olinpiar Jokoetako igerileku ofiziala izatearren datorkio, 25 metroko igerilekua eta hirugarrenez salto-igerilekua, nahiko txikiagoa dena. Kirol-esparruan, igerilekuen erabilera oso zabala da, eta hainbat kirol praktikatzen dira, horrezkero, beraietan. Igeriketa, waterpolo-a, igeriketa sinkronizatua (baita igeriketa bateratua edo aldiberetua) edo jauzia adibidez.\nIgerilekuaren zaintza.\nIgerilekuetako uren zaintzan hainbat parametro izan behar dira kontuan:\nBaio hauek lortzeko, produktu batzuk beharrezkoak dira:"}
{"id": "138060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138060", "title": "Roadhouse Blues", "text": "Roadhouse Blues The Doors talde estatubatuarrak 1970an Morrison Hotel diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138062", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138062", "title": "Five to One", "text": "Five to One (euskaraz \"Bost Batera\") The Doors talde estatubatuarrak 1968an Waiting for the Sun diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "138063", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138063", "title": "Vesturland", "text": "Vesturland (euskaraz: \"mendebaldea\") Islandiako mendebaldean dagoen eskualdea da.\nLau konderri ditu: Borgarfjar\u00f0ars\u00fdsla, Dalas\u00fdsla, M\u00fdras\u00fdsla eta Sn\u00e6fellsnes- og Hnappadalss\u00fdsla"}
{"id": "138064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138064", "title": "Nor\u00f0urland vestra", "text": "Nor\u00f0urland vestra (euskaraz: \"ipar-mendebaldea\") Islandiako ipar-mendebaldean dagoen eskualdea da.\nHiru konderri ditu: Austur-H\u00fanavatnss\u00fdsla, Skagafjar\u00f0ars\u00fdsla eta Vestur-H\u00fanavatnss\u00fdsla."}
{"id": "138072", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138072", "title": "Ameriketako Estatu Batuetako Lehor Armada", "text": ""}
{"id": "138075", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138075", "title": "Ameriketako Estatu Batuetako itsasoz haraindiko uharteetako bandera", "text": ""}
{"id": "138076", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138076", "title": "Kittil\u00e4ko armarria", "text": "Kittil\u00e4ko armarria (finlandieraz, \"Kittil\u00e4n vaakuna\") Finlandia iparraldean dagoen Kittil\u00e4 udalerriaren ikur nagusia da.\nArmarria udalerria sortu eta ehun eta bederatzi urtera onartu zuen udalbatzak, 1963ko uztailaren 1ean (Barne Ministerioak azaroaren 26an). Einari Junttila margolari kittil\u00e4rrak sortu zuen eta antzinako kulturak eta naturak udalerrian duten eragina irudikatu nahi izan zuen. Atzealde beltzaren, eta honen gainean dagoen zilarrezko muinoaren aurrean, mingain, hortz eta atzapar gorriak dituen jatun beltza dago. Hain zuzen, jatuna eskualde honetan oso ohiko den ugaztuna da, eta aspalditik herritarrek larruagatik ehizatu duten arren, gaur egun animalia babestua da herrialde osoan. Bestalde, zilarrezko muinoak udalerriko Levi tontorra irudikatzen du, azken urteotan udalerriaren motore ekonomiko nagusia bilakatu den azpiegitura naturala. Azkenik, aipatzekoa da Kittil\u00e4ko armarriak ere atzealde iluna duela; izan ere, kolore hitsak (grisa, beltza) Lappiko udalerriko armarrien bereizgarri nagusiak dira, eskualdeko zerua irudikatzen dutenak ."}
{"id": "138079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138079", "title": "Nor\u00f0urland eystra", "text": "Nor\u00f0urland eystra (euskaraz: \"ipar-ekialdea\") Islandiako ipar-ekialdean dagoen eskualdea da.\nHiru konderri ditu: Eyjafjar\u00f0ars\u00fdsla, Nor\u00f0ur-\u00deingeyjars\u00fdsla eta Su\u00f0ur-\u00deingeyjars\u00fdsla."}
{"id": "138080", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138080", "title": "Austurland", "text": "Austurland (euskaraz: \"ekialdea\") edo Austfir\u00f0ir (euskaraz: \"ekialdeko fiordoak\") Islandiako ekialdean dagoen eskualdea da.\nHiru konderri ditu: Austur-Skaftafellss\u00fdsla, Nor\u00f0ur-M\u00falas\u00fdsla eta Su\u00f0ur-M\u00falas\u00fdsla."}
{"id": "138081", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138081", "title": "Austfir\u00f0ir", "text": ""}
{"id": "138082", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138082", "title": "Su\u00f0urland", "text": "Su\u00f0urland (euskaraz: \"hegoaldea\") Islandiako hegoaldean dagoen eskualdea da.\nHiru konderri ditu: \u00c1rness\u00fdsla, Rang\u00e1rvallas\u00fdsla eta Vestur-Skaftafellss\u00fdsla."}
{"id": "138084", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138084", "title": "Alberto Palacio", "text": "Alberto Palacio Elizaga (Sara, Lapurdi, 1856ko urtarrilaren 24a - Getxo, Bizkaia, 1939ko maiatzaren 11) ingeniaria eta arkitektoa izan zen. Haren lanik garrantzitsuena Bizkaiko Zubia da.\nBiografia.\nSarako Serorategi baserrian jaio zen, 1856ko urtarrilaren 28an. Haurtzaroa Sara eta Gordexola artean eman zuen, Palaciotarrek Sandamendin zuten etxean. Horiek horrela, euskaraz, gaztelaniaz eta frantsesez hitz egiten zuen.\nIkasketak Carri\u00f3n de los Condesen egin zituen, Palentziako probintzian, San Zoilo eta San Felix ikastetxeetan. Ondoren, Bartzelonara joan zen Arkitektura Eskolan goi-mailako ikasketak egitera. 1882an nota bikainekin lizentziatu eta Frantziara joan zen. Bertan, Frantziako arkitekturari buruz ikasi zuen.\n1883an Leonor Arana Iturribarriarekin ezkondu eta Madril bizitzera joan zen. Madrilen hainbat arkitektura-lan burutu zituen.\n1939ko maiatzaren 11n hil zen Getxoko Arieta kalean zeukan etxean."}
{"id": "138085", "revid": "1543794", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138085", "title": "Alberto De Palacio", "text": ""}
{"id": "138086", "revid": "1543797", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138086", "title": "Alberto de Palacio", "text": ""}
{"id": "138087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138087", "title": "Leerdammer", "text": "Leerdammer Herbehereetako gazta bat da, behi esnez egina eta erdi ondua. Testura krematsua du, eta emmental gaztaren antzeko itxura eta zaporea, ahogozoan suitzar jatorriko azken gazta hau baino \"borobilagoa\" den arren. Zapore gozo arin bat du, eta intxaur \u00f1abardurekin, adinarekin biziagoa izatera iristen dena.\nLeerdammer izena marka erregistratu bat da. Gazta hau, soilik Groupe Bel enpresak ekoizten du. Leerdammer gazta Schoonrewoerden egiten da, Leerdam udalerrian, gaztari bere izena eman dion udalerria.\nZerbitzaketa.\nGazta hau hotza zerbitza daiteke zizka-mizka bezala, mokau soil bat bezala, ogitartekoan edo gosariko gazta bezala haragiekin eta ogiarekin. Labean egosi eta parrilan erre ere egin daiteke, oso erraz urtzen bait da, eta honela plater ugariren laguntzaile bezala erabiltzen da."}
{"id": "138088", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138088", "title": "Faxafloi", "text": ""}
{"id": "138089", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138089", "title": "Skjalfandi Floi", "text": ""}
{"id": "138090", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138090", "title": "Eskuin eskuaren araua", "text": "Matematikan eta fisikan eskuin eskuko araua hiru dimentsioko espaziotan bektoreekin erabilitako konbentzioak ulertzeko arau mnemotekniko oso ezaguna da. XIX. mendearen amaieran John Ambrose Fleming fisikari britainiarrak asmatu zuen elektromagnetikan erabiltzeko. \nElkarren artean elkar zutak diren hiru bektoreak kokatzean bi aukera daude, kiralak diren aukerak, hau da, simetrikoak baina espazioan bata bestearen gainean jarri ezinezkoak puntu guztiak euren simetrikoen toki berberean jarrita. Horren ondorioz, matematikan aritzean ondo zehaztu behar da aukeratutako aukera, anbiguotasun hau ekiditeko.\nAldaerak daude arau mnemoteknikoetan testuinguruen arabera, baina aldaera guztiak konbentzio bat aukeratzeaz lotuta daude.\nToki batzuetan arau hau, elektromagnetikan erabiltzen denean, FBI araua legez ere izendatzen da; berak B indukzio magnetikoko eremu magnetiko batean dagoen eroale batean I korronte elektrikoa igarotzen denean eroale horretan agertzen den F indarraren norabide eta noranzkoa erakusten dituelako.\nNoranzko pare ordenatu bati dagokion hirugarren noranzkoa.\n\"Eskuin eskuaren araua\"ren lehenengo forma bat erabiltzen da a eta b bektoreekin trukakorra ez den eta aurreko bi bektoreekiko elkar zuta den beste bektore bat c emaitza duen eragiketa baten emaitzaren norabide eta noranzkoa jakiteko. Eredurik ohikoena bi bektoreen biderkadura bektorialarena da. Hurrengo paragrafoan ikusten da kasu horretan \"eskuin eskuko araua\" erabiltzeko bide bat.\nErpurua (hatz lodia, eri pototsa, eri handia), hatz erakuslea eta hatz luzea (eta nagia eta txikia berarekin) elkarren artean zut jarrita, erpurua a bektorearen eta hatz erakuslea b bektorearen norabide eta noranzkoan jarrita hatz luzeak haien biderkadura bektoriala den c bektorearen norabide eta noranzkoa erakusten digu.\nSimetria deitutako atalean ikusten den legez, atzamarrekin beste esleipen baliokideak egin daitezke. \nBeti ere, aurrean esandako moduan, arau hauek beste konbentzioei lotuta daude eta hemen emandako arauak fisikan eta matematikan normalean erabiltzen diren konbentzioei dagozkie. Esate baterako, aurkezten diren \"FBI arauek\" balio dute eremu magnetiko positiboak kanpoan ipar polotik hego polora doazenak badira eta korronte elektriko positiboak elektroiak mugitzen diren aurkako noranzkoan doazanak. Konbentzio horietako bat aldatuko bagenu hemen emandako arauk ere aldatu beharko genituzke.\nErrotazioei esleitutako bektoreak.\nBadago beste arau mnemotekniko ezberdin bat batzuetan izen berberekin ed Fleming-en eskuin eskuaren araua izenarekin izendatzen dena baina, sor daitekeen anbiguotasuna saihestearren, eskuin eskuaren oratzearen araua deitu behar genukeena. Arau hau gorputz baten errotazioari bektore bat esleitu behar zaionean edo (inguru hurbilean behintzat) zuzen batean gertatzen denarekin erlazionatuta dagoen zirkulazio bat dagoenean erabiltzen da. Esate baterako, eroale batetik korronte elektriko bat igarotzen denean sortzen den eremu magnetikoa nolakoa den erakusteko.\nBigarren arau honetan eskuineko eskuaren atzamarrak errotazioa edo zirkulazioaren (esate baterako sortutako eremu magnetikoarena) makurdura eta noranzkoaren arabera biribiltzen direla erpuruak arekin erlazionatuta dagoen bektorearen noranzkoa erakusten digu, edo alderantziz."}
{"id": "138091", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138091", "title": "Skjalfandi", "text": ""}
{"id": "138092", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138092", "title": "FBI araua", "text": ""}
{"id": "138093", "revid": "81", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138093", "title": "Eskuineko eskuaren araua", "text": ""}
{"id": "138097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138097", "title": "Mikel Garmendia Olaziregi", "text": "Mikel Garmendia Olaziregi \u2014goitizenez Belarra\u2014 (Donostia, Gipuzkoa, \u2013 Beizama, Gipuzkoa, ) eusko gudaria izan zen, Itxarkundia batailoian aritua. 1937an, komisario politiko izateko proposatu zuten; ez zen kargua hartzera heldu, frankistek atzeman baitzuten. Heriotza-zigorra ezarri zioten, baina indultua lortu zuen, eta, urte asko kanpoan ibili behar izan eta gero, jaioterrira itzuli zen, bai eta berak bizi izandakoaren kontakizun aberatsa behin eta berriro egin ere. Jaiotzaz donostiarra eta bihotzez ordiziarra, euskal herritar agertzen zen beti.\nBizitza.\nMikel Donostian jaio zen, 1915eko apirilaren 23an, aita eta ama berek 17 seme-alaba izan zituzten sendi batean. Mikelek lau urte zituela, Garmendia familia Ordiziara joan zen bizitzera, eta, gurasoak herriko batzokiko zaindariak zituenez, han bizi zen 1936an Gerra Zibila hasi zenean. Mikel txikiak, Ordiziako batzokiko atezainaren semeak, euskal aldizkari eta egunkariak \u2014\"Eusko Langile\", \"Amayur\", \"Euzkadi\"...\u2014 saltzen zituen herri hartan eta Beasainen. CAF fabrikako langileei \"\u00abCompre Euzkadi; peri\u00f3dico antiespa\u00f1ol\u00bb\" oihu egiten zien, eta zentimo bat eskuratzen zuen saldutako aleko.\nHerritik alde egin zuen, eusko gudariekin bat egitearren. Mikel Itxarkundia batailoiko gudari izan zen, eta gerra motz eta intentsu hartan hartu zuen parte; lagun asko erori zitzaion bidean eta bera ere ia-ian ibili zen ez gutxitan. 1937an, komisario politiko izendatzeko proposatu zuten, baina ezin izan zuen kargua hartu, aurretik frankistek Torrelavegako bidean atzeman baitzuen eta, Santo\u00f1ako traizioa delakoaren ondorioz, heriotzara zigortu zuten.\nGarmendia, beste askorekin batera, Larrinagako goiko solairuko areto zabal batean sartu zuten. Bizitza osorako geratu zitzaizkion buruan Mikeli 1937ko abenduko egun eta gau beltzak, kartzelariek \"garrote vil\" prestatzen zuteneko hura, lo aurreko izua \"Miguel Garmendia, con todo el petate\" agindu fatidikoa noiz helduko ote zen zain... Mikeli ez zitzaion destino petrala iritsi, ordea, eta, beste lagun batzuekin, Burgosko presondegira eraman zuten 1938ko uztailean.\nLarrinagatik libratu zen eta Burgoseko ziega batean sartu zuten, Joseba Rezola, Juan Ajuriagerra, I\u00f1aki Unzueta, Luki Artetxe eta Javier Artazarekin batera. Preso ohiak ez du alde txarra bakarrik gogoan, alde onak ere ez zaizkio ahazten, kartzelako lagunak... Juan Ajuriagerrak aljebra irakatsi zion Mikeli, eta oraindik bere etxean gordetzen ditu Rufini metodoarekin ebatzitako bigarren graduko ekuazioz betetako koaderno haiek. Denbora nola-hala pasa behar zen.\n1939ko urtarrilaren lehen egunean, heriotza zigorra kendu zitzaien ofizial ez ziren euskal presoei. Horiei \u2014Mikeli, tartean\u2014 1939ko irailaren 24an helduko zitzaien indultua.\nHeriotzatik libratu bai, baina ez kartzelatik. Frankismoak Mikel Alcal\u00e1 de Henaresko presondegira eraman zuen, eta 1943 arte ez zen libre geratu.\nHala ere ez zituen behartutako lan guztiak beteta, eta soldadutza egin behar izan zuen espainiar armadan, Afrikan: Tetuan, Tanger...\nAzkenean, Francoren diktaduraren sinbolo bihurtutako Valle de los Ca\u00eddos izeneko tokira iritsi zen, eta beste milaka preso asko bezala lan baldintza gizagabeetan aritzera behartu zuten zen. Asko hil ziren bere inguruan, eta itxaropen gutxi zegoen. Halako batean, Bilore enpresako Andres Arana Matxainek bisitatu zuen, eta handik alde egiteko bitartekoak jartzerik nahi zuen galdetu zion. Mikelek paperak beharko zituela erantzun zion, bestela ez zela oso urruti iritsiko.\nHandik zenbait egunetara Aranak paperak eskuratu zizkiola esan zion, eta horrela, Valle de los Ca\u00eddosetik alde egin zuen, \"Pablo Aguado Mart\u00edn\"en nortasun agiriekin. Paper horien arabera, palentziarra zen jaiotzez, eta izen horretan ezkutatuta, lanean hasi zen Bilorek eta Bilboko Jabones Chimbo enpresak Malagako Fuentepiedran zuten lantegi batean.\nHan ere adiskideak egin zituen, eta maitemindu ere bai. Laster ohitu zen malagar herri eta garai hartako bizimodura: lanez kanpo, andregaiarekin paseatzen ez zuenean, kartatan aritzen zen, beste edozein palentziarrek egingo lukeen bezala. Egia esan, beldurrak ahaztu zituen eta ingurua ez zitzaion arerio egin; antifrankista asko zegoen Malagan ere.\nBaina Mikelek ez zuen ahazten bere sekretua eta, 1948an, tabernako jokolagun bati \u2014polizia ohia bera\u2014 bere ezkutuko nortasuna aitortu zion. Lagun ona izan zen hura, eta benetako nortasunera itzultzeko izapideak egin zizkion. Atzean geratzen ziren \"Diario Vasco\" eta \"La Voz de Espa\u00f1ako\" deiak, Mikel Garmendia iheslaria lehenbailehen Gipuzkoako Gobernu Militarrera aurkezteko adierazten zutenak, eta atzean geratuko zen \"Pablo Aguado\". Erregimenarekikoak ordainduta zituen, jada, Mikelek.\nAsko pentsatu zuen bere emaztegaia zen Virtudesi nola esan behar zion hura guztia. Hori egiteko eguna iritsi zenean, lasaitu ederra hartu zuen, malagar hark ez baitzion muzin egin eta, 1948an, ezkondu egin ziren. Bikotea eta jaio zitzaizkien bi alabak Andaluzian geratu ziren 1970era arte, Mikeli Zaldibiako Bilore fabrikarako lan eskaintza etorri zitzaion arte.\nVirtudesek dena batera jakin zuen, bata bestearen atzean: Mikelek gerrako ezizena \"Belarra\" izan zuela; komando lanetan ibili zela ere esan zion, Itxarkundiakoen laguntzan, eta faxistei Falangeren banderatxoak kentzen zizkiela gaueko irtenaldietan; AGFA argazki kamara zaharrarekin etsaiaren posizioak erretratatzen zituela; eta Kandido Sasetak pistola-metrailadore bat utzi ziola behin eta..., arma harekin hiru tiro bota ondoren, trabatu egin zitzaiola; eta gerrarako ez zeudela prestatuta... eta eusko armadarik ez zegoela... eta armarik ez zutela... eta... lagun asko eta asko galdu zituela liskar hartan...\nVirtudesek dena ulertu zuen eta haren alaitasunak aurreko zauriak estaltzen lagundu zion. Virtudes hil zitzaionean oso bakarrik geratu zen Mikel eta alabaren ingurura joan zen bizitzera, Beizamara. Bizi artean borrokan jarraitu zuen, ez zion irakurtzeari eta gauzak jakiteari utzi, internauta bihurtu zen, noranahi joateko prest zegoen bere bizipenak grazia handiz kontatzeko."}
{"id": "138098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138098", "title": "Ceutako heliportua", "text": "Ceutako heliportua Iparraldeko Afrikan dagoen Ceuta hiri espainiarreko airetiko garraioa eskaintzen duen instalakuntza bakarra da. M\u00e1lagako aireportura eskaintzen ditu bakar-bakarrik hegaldiak.\n2004ko urtarrilaren 9an eraiki zuten, Ceuta eta penintsula airetik lotzeko asmoz. AENAk kudeatzen duen heliportu bakarra da.\n2012an 18.289 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "138099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138099", "title": "M\u00e1laga-Costa del Sol aireportua", "text": "M\u00e1laga-Costa del Sol aireportua Espainiako laugarren aireporturik garrantzitsuena da, Madril, Bartzelona eta Palma hirietakoen atzetik. Nazioarteko hegaldi asko ditu, 60 herrialdetara.\nAireportuak guztira bost terminal ditu. Hiru terminal, bidaiari arruntentzat; bat \u2014pribatua\u2014 jet hegazkinetarako; eta bestea, zama-garraiorako.\nEstatistikak.\nOndorengo taulan azken urteetako bidaiarien kopurua ikus daiteke."}
{"id": "138100", "revid": "1987", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138100", "title": "Malagako aireportua", "text": ""}
{"id": "138108", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138108", "title": "Emmental (gazta)", "text": "Emmental gazta, RAEk ematen dion definizioaren arabera, suitzar jatorriko gazta bat da, gruy\u00e8re gaztaren antzekoa, behi esnez egina, eta oso bereizgarriak diren zuloekin. Gazta suitzar alpetar bat da, Emme ibaiaren haranean jatorria duena (alemanez tal hitzak harana esan nahi du). Emmental izendapena, gazta mota hau izendatzen duen izendapen orokor bat da, ekoizpen tokia kontutan hartu gabe. Arrazoi honegatik, jatorrizko gazta Emmentaler AOC deitzen da, beste guztiengandik ezberdintzeko.\nElaborazioa.\nGatzagi edo baimendutako beste entzima koagulatzaile batzuekin koagulatzen da. Gatzatua gari aleen tamainako partikuletan moztu ondoren, 50\u00a0\u00b0Cko gutxienezko tenperaturan berotzen da. Gurpil handi batzuen eran egiten da, gatzunarekin estaltzen direnak ontzeko eta zahartzeko 3 eta 6 hilabete bitartean. Gazta mota hau egiteko hiru bakterio mota erabiltzen dira, horietako bakoitzak bere betebeharra duelarik, eta, beraz, proportzioa ondo neurtu behar da azidotasun eta zapore mailak ziurtatzeko.\nEzaugarriak.\n12 eta 30 zentimetro arteko altuera eta 70 eta 100 zentimetroko diametroa duten zilindro eran aurkez daiteke. Bere pisua, gutxienez 50 kilokoa izango da. Bere azala gogorra da, itxura lehor eta kolore hori edo nabarrekoa. Prisma forma dutenak ere badaude, 12 eta 30 zentimetro arteko altuera eta 30 kiloko gutxienezko pisua dutenak; hauek azalik gabe egoten dira.\nOreari dagokionez, erraz moztea uzten duen testura du, eta boli eta hori zurbil arteko kolorekoa da. Bere ezaugarririk nabarmenena begi edo zulo biribilak dira, elaborazioan zehar harrapatuta geratu diren aire burbuilak sortuak, burbuila hauek karbono dioxido arriskugabeak eraginak izan direlarik. Kopuru aldagarrian eta erregularki banatuak agertzen dira. Euren tamainari dagokionez, 1 eta 3 zentimetro bitarteko diametroa dute.\nBere zaporea eta usaia leuna da, intxaurraren antzerakoa. Heltzeak, elaboratua izan denetik hirurogei egun eskatzen ditu gutxienez. Ohi, emmental gaztak bere ezaugarriak 15\u00a0\u00b0Cko tenperaturan hilabetez behintzat mantendu beharko ditu, jateko prest dagoen unetik kontatzen hasita.\nEkoizpena.\nEmmental gazta, jatorrian, suitzar Alpeetako gazta bat da, eta bere izena Bernako kantoian dagoen Emme ibaiaren haranetik hartzen du. Gazta hau lehen gazta europartzat har daiteke, Suitzan duen jatorritik, gaur egun emmentala -emmental izen orokorpean- Alemania, Austria, Finlandia, Frantzia, Danimarka eta Irlandan ekoizten bait da.\nDenbora askoan zehar, emmental gaztaren ekoizpena Gruy\u00e8re izen orokorpean banatua zen.\nEuropako ekoizpen guztia 490.000 tonara iristen da, eta herrialde hauen esne bilketaren %6a suposatzen du. Frantzia da 75 eta 80 kilo arteko gurpil forma duten emmentalaren lehen ekoizlea, 1998an 242.345 tonako ekoizpenarekin (+%36 1983tik), %12an balioztatzen duena esnearen ekoizpen nazionala. Frantziar ekoizpenaren %14a esportatu egiten da.\nFrantziarrek eta suitzarrek 3,3 kilo jaten dituzte urtean, eta alemaniarrek 1,3 kilo. Gazta hau europar sukaldaritza guztian gehien erabiltzen denetako bat da, bere ospe handiaren ondorioz.\nEuropar mailan Adierazpen Geografiko bidez babestuta dauden bi emmental frantziar daude:\nBeste emmental batzuk honako hauek dira:\nZerbitzaketa.\nGazta hau dastatzeko garairik egokiena maiatza eta urria bitartean da, hiru hilabete irauten duen ontzearen ondoren, apiriletik abendura ere bikaina den arren."}
{"id": "138114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138114", "title": "Emme ibaia", "text": "Emme ibaia Suitzako ibai labur bat da, Aar ibaiaren ibaiadar bat.\nGeografia.\nEmme ibaiak Hohgant eta Augstmatthorn arteko gunean du iturria, Bernako kantoian, eta Emmental eskualdea zeharkatzen du. Aar ibaian isurtzen ditu bere urak, ibai honen eskuin ibarrean, Solothurn herritik uretan behera. Ibai honen arroa 983 kilometro karratukoa da. Batez besteko emaria 20 metro kubiko segundokoa da. Gehienezko emaria 500era iris daiteke. Emme ibaia bere bapateko emari aldaketengatik ezagutzen da.\n\"Die Wassernot im Emmental\" (Uholdea Emmentalen) narrazioak, Jeremias Gotthelfek idatzia, ezagutzen den uholderik handiena deskribatzen du, 1837ko abuztuak 13an gertatu zena. Uholde honen eta beste batzuen ondorioz, Emme ibaia, ia bere osotasunean bideratu behar izan zen, eta bi alboetan presak eraiki behar izan ziren. Emme ibaiaren ibaiadar nagusiak Ilfis ibaia eta Limpach ibaia dira."}
{"id": "138121", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138121", "title": "Jeremias Gotthelf", "text": "Jeremias Gotthelf Albert Bitziusen ezizena da (1797ko urriak 4, Murten Friburg kantoia-1854ko urriak 22, L\u00fctzelfl\u00fch, Bernako kantoia) Biedermeier literatura mugimendu alemaniarreko kide izan zen idazle suitzar bat zen.\nBiografia.\nApaiz protestantea zen. Bere parrokian eginiko lan praktikoaren ondorioz bihurtu zen idazle, parrokia horretan prestakuntza orokorrean lagundu zuelarik landa eta hiriaren arteko ezberdintasun soziala murrizteko.\nJohann Heinrich Pestalozziren (gay damutua) doktrina erreformatzaile pedagogiko eta sozialak eragin handia izan zuen Gotthelfek herri heziketa orokor bati buruz zituen ideietan, landa gizartean girotutako bere narrazioetan ikus daitekeen bezala. Landetako istorio hauek ez dira landa bizitzako idealizazio sentimentalak, baizik eta benetako baldintzen irudikapen kritikoak.\nMartin Luteroren Bibliako lengoaiak eragina, bere lehen eleberria 39 urterekin argitaratu zuen. Hil arte 80 eleberri eta narrazio baino gehiago idatzi zituen.\nBere lehen eleberria izan zen \"Nekazarien ispilua edo Jeremias Gotthelfen bizitzaren istorioa, berak idatzia\"; alemanez Gotthelfek \"Jainkoaren laguntza\" esan nahi du, laneko protagonistaren izena bere ezizen literarioa bihurtu zen. \"Uli mirabeak zoriona nola lortzen duen\" (Wie Uli der Knecht gl\u00fccklich wird) eta \"Armiarma beltza\" (Die schwarze Spinne), \"Suitzar irudi eta elezaharrak\" bildumakoa dira bere lanik nabarmenenak."}
{"id": "138144", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138144", "title": "Amaiur Batailoia", "text": "19. Amaiur Batailoia (garaiko grafian \"19. Amayur Batailoia\") 1936tik 1937ra Eusko Gudarosteko bataloietako bat izan zen, hain zuren ere 19. batailoia. EAJ alderdiari atxikia zegoen, batailoi honen komandantea Rufino Rezola ordiziarra izan zen, Eusko Jaurlaritzako Defentsa Saileko idazkaria zen Joseba Rezolaren anaia.\nHasiera batailoi hau osatu zuten konpainiak hauek izan ziren:\nUriarte komandanteak bere azken egunetan bere batailoiak Berriztik Santo\u00f1arako izan zuen ibilbideaz istorio bat idatzi zuen. Kontakizun hura El Dueso espetxean idatzi zuen, eta 1956an argitaratu zen.\nEkintzak.\n1936eko abenduan Urdu\u00f1ako frontean parte hartu zuen, San Pedro mendian galera ugari jasan zituelarik. Horien artean, batailoi honetako Arturo Kanpion konpainiako Francisco Prieto kapitainarena barne. Arabako frontean gudua amaiturik, Amaiur bataloiak guda-lerroan 533 gudari zituen, kuartel zerbitzuetan berriz 40. Beste 44 zauriturik zeuzkan, eta beste 8 gaixoturik.\n1937ko otsailean Asturiasen Saseta Brigada osatu zuten beste hainbat batailoirekin batera parte hartu eta galera ugari jasan zituen, 30 hildako barne, hauetako gehienak Areces herritik atzerantz egiteko unean etsaiaren lur eremuan geldituak. Otsailaren 21tik 23ra Nalon ibaiaren zeharkatze unean pairatutako galerak zenbatu ezkero, 10 hildako, 23 desagertu, 85 zauritu eta 24 gaixo izan ziren. Erasoaldiaren porrotaren ostean Asturiasko frontean kokatua izan zen, martxo amaieran Bilbora itzuli zen arte. Zenbait galera gehiago ere jasan zituen, hortaz denera 42 hildako eta desagertutara ailegatu ziren, baita ehunen bat zauritutara ere.\nApirilaren hasieran Olaetan borrokatu zen. Gero Urkiolako eremua defendatu zuen, hurrengo hilabetean lehenbizi Sollubeko guduan eta ondoren Bizkargin parte hartu zuen. Ekainean Artxandako guduan nabarmendu zen, honetan Banderas mendiaren defentsan parte hartu zuelarik. Abuztuan Santanderren atzeman zuten. Denera gerra ekintzetan 125 hildako izan zituen, honela gerrak gehien zigortu zituzten batailoi abertzaleetako bat izan zelarik."}
{"id": "138145", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138145", "title": "Jose Ramon Etxebarria", "text": "Jose Ramon Etxebarria Bilbao (Gernika, 1948ko maiatzaren 27a) euskal ingeniaria, fisikan doktorea, irakaslea, euskaltzalea, idazlea, itzultzailea eta politikaria da. Zientzia eta teknologia gaiak euskaraz ezagutarazteko testuak egiteko lanean nabarmendu da.\n1966tik Bilboko Santutxun helduen euskara irakasle ibili ondoren, ikastolen mugimenduari eta, gero, unibertsitateari loturik, zientzia arloko material didaktikoak sortu eta terminologia landu zituen. Udako Euskal Unibertsitatean aritu zen hasieratik Euskal Herriko euskarazko unibertsitatea dinamizatzen eta irakasle lanetan.\n1975etik, berriz, fisika irakasle aritu zen Euskal Herriko Unibertsitatean (hasieran Bilboko Unibertsitate Autonomoa izan zena) 1992 arte. Euskara edozein arlotan baliatzeko hizkuntza izan zitekeela irmo aldeztu zuen eta, alde horretatik, ezagun bihurtu ziren Suarez Espainiako presidenteari jaulkitako hitzak, euskara energia nuklearrerako ere erabil zitekeela adieraziz. Bestalde, uko egin zion EHUko irakasle elkartuen estatus berriari eta kaleratua izan zen horregatik, baita protestaldi luze bati hasiera eman ere horren ondorioz.\nPolitikako militantzian, Ezker Abertzalearen ernamuineko alderdietako kide izan zen, baita Herri Batasunekoa ere 1980ko hamarkadan. Azken urteetan, itzultzaile, liburu-zuzentzaile eta irakas-materialen sortzaile aritu da, eta euskaltzain urgazle hautatu zuten 2006an. Euskarazko Wikipedian hainbat ekarpen egin ditu, artikuluak sortuz, onduz eta zuzenketak eginez, zientziako gai teknikoetan bereziki. 2020ko urrian, Eusko Ikaskuntzaren Manuel Lekuona Saria irabazi zuen.\nBizitza.\nIkasketak (1966-1971).\nBilboko Ingeniaritzako Goi-Eskolan Ingeniaritza Industriala ikasi zuen. 1971n aurkeztu zuen bukaerako proiektuan erreaktore nuklear baten parametroen kalkulua landu zuen (\"\"C\u00e1lculo de los par\u00e1metros de un reactor nuclear de tipo piscina\").\n1987an Industria Ingeniaritzan doktore titulua lortu zuen. Eskola berean aurkeztu zuen bere tesia izenburu honekin: \"Ekuazio jaraunskorrak: I. Erradiazio elektromagnetikoa; II. Osin-muga fraktalak // Ecuaciones hereditarias: I. Radiaci\u00f3n electromagn\u00e9tica; II. Fronteras fractales entre cuencas de atracci\u00f3n\".\"\nEuskara ikasteko gau-eskola eta material sortzailea (1966-1975).\n1966an pertsona helduei euskara irakasteko gau-eskolen sortzailetako bat izan zen, Bilboko Santutxu auzoan. Bera garai hartan ez zen ingeniaritzako ikaslea baino. Urte haietan sortu zituzten euskara modu komunikatiboan eta praktikoan irakasteko \"Euskalduntzen\" eta \"Alfabetatzen\" liburuak. Ordura arte erabili zen \"Euskara ire laguna\" liburua agortu zenean, euskara batu berri hura ikasteko metodologia berritzaile bat sortu zuten. Irakasteko metodoaren aldeko ideiaren sorrera 1970ekoa da, Dimako bilera batean. 1973an \"Euskalduntzen\" metodoaren hiru liburukiak jaio ziren eta 1975ean argitaratu zuten \"Alfabetatzen\" metodoa. Modu autodidaktan, talde-lanean, eta Imanol Berriatuaren gidaritzapean asmatu zuten metodoak arrakasta lortu zuen gero, eta hainbat gau-eskoletan erabili zen hamarkada horretan, 100.000 ale saldu zituzten. Talde sortzaile haren kideak izan ziren Xabier Kintana, Rikardo Badiola, Jon Aurre, Juan Luis Goikoetxea eta Juanjo Zearreta. Garai hartan, 1971ean, Anaitasuna aldizkarian hasi zen idazten, erlatibitatearen teoriari buruz hasieran eta orokorrean dibulgazio zientifikoari buruz gero.\nFisika irakaslea unibertsitatean (1971-1992).\nIngeniaritzako ikasketak bukatuta Fisikako irakasle gisa aritu zen hainbat urtez Euskal Herriko Unibertsitatean (hasieran 1980ra arte Bilboko Unibertsitate Autonomoa zen) eta Udako Euskal Unibertsitatean. Garai hartan sortu zuten Udako Euskal Unibertsitatea, euskara unibertsitateko gaietan ere erabili ahal izateko. Etxebarria Fisika saileko sortzailea izan zen, baita sailburua ere urte luzeetan. 1976an irakasle eta ikasleen artean Leioako Zientzia Fakultatean mintegi bat eratu zuten, denen artean zientziako gaiak euskaraz lantzeko.\nMilitantzia politikoa (1974-2003).\nAbertzale militantea, 1972an atxiloaldi batean Guardia Zibilek torturatu egin zuten La Salve kuartelean, Bilbon. EAS, EHAS, HASI eta HB alderdi politikoetan militatu izan zuen. HBko parlamentari izan zen.\nEusko Legebiltzarreko legebiltzarkidea izan zen I. legegintzaldian. Juan Carlos Espainiako erregearen bisita zela-eta, 1981eko Gernikako Batzarretxeko istilua gertatu zenean HBko parlamentaria zen. Erregea berba egiten hasiko zen unean, \"Eusko gudariak\" kantatzen hasi ziren HBko parlamentariak, Juan Carlos errege espainiarra frankismoaren ordezkaria zelako, Francok ipini zuelako.\nHogei urte geroago, berriro itzuli zen urte batez politikara. Aznar Espainiako presidente zela, mende hasieran HB legez kanpo utzi zutenean, AuB izan zen ezker abertzaleko ordezkaritza mantentzeko aukeretako bat. Pertsona ezagun bat behar zuten, eta Etxebarriak onartu zuen hautagai eta eledun izateko egin zioten proposamena. Handik gutxira hori ere legez kanpo utzi zuten 2003an.\nItzultzaile. zuzentzaile eta irakas-materialen sortzailea (1992-2006).\n1992tik 2006ra arte parentesi bat izan zuen bere irakasle-jarduerak. Garai horretan lan zabala egin zuen liburugintzan, aurreko urteetan lortuta zuen trebetasuna areagotu egin zen. Guztira gutxienez 10 liburu itzuli ditu unibertsitate mailako zientzia eta teknologiari buruz. Eta lehen eta bigarren hezkuntzako liburugintzan 40 baino gehiago dira Etxebarria izan dutenak testuen prestatzaile, itzultzaile eta egokitzaile. Horien artean aipagarriena 2008an itzuli zuen \"Erlatibitatearen teoria, Einsteinek berak azaldua\" izenburuko liburua da.\nBestalde, 50 baino gehiago dira zuzentzaile gisa orraztu dituen liburuak eta tesiak. Horien artean aipagarriak dira Joserra Aihartza zoologoaren \"Ornodunak\" liburua eta matematikan klasikoetan klasikoenetako bat den Euklides-en Elementuak liburua, Patxi Angulo Martin-ek itzuli eta 2005ean Elhuyarrek argitaratu zuena.\nUEU barruan testu-zuzenketako mintegiak dinamizatu zituen zenbait urtez.\nEuskaltzain urgazle (2006tik).\nEuskaltzain urgazle izendatu zuen Euskaltzaindiak 2006ko maiatzaren 26an. Harrezkero, Euskaltzaindiko Gramatika Batzordean parte hartu izan du, baita \"Euskera\" agerkariaren batzordean ere.\nTestugintza teknikoko irakaslea unibertsitatean (2007-2018).\nTestugintza teknikoan, hiztegigintzan eta dibulgazio zientifikoan pertsona zaildua izanda, unibertsitaterako irakasle kontratatuaren irudia onartu zenean berriro bihurtu zen EHUko irakasle 2007an, orduan Bilboko Ingeniaritza Eskolan eta Euskara teknikoa ikasgaia irakasteko. Azken garai honetan terminologia eta fraseologia berezituaren arloetan aritu zen Ikerketa-lanean.\nWikilaria (2017tik).\nLanetik jubilatu ondoren, Euskarazko Wikipedia osatzeko boluntario modura dihardu helburu zehatz batekin: Hezkuntza Atarian \u201ckalitatezko 2000 artikulu 12-16 urteko ikasleentzat\u201d izenburupean dagoen proiektua sendotzea. Zehazki, Fisikaren arloko artikuluak osatzen ari da, unibertsitatera bidean doazen ikasleei artikulu entziklopediko pedagogiko eta praktikoak eskaini nahian. 2020rako milioi erdi bat karaktere baino gehiago gehituta zituen arlo horretako artikuluetan (kontuan hartu ohiko eleberri batean 100.000 karaktere-edo egoten direla) eta 140tik gora irudi ere. Esaterako, artikulu hauek hobetu ditu eta horren ondorioz denek dituzte bere irudiak eta 20.000 karaktere baino gehiago: Azelerazio, Higidura zirkular, Indar, Indar zentrifugo, Masa, Presio, Presio atmosferiko, Tenperatura edota Zinematika.\nJakintza transmititzeko formatuak aldatu dira urteekin eta formatu guztiekin moldatu izan da Etxebarria; hasieran aitzindaria izan zen fisikako apunteak idazten, gero liburuak izan ziren eta online liburuak, eta azken aldian Wikipediako artikuluak argitaratzen ere aitzindarietako bat da bera.\nPentsamendua.\nEuskara unibertsitatean.\nUnibertsitateko irakaskuntzan euskara normaltasunez erabiltzeko ekimenak egin ditu etengabe, irakasgaiak euskaraz emanez eta unibertsitatean emandako irakasgaien programa ofizialetan oinarrituriko euskarazko testuliburuak prestatuz. 1970an sinestezina zena, alegia, Unibertsitatean edozein gai euskaraz azaldu ahal izatea, errealitate bihurtu da Jose Ramon Etxebarria bezalako kementsuei esker. Hori da gizon honen ekarpen handienetarikoa: utopia zena errealitaterako bidean jartzea.\nOraindik ikaslea zela, beste ikasle batek \"electr\u00f3n\" euskaraz zelan esaten zen galdetu zion eta berak eman zion erantzunaz (\"Electr\u00f3n? Hori euskaraz ez da esaten.\") hausnarketa eginda piztu zitzaion kontzientzia, euskaraz ere esan behar zen hura.\nUdako Euskal Unibertsitateko sorreran paper garrantzitsua jokatu zuen. Irakasle modura parte hartu zuen lehenengo bi urteetan (1973 eta 1974) Donibane Lohitzunen, eta 1975 eta 1976an Uztaritzen; gero, 1977tik aurrera Iru\u00f1era pasatzean, UEUren antolakuntza-taldean eta irakasle modura aritu zen hainbat urtetan. Besteak beste, Fisika saileko arduraduna ere izan zen, baita UEUko Batzorde Eragileko kide ere, bereziki argitalpenetako ardurak hartuz.\nGarai hartan egilearen liburuen testu originalak eskuz idatzita jasotzen ziren, idazmakinaz testua idatzi eta hutsuneak uzten zituzten sinbolo matematikoak edo formulak geroago eskuz txertatzeko, baita irudiak marrazteko ere. Idazmakinaz idatzitako orrialdeak Martin Orberi pasa, Martinek egileari, eta honek \u201crotrina\u201d hartu eta eskuz betetzen zituen hutsuneetako zeinuak eta irudiak. Lan horietan, Jose Ramon Etxebarriarekin, Jesus Mari Txurruka, Martxel Ensuntza eta Mari Karmen Menika aritzen ziren hasieran. Geroago Nekane Intxaurtza eta Ander Altuna ere aritu izan dira argitalpengintza zerbitzuan. Jarduera horretan ere bete zituen eta UEUn testu-zuzenketako mintegiak dinamizatu zituen zenbait urtez.\nUEUko Fisika Saileko burua izan zenean EHUko Zientzia Fakultateko euskal adarreko sustatzaile nagusietako bat ere izan zen, bertan 1980-81 ikasturtean jarri zuten martxan Zientzia Fakultateko lehen ikasgai ofizial bat euskaraz, zientziako testuak zelan idatzi behar ziren irakasteko ('Euskara Zientifikoa').\nTestuinguru horretan, 1976ko abuztuan Paris-Match frantses aldizkariko kazetari batek Adolfo Suarez Espainiako presidenteari galdetu zion ea batxilergoa euskaraz edo katalanez ikasi ahal izango zen. Eta Suarezek erantzun zion galdera hori ergelkeria hutsa zela, ez zegoela irakaslerik \"kimika\" nuklearra euskaraz edo katalanez irakasteko gai. Euskal kulturako jendeak iraintzat jo zuen Suarezen esaldia, eta erantzun ugari jaso zituen; hala ere, ez Katalunian beste. Erantzunen artean ezagunena Jose Ramon Etxebarriarena izan zen, berak fisika euskaraz irakasten zuela.\nEHUko bizitzaren lehenengo urteetan, 1970eko hamarkadan, EHUko Klaustroko kide izanik, irakasle eta ikasleen ordezkari modura UPV-EHUko euskararen lehenengo estatutuen ataleko aurreproiektua idatzi eta proposatu zuen taldeko kidea izan zen. Nahiz eta hasieran proiektua baztertua izan, bertan proposaturiko lerro nagusiak diseinaturik geratu ziren gerorako, eta urte batzuk geroago ofizialki onartuak izan ziren gehienak.\nCAF-Elhuyar Merezimendu Saria jaso zuen 2011 urtean euskarazko zientzia eta teknologiaren kulturan egindako lanarengatik.\nEkintzaile Santutxu auzoan: ikastola, Gau-eskolak eta Bertso-eskola.\nSantutxu auzoko Karmelo ikastolako zuzendaritzako kide izan da askotan. 1971n hasi zen urtebetez fisika-irakasle boluntario gisa, gero testuen prestatzaile modura eta, azkenik, alabak bertara sartzean, kooperatibako gurasoen ordezkari izan zen zuzendaritzako kide, harik eta 1993an Euskal Eskola Publikoaren Legearen bidez ikastola publifikatu zen arte.\nSantutxuko Gau-eskolak antolatu zituen Patxi Uribarren eta beste adiskide batzuekin, eta irakasle modura aritu zen 1971-73 tartean alfabetatze-klaseak ematen Karmelo elizako lokaletan. Hurrengo urteetan, gau-eskola haietako irakasle batzuekin batera euskara ikasteko Euskalduntzen metodoa (hiru liburuki) eta Alfabetatzen liburua prestatu zituen.\nAlfabetatze-klaseen osagarri gisa, Santutxuko Bertsolari Eskola sortu zuten 1981-82 ikasturtean Xabier Amurizaren aholkularitzari esker. Gero, 1987ra arte, eskola hartako irakasle izan zen. Garai hartan hasi ziren Bilboko udalbatzaren babesean Bilboko Udaberriko eta Aste Nagusiko bertso-saioak antolatzen.\nSantutxuko Bertsolari Eskolaren ordezkari modura aktiboki parte hartu zuen Bizkaiko eta Euskal Herriko Bertsozale Elkarteen sorkuntzan. 1986ko eta 1982ko Bertsolari Txapelketa Nagusietan bertsolari gisa parte hartu zuen.\nMugimendu antinuklearra.\nEnergia nuklearraz bazuen ezagutza, 1971n ingeniaritza titulua lortzeko egin zuen bukaerako proiektuan aztertu zuen eta. Baina energia nuklearraren erabileraz fidatzen ez zenez, Mugimendu antinuklearrarekin hainbat hitzaldi eman zituen 1970eko hamarkadan haren arriskuak azaltzeko. Bere ustez, gizartean baliatzeko energia sortzeko zentral nuklearrak eraikitzean, bazirudien konponduta geratuko zela hornikuntza elektrikoaren arazoa. Baina hasierako handiusteko propaganda laster isildu zen, arazo hura konpondu ez eta berriak agertu zirelako, hala nola energia horren mugatasuna, hondakin erradioaktibo arriskugarrien agerpena, zentralen inguruko jendearen aurkakotasuna... eta zoritxarreko istripuak.\nLemoizko zentral nuklearraren aurka nabarmendu zenez, zentral haren enpesa bultzatzaileak, Iberduerok, mendekuz, etxeko argindarra kendu zion zenbait hilabetez, Etxebarriaren alabak txikiak zirela.\nUnibertsitateko irakasleria propioaren aldeko ekintzaile.\n1980ko hamarkadan unibertsitate asko sortu ziren eta irakasleriaren kontratazioa baldintza txarretan egiten zenez, hainbat protesta, eztabaida eta greba izan ziren lan-kontratua eta irakasleria propioaren alde. Etxebarria EHUko Klaustrokokide hautatua izanik Irakaslego propioaren legea sortzea hartu zuen helburutzat. 1990an herrialdeko epaitegiek arrazoia eman zien 100 irakasle batzen zuen mugimenduari, baina geroxeago Madrileko epaitegiak bertan behera utzi zuen erabaki hori eta irakasle gehienek lanera itzuli behar izan ziren 1992an lan-kontratuari uko eginez kontratu administratibo bat onartuta. Etxebarriak eta beste sei irakaslek ez zuten horrelako kontraturik onartu, EHUtik kanporatuak izan ziren eta 2007ra bitartean EHUtik kanpo izan zen bera. Bizitako esperientzia \"liburu batean\" jaso izan zen. Hamabost urteko borroka egin ondoren lortu egin zen gaur egun indarrean dagoen kontratu-mota hori legezkoa izatea, eta Etxebarria 2007an itzuli zen unibertsitateko irakaskuntzara, eskatzen zuten lan-kontratu baten jabe.\nUnibertsitateko euskal adarren kudeaketa eta oro har irakasleriaren kudeaketa malgu eta eraginkorra lortzeko tresna oso baliagarria den irakasleria propioaren legea sortzeko eragile nagusietako bat izan da Etxebarria. 2006tik euskara teknikoa irakatsi zuen lan-kontratu batekin EHUko Bilboko Ingeniaritza Eskolan berak proposaturikoaren elementuak zeuzkan legea Eusko Legebiltzarrean onartua izan ondoren. 2018ko maiatzean, erretiroa hartu zuen 70 urterekin.\nZientziarekin disfrutatzea, ezagutzarako alaitasuna.\nUnibertsitatea eraikitzeko prozesua luzea da, eta horretan parte hartzeko zientzia maitatu egin behar da, pasioa eduki behar da zientzia egiteko, gogotsu ibili. Zientzia maitagarria da. Lan asko egin behar da, baina disfrutatu ere egiten da horretan. Konfiantza eduki behar da, eta lan eginez gero zerbait berri aterako dela sinistu.\nHainbat hitzaldi eman ditu zientzia dibulgatzeko, baita unibertsitatean erretiroa hartu eta gero ere. 2022an Nafar Ateneoan Zientzia-hitzaldi zikloan lau hitzaldi hauek eman zituen\":\"\nTestu\u00a0teknikoak era ulergarrian idazteko joera berriak.\nEuskara batuaren oinarriak 1966an sortu eta gero, euskara batu horrekin unibertsitate mailako hizkuntza ulergarri, zehatz eta komunikatibo bat sortu behar izan zenean, Jose Ramon Etxebarria erronka hori gainditzeko sortu ziren aitzindari arrakastatsuetako bat izan zen (Andoni Sagarna, Mikel Zalbide, Xabier Mendiguren Bereziartu, Xabier Kintana, Luis Bandres, Joseba Intxausti, Klaudio Harluxet, Joan Mari Torrealdai, Jose Antonio Aduriz, Martxel Aizpurua, Lore Azkarate, Andres Urrutia...).\nBelaunaldi horrek itzulpenak egiteko modu berriak ekarri zituen. Itzulpen literala ez zen sustatzen. Helburu nagusia testu ulergarriak lortzea zen, testuaren egitura apur bat aldatu behar bazen ere.\nEuskaraz idazten trebakuntza lortzeko hainbat ikastaro eman zituenez, hainbat egileri testuak orrazten eta hobetzen lagundu zienez, unibertsitate mailako euskararen normalizazioko 'maisuen maisu' izan zela esan daiteke. Besteak beste, irakasle hauei lagundu zien beren tesi, tesina edo ikas-materialak prestatzen: Elena Agirre, I\u00f1aki Alegria, Oscar Ezenarro, Maria Jesus Esteban, I\u00f1aki Goirizelaia, Jazinto Iturbe, Andoni Larrea, Laura Mintegi, Txelo Ruiz, Kepa Sarasola, Jesus Mari Txurruka, Arantza Urkaregi...\nUnibertsitatearen unibertsaltasuna eta eleaniztasuna.\nEtxebarriak guztiz unibertsala den fisikaren arloa euskarara ekarri du, eta hori egiterakoan arlo horretako testuak hizkuntza erabilienetara itzultzeko terminologia eta itzulpen-testu ugari sortu ditu. Hizkuntzen arteko zubi horiek orain eskura daude Interneteko baliabide terminologikoetan (Elhuyar hiztegia, Euskalterm-UZEI-Eusko Jaurlaritza...). Material horiek urteetan oinarri izan dira zientzia eta teknologiari buruzko liburu eta material ugari sortzeko, eta horrela, noski, une honetan zientzia eta teknologiari buruzko testuak automatikoki itzultzeko laguntza informatikoetan erabiltzen dira (itzultzailea.eus, batua.eus, ...), beroriek sortzeko oinarri ere izan dira.\nZehazkiago esanda, sortu duen euskarazko terminologia beste hiru hizkuntza hauekin lotu du: ingelesa, gaztelania, eta frantsesa. Hauek dira egindako lan batzuk:\nIdazlanak.\nAldizkari eta egunkarietan.\nAnaitasuna aldizkarian parte hartu zuen 1971tik 1982an desagertu zen arte, hasieran idazle soil gisa gero erredakzioko kide eta azkenik zuzendari gisa Joan Mari Torrealdairen lekukoa hartuz, aldizkaria desagertu zen arte, arazo ekonomikoak zirela eta. Guztira 12 urtetan 249 artikulu idatzi zuen aldizkarian.\nArgia aldizkarian, Egin, Euskaldunon Egunkaria, Gara eta Berria egunkarietan ere artikulu ugari argitaratu zituen.\nLiburuak.\nItzulpenak, zuzentze-lanak eta testuliburuak kontuan hartu gabe ere, gutxienez 18 liburu idatzi ditu, 22 liburu-kapitulu, 32 artikulu zientifiko (fisikaz eta hizkuntzalaritza aplikatuaz) eta 17 euskal gaiei buruz. Bestalde, Euskal komunitate zientifikoaren Inguma datu-baseak, guztira berak sorturiko 170 lan baino gehiago erakusten ditu. Bere liburu aipagarrienak hauek dira:"}
{"id": "138146", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138146", "title": "Joserra Etxebarria", "text": ""}
{"id": "138147", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138147", "title": "Jos\u00e9 Ram\u00f3n Etxebarria", "text": ""}
{"id": "138148", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138148", "title": "Munster Rugby", "text": "Munster Rugby (giro errugbizalean \"Munster\" izenaz ezaguna) Irlandako Munster eskualdea ordezkatzen duen errugbi talde profesional irlandarra da. Pro 14 Liga eta Heineken Cup txapelketetan lehiatu ohi du, Europako txapelketa gorena bi alditan irabazi du gainera.\nBere etxeko partidak Limerick hiriko Thomond Park zelaian eta Cork hiriko Musgrave Park zelaian jokatu ohi ditu.\nHistoria.\n1879an sortu zen, gainerako Irlandako probintzietako errgbi taldeekin baera. 1996an Heineken Kopa sortzearekin batera errugbi taldeak profesionalizatu egin ziren eta Munsterrek ere bide bera jarraitu zuen. 2000 urtean jokatu zuen finala lehenengo aldiz baina 2006an jokaturiko hirugarren finalean iritsi zen lehen garaipena. Ordutik aurrera puntako taldea izan da."}
{"id": "138151", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138151", "title": "Landa-turismo", "text": "Landa-turismoa landa ingurunean, hiri nukleoetatik at egiten den turismoa da.\n1990eko hamarkadan abiatu zen gurean landa-turismoa delakoa, eta azken urteetan indar handia hartu du Hego Euskal Herrian, bai bertakoen artean, baita atzerritik datoztenen artean ere. Gaur egun ehundaka landetxe daude zerbitzu hauek emanez, EAEn nagusiki Gipuzkoan eta Bizkaian, eta Nafarroan bereziki ipar erdialdean.\nNekatur (Euskadiko Nekazal turismo eta landetxeen elkartea) da hein handi batean hazkunde honen erantzuna, hauen interesen alde egiten duen elkartea da.\nDefinizioa.\nTurismoaren Mundu Erakundeak landa turismoa honela definitzen du:Landa-turismoa jarduera turistiko mota bat da, zeinetan bisitariaren esperientzia naturako jardueretan, nekazaritzan, landa-bizimoduan eta landa-kulturan oinarritzen den.\nLanda-turismoko jarduerak hiritik at dauden inguruneetan (landa-inguruneetan) egiten dira, eta hurrengo ezaugarriak betetzen dituzte:\nEzaugarriak.\nLanda ingurunea, eta beraz, landa-turismoa kontzeptualizatzeko zailtasunak izan ohi dira. Hala ere, zenbait ezaugarri zehaztu ditzakegu:\nHainbat autonomia erkidegok landa-turismoaren aldeko apostua egin dute, exodoa gelditzeko eta tradizioak mantendu ahal izateko. Landa-turismoaren bidez mugatua den lehen sektoreko jarduera ekonomikoa dibertsifikatzea lortu da landa gunea eta bertako komunitatea mantenduz.\nLanda-turismoaren garapena sustatu duten faktoreak hurrengoak izan dira:\nLanda-ostatu motak.\nEuskal Autonomia Erkidegoan (EAEn) legeak biltzen dituen landa-ostatu motak hurrengoak dira\nNekazaritza-turismoko establezimendua.\nLanda-ingurunean kokatutako establezimenduetan prezio bidez ostatu-zerbitzuak \u2013mantenuarekin edo gabe\u2013 eta beste zerbitzu osagarri batzuk ematen duten establezimenduak.\nNekazaritza-turismoko establezimenduek mendiko edo landa-ingurunearen berezko arkitektura tradizionalei erantzun beharko diete, eta landaguneetan kokatuta egon beharko dute.\nLandetxea.\nLanda-ingurunean dauden eta ingurune horretako arkitektura bereizgarriko eraikinetan prezio bidez ostatu-zerbitzua \u2013mantenuarekin edo gabe\u2013 eskaintzen duten establezimenduak.\nEstablezimendu hauek nekazaritza-ustiategien barruan egon beharko dute, mendiko edo landa inguruneko berezko arkitektura tradizionalaren ezaugarriei erantzunez.\nLanda-hotela.\nLanda-ingurunean, eskualdeko edo inguruko ohiko arkitektura tradizionala duten eraikinetan edo eraikuntzetan kokatutako hotel-establezimenduak. Establezimendu horiek gehienez ere 40 plazako edukiera izango dute.\nLanda-hotelek hotel-establezimenduak arautzen dituen erregelamenduak ezartzen duenari jarraituko diote.\nLanda-apartamentua.\nLanda-ingurunean, eskualdeko edo inguruko ohiko arkitektura tradizionala duten eraikinetan edo eraikuntzetan kokatutako turismo-apartamentuak. Establezimendu horiek 24 plazako edukiera izango dute gehienez, eta turismo-apartamentuak arautzen dituen erregelamenduan horri dagokionez ezarritakoari jarraituko diote.\nLandaturismoko aterpetxea.\nLanda-ingurunean, eskualdeko edo inguruko ohiko arkitektura tradizionala duten eraikinetan edo eraikuntzetan kokatutako turismo-aterpetxeak. 40 plazako edukiera izango dute gehienez, eta turismo-aterpetxeak arautzen dituen erregelamenduan horri dagokionez ezarritakoari jarraituko diote. \nLanda-turismoa Euskal Autonomia Erkidegoan.\nEuskal Autonomia Erkidegoan, Euskal Turismoaren Estrategia 2030 planaren arabera, 3.991 ohe eskaintzen dira (2016. urteko datua).\nEgun %6,4 eko tasa duen jarduera turistiko honek hazkunderako proiekzioa du; izan ere, hiri nukleoetako turismoa dibertsifikatzeko behar-beharrezkoak dira. Gainera, beste erkidegoetan ez bezala, hiriburuetako zentrotik 15 minututara kokatzen da landa gunea.\nAtzerritar jatorria dutenen bisitarien artean hurrengo jatorria dute: Frantzia, Alemania eta Italia. Hauek gehien baloratzen dutena, herrietako bizitza autentikoa eta landa inguruaren erosotasauna dira.\nBestetik, estatutik datoztenen jatorriak hurrengoak dira: Katalunia, Madril eta EAE. Kasu honetan, aipatzekoa da hiriburu handiak erkidego hauetan kokatuta daudela, eta lasaitasunerako espazioen bila bidaiatzen dutela.\nAzkenik, ezin dira gastronomia eta enologia alde batera utzi, turismo enogastronomikoa baita EAEko sektore turistikoaren motore."}
{"id": "138152", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138152", "title": "Landetxe", "text": "Landetxea herri txikietan edo landez inguratuta dagoen etxea da. Iberiar Penintsulan izaera propioa duten bereizitako mota tradizionalak ditugu Euskal Herrian (baserria), Herrialde Katalanetan (masia, \"pardina\" Aragoin), Galizian (pazo eta palloza) eta Andaluzian eta Extremaduran (cortijo). Hego Amerikan estancia izena hartzen du eta bereziki present daude Argentina eta Uruguain.\nMunduko toki gehienetan ordea izen eta izaera bereizturik ez dute, eta izen orokorra hartzen dute, euskaraz abeletxe, abeltegi edo etxalde dena eta ingelesez \"farm\", frantsesez \"ferme\", alemanieraz \"baurnhof\", gaztelaniaz \"granja\" edo \"chacra\" eta portuguesez \"fazenda\", besteak beste.\nNekazaritza eta abeltzaintza landetxeekin lotutako jarduera tradizionalak badira ere, gaur egun turismo mota bat ere garatu da etxe hauek aprobetxatuz.\nEgiturari dagokionez, beheko solairuan abereak gordetzeko ukuilua edukitzea eta gainean sukaldea eta logelak modurik ohikoena da, goiko solairu batean ganbara batekin batera.\nMotak.\nBaserriak.\nBaserria edo basetxea euskal bertako landetxe mota da, Erdi Arotik aurrera geure paisaian agertzen joan zena. Lur eta naturarekin oso lotuta alde batetik, eta bestetik giza jarduera eta ohitura tradizionalekin eta euskararen gordelekua eta familia barneko transmisio gune aparta izanik, Euskal Pizkundearen garaian izaera goratua hartu zuen, bizitoki arruntetik haratago eta nekeak eta bestelako ajeak bazter batean sarritan utziz eta leku sakratutzat joz. Musikan eta literaturan XIX. mendetik aurrera baserriak lan askoren ardatza izan dira.\nMasiak.\nEuskal Herrian bezala, Katalunian ere landetxe mota propioa den masiak idealizazioak jo zituen Renaixen\u00e7a eta erromantizismoaren haizeek hauspotuta. Hiria eta herriaren arteko dikotomiaren adibidea da azken finean, liberalismo eta karlismoaren artekoa, nazionalismo periferikoek erabilitako ikur kulturala.\nBordak.\nBordak mendialdeko landetxe edo abeletxe txikiak dira, Pirinio aldean bereziki present daudenak, geurean Nafarroako alde bietan eta Zuberoan. Abereak eta belarra gordetzeko erabili izan dira tradizionalki, baita artzainak edo abeltzainak bertan aterpetzeko ere.\nOsagaiak.\nErrotak.\nUr-errotak eta haize-errotak landetxeen osagai klasikoen artean ditugu, alde batetik ibaiek edo errekek eta bestetik haizeak emandako energia naturala aprobetxatzeko eraikitakoak. Errotek sortutako indarrarekin laboreak eta garauak birrintzen zituzten irina egiteko. Landetxe askotan oso ohikoa izan da ogia bertan egitea auto-ekoizpen moduan, baita artoaz egindako taloak ere.\nBurdinolak.\nBurdinolak metal hori lantzeko atelier zaharrak ziren, eta sarritan landetxeen ondoan zeuden. Labe txikiek osatzen zuten eta mendez mendeko jarduera zaharra ahalbidetu zuten, baina industrializazioak ekarritako labe garaiek euren tokia hartu zuten XIX. mendetik aurrera.\nGaraiak.\nGaraia (Galizieraz \"h\u00f3rreo\") landa inguruetan goratuta eraikitako garautegi berezia da, laborea edo bihiak gordetzearekin batera animalia txikiak eta hezetasuna saihesteko horrela egindakoa.\n1918 Eugeniusz Frankowski poloniar antropologoak eraikin hauen erabilera eta adibideak bildu zituen Europan zehar Iberiar Penintsulako iparraldean, Alpeetan, Eskandinavian eta Balkanetan, bai eta Sahara azpiko Afrikan, Persia, Asiako hegoekialdean, Japonian, Kamtxatkako penintsulan eta Beringeko itsasartean ere.\nDolareak.\nDolareak sagardoa egiteko eta gordetzeko eraikin txikiak dira, sarritan landetxeen ondoan edo horien barruan zeudenak eta auto-ekoizpena ere islatzen zutenak. Sagardotegiek, leku publiko moduan, nolabait dolaretxe pribatu horiek ordezkatu zituzten.\nMetak.\nBelar metak ere (katalunieraz \"paller\") landetxeen osagai klasikoa izan da, azken urteotan geure paisaiatik desagertzen joan bada ere. Belarra eta garoa lehortzea eta pilatzea helburu nagusiak ziren eraikin txiki hauekin, eta ardatz moduan zutik ipinitako makil luze eta lodi baten inguruan egiten zituzten, batzuetan estalki batekin gainaldean babestuta.\nTxondorrak.\nNekazaritza, abeltzaintza, arrantza eta ehizaz gain, ikazkintza ere landetxeen inguruko jarduera tradizionalen artean dugu. Euskal Herrian, baina beste toki batzuetan ere, Herrialde Katalanetan adibidez, txondorrak eraikitzen ziren egurretik ikatza sortzeko, lan handia eskatzen zuen eta batzuetan arriskutsua zen prozesu baten bidez egindakoa.\nLanda turismoa.\n1990eko hamarkadan abiatu zen gurean landa-turismo edo baserri turismo delakoa, denborarekin harrera gero eta handiagoa hartu duena Hego Euskal Herrian. Gaur egun ehundaka landetxe daude zerbitzu hauek emanez, EAEn nagusiki Gipuzkoan eta Bizkaian, eta Nafarroan bereziki ipar erdialdean."}
{"id": "138153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138153", "title": "Isaac Puente Batailoia", "text": "Isaac Puente Batailoia Lanaren Konfederazio Nazionala (CNT) sindikatu anarkistaren Euskadiko batailoi bat izan zen. Espainiako Gerra Zibilean Iparraldeko frontean parte hartu zuen (1936ko iraila - 1937ko urria). Euskadiko CNTren 3. milizia antifaxista izan zen, eta Eusko Gudarosteko 11. batailoia. Eusko Gudarostearen Estatu Nagusiak talka batailoi izendatu zuen.\nSorrera.\nBatailoiaren izena, matxinoek 1936ko irailaren 1ean fusilatu zuten Isaac Puente Amestoy (1896-1936) pentsalari anarkistaren omenez jarri zuten. Isaac Puente Batailoia 1936ko irailean eratu zen Bilboko La Casilla kuartelean. Lehendabiziko erasoa kuartel hartan bertan jasan zuen, irailaren 25ean faxistek Bilbo bonbardatu zutenean.\nHistoria.\nLegutioko gudua.\nSu-bataioa 1936ko azaroaren hasieran, Legutioko guduaren barruan, Albertia mendiko Chabalopea pinudian izan zuen. Nahiz eta bere kokagune ondo defendatu (Estatu Nagusiak bere komandantea zoriondu zuen), ezin izan zituen erasotzaileak gelditu eta 200 erori baino gehiago izan zituen, horietatik 100 hildako inguru.\nOviedoko setioa.\n1937ko otsailaren 13an Basauriko Bidebieta auzotik atera, Amaiur edo Saseta Batailoiekin batera Euskal Brigada Espedizionarioak osatu eta Asturias aldera joan ziren borrokatzera. Otsail eta martxoan Oviedo konkistatzeko, San Claudio izeneko atalean, borrokatu zuten. Nahiz eta bere helburua lortu, beste unitateek kale egin eta atzera egin behar izan zuen.\nBizkaiko ofentsiba.\nSaibigaingo gudua hastekotan zenean etxera itzuli eta Udalaitz aldean kokatu zuten. Orduan Eusko Jaurlaritza eta Lanaren Konfederazio Nazionala artean tirabirak izan, eta Isaac Puente batailoia Galdakao parean batailoi jeltzale bi izan zituen aurrean. Azkenean tiro egin gabe konpondu zuten arazoa. Molak martxoaren bukaeran Bizkaia konkistatzeko erasoaldia hasi eta batailoiak Barazarren borrokatu zuen. Apirilaren bukaeran Intxortetan aritu zen borrokan, eta maiatzaren hasieran Solluben.\nHandik batailoia Larrabetzuko Bizkargi mendian borrokatzera joan zen, asturiar gudariekin bat eginda.\nSantander eta Asturiasen barrena.\nBilbo galdu ondoren, Isaac Puente batailoia Kantabria aldera joan zen. Batailoiak ez zuen Santo\u00f1ako hitzarmena onartu eta borroka eutsi zuen, I. Dibisioaren (lehen III.a) 156. Brigadaren (lehen 3.a) I. Batailoia bilakatuta. Solares eta Torrelavegan borrokatu ondoren, Asturiaserantz jo zuen non irail eta urrian borrokatu zuen, tartean El Mazucoko guduan.\nGudu honetan batailoiak Espainiako Bigarren Errepublikak ematen zuen dominarik gorena lortu zuen, Askatasunaren Domina hain zuzen ere. Asturias eta Leongo Kontseilu Burujabearen presidentea zen Belarmino Tom\u00e1sek batailoiaren komandantea zen Antonio Teresa de Migueli eman zion.\nAsturias borrokatu ondoren eta Iparraldeko Frontea galtzekotan zegoela, batailoiaren kide batzuk itsasontziz Frantziara ihes egitea lortu zuten. Horrela batailoia desegin zen, bere kide batzuek muga zeharkatu eta borroka egiteari ekin bazioten ere.\nOmenaldiak.\n2006ko uztailean batailoiko hainbat kidek Aterpe 1936 elkarteak Eusko Gudarosteko gudari eta miliziarrei Artxandan (Bilbo) egindako omenaldian parte hartu zuten. Ekitaldi hartan F\u00e9lix Pad\u00edn Gallo, Marcelino Bilbao Bilbao eta Francisco Alonso Uriarte miliziar ohiak parte hartu zuten."}
{"id": "138154", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138154", "title": "Isaac Puente batailoia", "text": ""}
{"id": "138155", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138155", "title": "Elisabet Urgellgoa", "text": "Elisabet Urgellgoa (?-1071) Aragoiko erregina ezkontidea izan zen.\nAita Ermengol III.a Urgellgoa eta ama Adelaida zituen. 1065ean Antso Ramirez ezkondu eta Aragoiko erregina bilakatu zen. 1071n bikoteak ezkontza hautsi eta Antso berriro ezkondu zen. Seme bakarra izan zuten:\nSenarrak 1076an Felizia Roucykoa ezkondu eta hiru seme izan zituen, gero Elisabeten semearen oinordeko bihurtuko zirenak."}
{"id": "138156", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138156", "title": "Remiro Santxitz Iru\u00f1ekoa", "text": "Remiro Santxitz edo Remiri Sanoitz (; Monz\u00f3n, 1064 eta 1075 artean - 1115/6ko otsaila), Monz\u00f3ngo jauna izan zen.\nBizitza.\nAita Antso Gartzeitz Iru\u00f1ekoa izan zuen, Gartzia IV.a Santxitz erregearen sasikumea, eta ama Konstantza. Haren sasianaia Antso Pe\u00f1alengoa 1076an erail zutenean, aita, orduan Uncastilloko eta Zangozako jauna zena, Aragoiko Erresumaren alde atera zen.\nLehenengo Gurutzada parte hartu zuen, eta 1099an Jerusalemgo setioan Betzatako urmaelan borrokatu zen.. Jerusalemdik Gurutze Santuaren ezpal bat eta San Lukasek zizelkaturiko Ama Birjinaren eskultura bat ekarri eta \"La Divisa\" izeneko zaldun-ordena sortu zuen. Castrillo del Valeko San Pedro de Carde\u00f1a monasterioan sartu zen. Erlikiak gurtzeko baseliza bat eraikitzea eskatu zuen testamentuan. Horiek horrela, haren seme Antso Ramiritzek eta Petri Birila Carde\u00f1ako abadeak lanari ekin zioten, eta 1136rako Santa Mar\u00eda de La Piscina baseliza eraikita zegoen. Betzatakoaren omenez, \"\" deitura hautatu zuten.\nEzkontza eta seme-alabak.\n1098 eta gero, Cid Campeadorren alaba Kristinarekin ezkondu zen. Lau seme-alaba izan zituzten:"}
{"id": "138157", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138157", "title": "Zuria Nafarroakoa (1177-1229)", "text": "Zuria Nafarroakoa (1177 \u2013 1229ko martxoaren 13a) Nafarroako infanta eta Xanpainako kondesa ezkontidea (1199\u20131201) izan zen.\nBiografia.\nAita Antso VI.a Nafarroakoa, ama Antsa Gaztelakoa eta neba Antso VII.a Nafarroakoa zituen.\n1199ko uztailaren 1ean Tibalt III.a Xanpainakoa eta seme bakarra izan zuten Tibalt I.a Nafarroakoa (1201\u20131253), Xanpainako konde eta Nafarroako erregea izango zena.\n1201ean senarra hil zitzaionean, Zuriak semearen izenean gobernatu zuen konderria. Arazo asko izan zituen: bere senarraren aurrekoa zen Henrike II.a Xanpainiakoak zor handia utzi zuen eta honen alaba Filipak, Erard Briennekoa bere senarraren laguntzarekin, semearen legezkotasuna kolokan jarri zuen. 1215ean Briennekoek konderria konkistatzeko gerra hasi zuten, 1222ra arte iraun zuena.\nTirabirak bukatzeko Zuriak dirutza ordaindu zien Briennekoei. Bere iloba zen Alizia 1230ean Zipreko erregea ezkondu eta Zuriak ezkonsaria ordaintzeko Blois, Sancerre eta Chateaudungo konderriak Frantziako erregeari saldu behar zizkion.\nAntso VII.a Nafarroakoa Navas de Tolosako gudua eta gero, ezkonduta egon arren ez zuen seme-alabarik eta komentu batera joan zen. Zuria Nafarroako erregeorde bihurtu zen. Berengaria Nafarroakoa bere alaba zaharra hiltzean, Nafarroako Gorteek, frankoen eta Nabarreriako alderdien artean banatuak, haren semea hautatu zuten oinordeko.\n1229ko martxoaren 13an hil zen, bere semea errege bihurtu baino bost urte lehenago."}
{"id": "138158", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138158", "title": "Blanka Nafarroakoa (1177 - 1229)", "text": ""}
{"id": "138160", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138160", "title": "Filipe I.a Ederra", "text": ""}
{"id": "138161", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138161", "title": "Euskalgintzaren Kontseilua", "text": " \nEuskalgintzaren Kontseilua, maiz Kontseilua moduan laburtua (eta 2020ko abendura arte Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseilua), euskarak garapen osoa izatea helburu duten gizarte erakunde ugariren bilgunea eta erakundea da, estrategia bateratuak eta adostuak lortzeko plaza. Idazkari nagusia Idurre Eskisabel da 2022tik. Aurretik idazkari nagusia Paul Bilbao izan zen, 2010eko apiriletik, eta sorreratik ordura arte Xabier Mendiguren Bereziartuk izan zuen kargua.\nEuskararen normalizazioa azkartzeko lan egiten duten Euskal Herriko 30 talde baino gehiagok osatzen dute Kontseilua eta, hain zuzen, euskararen normalizazioa azkartzeko hizkuntza-politiketan eragitea du xede sortu zenetik. 1997ko abenduaren 6an ospatu zen sortze batzarra Durangon (Bizkaia), eta Andoaingo (Gipuzkoa) Martin Ugalde Kultur Parkean du egoitza nagusia. Euskararen normalizazio prozesua bultzatzeko bi ildo nagusi lantzen ditu Kontseiluak: euskalgintzako erakundeen arteko loturak bultzatzea eta gizarte eragile, indar ekonomiko zein alderdi politikoak hizkuntza normalizazio proiektuetan inplikatzea. Bai Euskarari Akordioaren bultzatzaile nagusia da. Baita 2016ko Hizkuntza Eskubideak Bermatzeko Protokoloarena ere.\nEgitura.\nLan ildo nagusiak garatu, dinamizatu eta jarraipena egiten duten hainbat lantalde ere badaude: Gogoeta Lantaldea, Plangintza Lantaldea, Bai Euskarari Akordioa Herrietan Lantaldea eta Euskararen Ofizialtasunaren Aldeko Lantaldea. \nHistoria.\n1997ko martxoan Donostian ospatutako Euskararen Unibertsoa jardunaldietan erabaki zen Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseilua sortzea. Urte hartako abenduaren 6an sortu zen Kontseilua Durangon eta orduan hautatu zen lehen urterako zuzendaritza. 1998ko martxoan osatu zen Idazkaritza Nagusia eta Xabier Mendiguren Bereziartu izendatu zen Idazkari Nagusi. Maiatzetik abendu arte Bai Euskarari Kanpaina garatu zuen Kontseiluak Euskal Herria osoan barna (mintegiak, festak, kirol ekitaldiak etab.); ondoren, abenduaren 21ean, Euskal Herriko hamar alderdi politikok Euskararen Normalizaziorako Konpromiso Politikoa izeneko agiria sinatu zuten Bilbon. Bi egun geroago, abenduaren 23an, hogeita bi gizarte eragilek Bai Euskarari Akordioaren lehen sinatzea egin zuten Iru\u00f1ean eta abenduaren 26an, 120.000 lagunek parte hartu zuten Bai Euskarari Kanpainari amaiera emateko Euskal Herriko bost futbol zelaitan ospatu zen ekitaldian. Lehehengo 22 sinatzaile horien izenean egin zen hurrengo hilabeteetan atxikipen kanpaina: Athletic Club, Aviron Bayonnais, Deportivo Alav\u00e9s, Osasuna eta Real Sociedad kirol taldeak; Euskadiko Langile Komisioak (CC.OO), Conf\u00e9deration Fran\u00e7aise D\u00e9mocratique du Travail du Pays Basque (C.F.D.T), Euskal Herriko Nekazarien Elkartea (E.H.N.E), Euskal Langileen Alkartasuna (E.L.A.), Euskal Laborarien Batasuna (E.L.B.) eta Langile Abertzaleen Batzordeak (L.A.B) sindikatuak; Asociaci\u00f3n Navarra de Empresas Laborales (A.N.E.L.), Agrupaci\u00f3n de Sociedades Laborales de Euskadi (A.S.L.E), Euskadiko Kutxa-Caja Laboral, Hemen, Herrikoa eta Mondragon Corporaci\u00f3n Cooperativa enpresa eta finantza erakundeak; Deustuko Unibertsitatea, Mondragon Unibertsitatea eta Nafarroako Unibertsitateko Ingeniaritza Eskola nahiz Iru\u00f1eko Elizbarrutiko Euskal Pastoraltzaren Saila, Zentro Erregionalen Federazioa eta Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseilua. UNESCOko F\u00e9lix Mart\u00ed Ambel, Linguapax Nazioarteko Batzordeko Lehendakaria izan zen lehen sinatze horretako ohorezko lekukoa. Bai Euskarari Akordioari baiezkoa eman ziotenak 687 izatera iritsi ziren handik bost hilabetetara eta aldi bereko izenpetzea ospatu zuten denek 1999ko maiatzaren 18an. Ondorengo testu honi atxiki zitzaizkion sinatzaileak:\n1999ko otsailetik martxora arte Lanordu bat akordioaren alde kanpaina egin zuen Euskararen Gizarte Erakundeen Kontseiluak. Kanpainaren helburua, Bai Euskarari Akordioa eta Plan Estrategikoa gauzatu ahal izateko dirua biltzea zen; azkenean, 181 milioi pezeta lortu ziren. Maiatzaren 19an Bai Euskarari Akordioaren bigarren sinatzea egin zen Hegoaldean eta abenduko 22 sinatzaileei beste 663 batu zitzaizkien. Honela bada, Plan Estrategikoaren lehen urratsari ekin zitzaion urte horretako ekainean eta hainbat hilabetetako lanaren ondoren abenduan amaitutzat eman zen Plan Estrategikoaren diseinua. Une horretatik aurrera, Bai Euskarari Akordioko sinatzaile bakoitzak zein neurri normalizatzaile onartzen zituen hausnartzeko epea hasi zen. Hegoaldeko prozesuaren ondoren, 2000ko otsailaren 25ean sinatu zen Iparraldean Bai Euskarari Akordioa. Kasu honetan, 201 eragile sozial atxiki zitzaien Akordioari eta Plan Estrategikoaren diseinua maiatzean hasi eta abenduan bukatu zuten. Bien bitartean, 2000ko ekainaren 13an Bai Euskarari Ziurtagira ematearen ekitaldia ospatu zen Donostiako Miramon Teknologia Parkean. Plan Estrategikoan proposatzen ziren gutxieneko neurriak hartu zituzten eragile sozialei euskararen kalitate ikurra eman zitzaien; guztira, 426 gizarte eragileri.\nHurrengo urteetan beste hainbat egitasmo eta dinamika jarri zituen martxan Kontseiluak: Hizkuntz Eskubideen Behatokia, Udal hizkuntza-politiken lehen azterketa, Ikasle euskaldun eleaniztunak sortzen azterketa-proposamena, Euskara Bizi Nahi Dut dinamika, Lan mundua euskalduntzeko adierazpena... \n2010eko apirilean egin zen idazkari nagusiaren aldaketa eta Paul Bilbao Sarriak hartu zuen lekukoa. Ordutik aurrera beste hainbat dinamika bultzatu ziren, baina mugarri nagusia izan zen 2016ko Hizkuntza Eskubideak Bermatzeko Protokoloa. Urte horretako abenduaren 17an Donostian aurkeztu zen 30 hizkuntza gutxituren alde lan egiten duten 100 eragile baino gehiagok sinatutako Protokoloa; Europan zein Euskal Herrian hizkuntza-politikari dagokionez inoiz lortu den adostasun zabalena. Horri lotuta, 2021eko ekainaren 19an aurkeztu zuen Kontseiluak Donostian Batuz Aldatu, Hizkuntza-politiketan eragiteko adostasun soziala, hizkuntza-politika berrirako bide-orria izan nahi duen dokumentua. Denera, askotariko 103 eragilek egin zuten bat dokumentuarekin. Honen helburua da euskararen erabilera erosorako baldintzak sortzea eta, horretarako, euskararen ezagutzaren unibertsalizazioa bultzatu eta euskara eroso erabiltzeko eremuak sortu, garatu eta elkarlotu behar direla ezarri zen. Dokumentua oinarri, hiru erronka ditu Kontseiluak etorkzunari begira: edukia zabaldu eta eragile gehiagorengana iristea, arloetako estrategiak definitzen hastea eta adostasun sozialetik adostasun politikorako jauzia erdiestea. Harrez gero, bide horretan lanean segitzen du Kontseiluak. \nEra berean, martxan dauzka bestelako egitasmo batzuk ere. Esaterako, hizkuntza politiketan txertatu daitezen, asnasguneen garapen jasangarria lantzeko proiektuak; eremu sozioekonomikoa lantzeko dinamikak arloko eragileekin lankidetzan; euskararen garapena Nafarroa osora hedatzeko dinamikak... \nPlan estrategikoa.\nLau printzipiotan oinarritzen da metodologia:\nEuskararen Plan Estrategikoaren lehen fasean Euskal Herriko gizarte eragilerik garrantzitsuenak parte hartu zuten. Ondoren, herri mailako planei ekin zitzaien. Bost aldi nagusitan banatzen da Plan Estrategikoa:\nHego Euskal Herrian garatutako Plan Estrategikoan 23 sektorek parte hartu zuten: unibertsitatea, formazioa, hezkuntza ez unibertsitarioa, prentsa, telebista, irratia, publizitatea, mundu asoziatiboa, ekitaldi antolatzaileak, gizarte mugimenduak, kirol federazioak (EAE eta Nafarroa bereizirik), kirol taldeak, kultura, zerbitzu orokorrak eta garraioak, mundu asistentziala, osasuna, elkargo profesionalak, finantza eta aseguruak, lan mundua, komertzioa eta ostalaritza, nekazaritza, gainazal handiak eta denda kateak, eta bereziak. Iparraldean, berriz, talde gutxiagotan bildu ziren gizarte eragileak.\nBazkideak.\nEuskalgintzaren Kontseilua 26 bazkidek osatzen dute, euskalgintzaren bilgune izateko asmoz: \nEta 4 dira Kontseiluaren bazkide so-egileak: \nKontseiluaren eginkizuna \"euskararen normalizazio prozesua areagotzea da\", erakundearen esanetan; eta horretarako bi ildo nagusi ditu: euskalgintzako eragileen arteko koordinazio lana, batetik, eta gizarte eragileak, indar ekonomikoak eta alderdi politikoak hizkuntz normalizazio proiektuetan inplikaraztea, bestetik."}
{"id": "138162", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138162", "title": "Euskararen Kontseilua", "text": ""}
{"id": "138163", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138163", "title": "Kontseilua", "text": ""}
{"id": "138164", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138164", "title": "Estrogeno", "text": "Estrogenoak obarioek eta giltzurrun gaineko guruinek ekoizten dituzten sexu-hormonak dira eta, sexu-ezaugarri femeninoen garapena eraentzen dute, bai ugalketa-sistemarena eta bai sexu-ezaugarri sekundarioena ere. Estrogenoak kontzentrazio baxuagoan ageri dira sexu maskulinoko pertsonetan sexu femeninokoetan baino, baina funtzio fisiologiko garrantzitsuak dituzte sexu bietan.\nEstrogenoak ornodun eta intsektu guztietan sintetizatzen dira eta, beraz, badirudi sexu-hormona estrogenikoek aitzindari komuna dutela.\nEgitura kimikoa eta motak.\nEstrogenoak ziklopentanoperhidrofenantrenoaren deribatu kimikoak dira. Oro har, hiru ziklohexanoz (A, B, C eraztunak) eta ziklopentano batez (D eraztuna) osatuta dauden 18 C-ko molekulak dira. Izatez, A eraztuna konposatu fenolikoa da, C3an OH taldea duena, eta hartzaile estrogenikoekiko afinitate handiko finkapen-gune espezifikoa da.\nEstrogeno nagusiak estrona (E1), estradiola (E2), estriola (E3) eta estetrola (E4) dira. Estradiolak 3 lotura bikoitz ditu A eraztunean, OH bat C3n eta beste OH bat C17an. Emakumeen ugalketa-urteetan zehar estradiola estrogeno-hormona nagusia da. Estrona, aldiz, estradiolaren oxidazio-produktua da, eta C17an zetona talde funtzionala du. Menopausian estrogeno zirkulatzaile nagusia da. Estriola estradiolaren hidratazioaren ondorioz sortzen da eta C16an OH gehigarria dauka. Haurdunaldian estriolaren kontzentrazio serikoa estradiolarena baino handiagoa izaten da. Izatez, plazentak estriola sortzen du. Estriolak umetokiaren hazkundea suspertzen du umea bertan ezar dadin eta, baginaren eta muskulu abdominalen paretak biguntzen ditu, umearen erditze-kanaletiko jaiotza errazago izan dadin. Azkenik, estetrol (E4) izeneko estrogenoa dago, zeina haurdunaldian baino ez den agertzen.\nBiokimika.\nBiosintesia, jariapena eta banaketa.\nSexu femeninoko pertsonetan, estrogenoak nagusiki obarioetan sintetizatzen dira, folikuluen zelula pikortsuetan eta gorputz luteoan. Hala ere, haurdunaldian zehar plazentan ere sintetizatzen dira estrogenoak. Gainera, estrogeno batzuen kantitate txikiak sintetizatzen dira beste ehun batzuetan ere: gibela, pankrea, hezurrak, giltzurrun gaineko guruinak, epidermisa, garuna, ehun adipotsua eta ugatzak.\nEstrogenoen jariaketa sexu-organoetan hipotalamo-hipofisi sistemaren eraginez gertatzen da. Hormona folikulu-estimulatzailea (FSH) estrogenoen sintesia eta jariaketa sustatzen du obario eta testikuluetan. FSH hormona gonadotropikoa denez, hormona gonadotropina-askatzailearen (Gn-RH) bitartez kontrolatuta dago.\nGn-RH \u21d2 FSH \u21d2 Estrogenoak\nMenstruazioaren odoljario-fasea bukatutakoan, folikuluaren garapenak aurrera jarraitzen du, eta gero eta estrogeno kantitate handiagoa jariatzen du, estrogenoen kantitate-maila maximora iritsi arte. Maximo horren ostean, jariaketa-maila basaleraino jaisten da, eta maila horretan mantentzen da obulazioa berriz hasi arte.\nJariaketa prozesu hori atzeraelikadura negatiboko kontrol-mekanismoaren bitartez erregulatzen da. Izan ere, jariatutako estrogeno kantitate handiek Gn-RH askatzea inhibitzen dute eta, beraz, estrogenoen jariaketa prozesua da jariaketaren amaiera arautzen duena.\nSintesi prozesua.\nSexu femeninoko pertsonetan, estrogenoen sintesia obario barneko zeluletan hasten da. Kolesteroletik abiatuta, progesterona sintetizatzen da. Ondoren, progesterona androstenediona bihurtzen da, testosterona eta estrogenoak sintetizatzeko aitzindaria. Hurrengo urrats batean, gainera, estradiol bihur daiteke.\nErreakzio garrantzitsuenetan arreta jarrita, androstendiona testosterona bihurtzeko prozesua 17\u03b2-hidroxiesteroide deshidrogenasak (17\u03b2-HSD) katalizatzen du. Ondoren estradiol bihurtzeko erreakzioa aromatasak katalizatzen du. Hala ere, prozesu osoa gerta dadin, zelula pikortsuek eta tekaren zelulek adierazten dituzten entzimak behar dira eta, beraz, obarioetako zelula mota biak funtsezkoak dira estrogenoen ekoizpenerako.\nSexu maskulinoko pertsonetan, aldiz, estrogenoak Sertoliko zeluletan ere sintetizatzen dira, FSH FSH hartzaileei lotutakoan.\nGarraioa eta iraizketa.\nEstrogenoak, lipidoetan disolbatzen direnez, proteina plasmatikoei lotzen zaizkie garraiorako: albuminari eta sexu-hormonak batzeko globinari. Iraizketa-prozesuan zehar konjugatu edo batu ere egin behar dira baita ere, gernuaren bitartez kanporatuak izateko.\nMetabolismoa.\nEstrogenoak hidroxilazioaren bidez metabolizatzen dira, nagusiki gibelean. Estrogenoen hidroxilazioa P450 zitokromo entzimen bidez egiten da, esaterako, CYP1A1 eta CYP3A4, estrogeno-sulfotransferasen (sulfatazioa) eta UDP-glukuroniltransferasen (glukuronidazioa) bidez. 17\u03b2-hidroxiesteroide deshidrogenasak, aldiz, estradiola deshidrogenatzen du, eta aktibitate ahulagoko estrogeno (estronan) bihurtzen du.\nEkintza-mekanismoa.\nEstrogenoak hormona esteroideak direlarik, mintz plasmatikoa zeharkatzeko gaitasuna dute. Zelularen barruan daudenean, nukleora hurbildu eta han, estrogeno-hartzaileekin (ER) batzen dira. Modu horretan, proteinen sintesia erregulatzen dute, zenbait generen adierazpena modulatuz. Izan ere, proteinen sintesia geneen araberakoa da, DNA mailan dagoen informazioa RNA mailara transkribatu eta, ondoren proteinetara itzultzen delako. Hala ere, azaldutako mekanismoaz gain, bestelako seinaleztapen-bideak ere aktiba ditzakete estrogenoek beste hartzaile batzuekin batzen direnean, adibidez, mER eta GPER hartzaileekin.\nGarrantzi biologikoa eta funtzioak.\nEstrogenoek endometrioko, ugatzeko eta obarioko zelulen proliferazioa eragiten dute. Endometrioan estrogenoek gestagenoarekin batera jarduten dute. Gestagenoa emakumezkoen sexu-hormona da eta endometrioaren heltzea sustatzen du. Horretaz gain, estrogenoek gaixotasun zerebrobaskularren prebentzioan jarduten dute.\nGainera, estrogenoak hilekoaren zikloa erregulatzeaz ere arduratzen dira. Hilekoaren lehenengo astean kontzentrazio handian egoten dira, baina obulazioa igarotakoan murriztu egiten da haien kantitatea. Haurdunaldian ere oso altua izaten da estrogeno kantitatea.\nAitzitik, menopausiaren ostean, estrogenoen maila nabariki jaisten da, eta jaitsiera horrek albo-ondorio gaiztoak dakartza: beroaldiak, bularraren eta ugalketa-organoen tamainaren txikiagotzea, jokaera-aldaketak, eta bai osteoporosia eta gaitz kardiobaskularrak ere, estrogenoek bi gaitz horien aurkako babesa ematen baitiete emakumeei.\nEz hori bakarrik, estrogenoek genitalei, gernu-aparatuari, odol-hodiei, bihotzari, hezurrei, ugatzei, azalari, ileari, muki-mintzei, pelbis-muskuluei eta garunari ere eragiten diete. Estrogenoen kantitatea urria da haurtzaroan, eta igo egiten da gaztaroan. Izan ere, estrogenoek bigarren mailako sexu-karaktereen garapena eragiten dute nerabezaroan, hala nola ile pubikoaren hazkundea.\nSistema organiko askok, sistema muskuloeskeletiko eta kardiobaskularra eta garuna barne, estrogenoen eragina dute.\nEstrogenoen erabilera medikuntzan.\nErabilerak.\nEstrogeno sintetikoak sendagai gisa erabiltzen dira menopausiaren ondorioei aurre egiteko, zenbait eritasun tratatzeko eta antisorgailuak ekoizteko.\nErabilera menopausian.\nMenopausia duten pertsona batzuek estrogenoak hartzen dituzte osteoporosiaren garapena saihesteko eta menopausiaren sintomak tratatzeko. Sintoma horien artean daude beroaldiak, baginako lehortasuna, gernu-inkontinentzia, hotz-sentsazioak, zorabioak, nekea, suminkortasuna eta izerdia. Osteoporosiaren garapena saihesten dutenez, hezurrak hausteko probabilitatea jaisten da, eta hezur-dentsitatea handitzen dute.\nAntisorgailuen sintesia.\nEstrogenoek efektu antisorgailuak dituzte, eta progestinarekin (progestageno sintetikoa) batera erabiltzen dira jaiotza-tasa kontrolatzeko eta nahi ez diren haurdunaldiak saihesteko. Estrogenoek efektu horiek dituzte eragin antigonadotrotropikoa eta obulazioa inhibitzeko gaitasuna dutelako. Antisorgailuen artean, ahotiko antisorgailuak, adabaki antisorgailuak, baginako eraztunak eta antisorgailu injektagarri konbinatuak nabarmentzen dira.\nAntzutasunaren tratamendua.\nEstrogenoak haurdun geratzeko arazoak dituzten pertsona batzuetan antzutasuna tratatzeko erabil daitezke. Izan ere, kasu batzuetan, haurdun geratzeko arazoa da umetoki-lepoko mukosa edo endometrioa espermarentzako ingurune ezegokia dela. Gorputzeko atal horiek estrogenoen itu-gune direnez, estrogenoak erabil daitezke.\nAkromegaliaren tratamendua.\nEstrogenoak akromegalia tratatzeko ere erabiltzen dira. Izan ere, estrogenoek hazkunde-hormonak induzitutako intsulinaren hazkunde-faktorearen (IGF-1) sintesia inhibitzen dute gibelean. Hala, IGF-1ek sustatzen duen hezurren eta ehunen hazkundea inhibitzen da.\nProstatako minbiziaren tratamendua\nEstrogeno-dosi handiko terapiak gizakietan prostatako minbizia tratatzeko ere erabiltzen dira, adibidez, dietilestilbestrola, etinilestradiola, poliestradiol fosfatoa, estradiol undezilatoa, estradiol valeratoa eta estradiola. Terapia eraginkorra da estrogenoak antiandrogeno funtzionalak direlako, hau da, testosterona maila murrizten dutelako sexu-loturako globulinaren (SHBG) ekoizpena handitzen dutenean. Estrogeno-dosi handiko terapiek tolerantzia eta segurtasun txikia dutenez, askotan antiandrogeno berriak erabiltzen dira estrogenoen ordez.\nAlbo-ondorioak.\nEstrogenoak hartzeak albo-ondorio ohiko zein arraroak ekar ditzake. Hala ere, progestagenoak hartuz albo-ondorio horiek moteltzen dira, betiere hautatutako progestageno-motak seinaleztapen-bide egokian eragina badu eta dosia egokia bada.\nAlbo-ondorio ohikoenak bular-sentikortasuna, bularren haziera, buruko mina, goragalea, likidoen atxikipena eta edema dira. Sexu femeninoko pertsonetan, estrogenoek baginako odol-jarioa eta obulazioaren gabezia ere eragin ditzakete. Sexu maskulinoko pertsonetan, aldiz, estrogenoek ginekomastia (bular-garapena), disfuntzio sexuala (libidoa gutxitzea eta erekzio-disfuntzioa), hipogonadismoa, testikulu-atrofia eta antzutasuna ere eragin ditzakete.\nEstrogenoak hartzeak osasun-arazo larriak izateko arriskua emendatzen du. Arazo horien artean daude, endometrio-hiperplasia, endometrio-minbizia, arazo kardiobaskularrak (odol-koaguluak, garuneko istripua, bihotzekoa), kolestasia hepatotoxikoa, behazun-xixkuko gaixotasuna, hiperprolaktinemia, prolaktinoma eta dementzia."}
{"id": "138166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138166", "title": "Lebor Gab\u00e1la \u00c9renn", "text": "Lebor Gab\u00e1la \u00c9renn (gaur egungo irlanderaz \"Leabhar Gabh\u00e1la \u00c9ireann\" edo \"Leabhar Gabh\u00e1la na h\u00c9ireann\", euskaraz \"Irlandako Konkistaren Liburua\") Irlandako sorrera eta zeltiar inbasioetatik hasi eta eskuizkribu hauek datatuak dauden IX. mendera arte irlandar nazio eraikuntza azaltzen duten eskuizkribu sorta bat da.\nIrlandan 800 eta 1200. urteen artean erabiltzen zen Erdialdeko irlanderan idatziak daude, 1884ean frantsesera eta ondoren 1937 eta 1942 urteen artean ingelesera itzuliak izan ziren. Irlandako historiografia nahiz literaturan bereganatu zuten arrakasta eta garrantzia zirela eta, berrikuspen ugari izan zituzten eta laburpen ezberdinetan argitaratuak izan zirenez testu aldaera ugari daude, honek euren ikerlana zailtzen duelarik. Nahiz eta ziurrenik denetan antzinakoena M\u00edniugud delakoa izan, egiaztatuena \"Leinster\" (1150) delakoa izango litzateke, azken hau Leinster erresumako Dermot MacMurrough erregea eta Kildare hiriko Mac Goreman apezpikuaren mezenasgoaz Terriglass monasterioan idatzia izan zen. Beste liburu batzuk \"Fermoy\" (1373), \"Lecan\" (1418), \"Ballymote\" (1391) eta \"O'Clery\" (1631) lirateke."}
{"id": "138167", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138167", "title": "St\u00e9phane Ruffier", "text": "St\u00e9phane Ruffier 1986ko irailaren 27an, Baionan jaiotako futbolari ohia da. Aviron Bayonnais eta AS Monaco taldeetatik pasatu ondoren, gaur egun AS Saint-\u00c9tienne taldeko atezaina da. \"Le Basque Bondissant\", \"Ruff\", \"le Golgoth\", \" la panth\u00e8re rose\" ezizenak ditu."}
{"id": "138168", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138168", "title": "Otoh Gunga", "text": "Otoh Gunga Star Wars film sagako filmean agertzen den urpeko hiri bat da, Naboo planetan kokatua.\nOtoh Gunga gungandarren hiririk handiena da. Nabooko gudua gertatu baino hiru mila urte lehenago sortua izan zen, antzinako gungan herria zen Spearheaden toki berean Hiriko jatorrizko biztanleria Otoh Jahai, Otoh Langua, Otoh Mandassa, Otoh Raban, Otoh Sancture, Otoh Urs eta Relliasetik zetorren. Gungandar herriaren batasunaren eta indarraren ikurra zen.\nPaongah laku barearen azalpean ezkutatua, indar eremu hidrostatikoen bidez ura kanpoan eta airea hiri barnean mantentzen duten elkarloturiko burbuilez egina dago. Bertako biztanleria milioi bat gunganekoa zen Nabooko gudua gertatu baino lehen.\nHiria gungan gobernuaren egoitza eta hauen liderra den Rugor Nassen bizilekua da. Qui-Gon Jinn eta Obi-Wan Kenobi jediek hiria bisitatu eta Rugor Nassekin hitz egin zuten, hiriaren historia osoan zehar Otoh Gunga bisitatu zuten lehen bisitari kanpotarrak izan zirelarik.\nNaboo Merkataritza Federazioaren harmadak inbaditu zuenean, Nassek ez zuen kontutan hartu droideen mehatxua, nabootarren ardura zela iritziz. Baina, ondoren, droideek, OOM-9 buru zutela eta Darth Maulen laguntzarekin hiria inbaditu zuten, eta gungandarrek euren bizileku ederretik arrisku garaian ezkutatzen ziren \"toki sakratura\" ihes egin zuten.\nKlon Gerretan Otoh Gunga erlatiboki neutral eta bakean mantendu zen.\nInperio Galaktikoa ezarri zenean inperioko soldaduek eraso zuten eta partzialki suntsitua izan zen. Gungandarrek amore eman zuten eta Inperio Berriaren estatu txotxongilo bat bihurtu ziren, ofizialak ziren gizaki askorekin. Eskala sozial berri batekin, gungandarrak laster erori ziren pobrezian, eta askok hiria utzi eta azalera joatea erabaki zuten."}
{"id": "138169", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138169", "title": "Darth Maul", "text": "Darth Maul sith ikastun bat da Star Warseko fikziozko unibertsoan.\nI. Atalaren aurretik.\nDarth Sidiousen ikastuna da. Zabrak espeziekoa zen, Iridonia planetakoa, eta bere gorputz osoa beltzez tatuatua zuen, antzinako Sith diseinuekin. Buruan hamar adarreko koroa bat zuen, eta hortz zorrotzez beteriko baraila batek itxura beldurgarria ematen zion.\nSidiousek Darth Maul honek bi hilabete baino ez zituenean bahitu zuen, baina hazi zenean, Sidiousek eroritako ontzi batean galduta topatu zuela esan zion.\nIndarraren ezagutzaile guztiak bezala, argi sablearen artea erakutsi zioten. Dena den, ez zuen sithen ohiko borroka modua jarraitzen. Bere borroka teknika garbi eta indartsuak, oso ohikoa ez zen aho bikoitzeko argi sablearekin batera oso Sith arriskutsua bihurtzen zuten. Hau da aho bikoitzeko argi sable bat duen pertsonaia urrietako bat. Bere argi sablearen diseinua Exar Kunenean oinarritzen da, elkartutako bi argi sabletan oinarritzen zena, Darth Maulena bitan bana ezin zitekeen arren. Aurretik sekula Jedia izan ez den sith urrietako bat da, eta, beraz, sith hutsa da.\nBere irakasle Darth Sidiousek Eguzki Beltza bezala ezagutzen den talde mafiosoaren aurkako betebehar bat agintzen dio. Bederatzi ordezkariak akabatu behar ditu, eta, horien artean, gaueko arreba baten aurka ere borrokatu behar izaten du, sith izpiekin ustekabean hartzen duena, baina Darth Maulek guztiak gainditzen ditu eta ez du inortxo ere bizirik uzten.\nI. Atalean.\nSei hilabete beranduago, bere betebeharrik garrantzitsuena (non huts egin zuen) Padm\u00e9 Amidala erregina bizirik harrapatzea eta hau Naboora eramatea izan zen, Merkataritza Federazioaren hitzarmen bat sina zezan.\nTatooinen, Qui-Gon Jinnen aurkako borroka baten ondoren, ezin izan zuen Padm\u00e9 Amidala erreginaren ontzia geldiarazi, bere agerpenarekin, desagertutzat jotzen ziren sithen berragerpenaz abisatuz, Qui-Gon Jinnek Jedi Kontseiluari berehala jakinarazi ziona.\nNaboon izan zuen Jedien aurkako azken borroka, Qui-Gon Jinn akabatuz baina honen ikaslea zen Obi-Wan Kenobiren esku hilez, nork, arrisku biziko egoera bat gaindituz, armarik gabe eta energia erreaktore batetara erortzeko puntuan, Indarra erabili zuen bere burua gorantz bultzatzeko eta eroritako bere maisuaren agri sablea hartzeko, eta, mugimendu bakarrean, sitharen gorputza erdibituz, Obi-Wan erortzeko puntuan egon zen erreaktore berera erori zena.\nZurrumurruak.\nErrepublika Berriko agenteek, sinestezina den arren, Darth Maulen dohai berberak dituen zabrak bat ikusi izana ziurtatzen dute, adar luzeagoekin eta gorputz erdia, behealdekoa, erabat errobotikoduna. Gainera, sithekin dagoela diote, beharbada liderretako bat bezala. Dena den, inor ez dago guzti hau egia ote den ziur. Kanpo Ertzeko planeta ezezagun baten gordeta dagoela ere uste da, non klon gerretatik bizirik irten ziren bi ikastunekin zegoen konexioa galdu zen. Bere gorroto eta haserreagatik erorketatik bizirik irten zela esaten da.\nUnibertso Hedatuaren komiki batean Darth Vaderrek planeta misteriotsu batera bidaiatzen du, non sith bat dirudien batekin topo egiten duen. Hor, Darth Maulen klon bat dutela jakiten du, nork Darth Vaderren aurka borrokatzen du. Zorionez, Darth Vaderrek Darth Maul akabatzea lortzen du.\nBorroka estiloa.\nZazpi arte martzial mota ezagutzen ditu. Bere borroka estiloa vaapadaren aldaera bat da, sable bikoitzerako egokitua, Juyo bezala ezaguna, non sablearen alde bat defendatzeko eta bestea erasotzeko erabiltzen den, eta honen aurka garaipena lortzeko aukeraren bat izateko, gutxienez bi pertsonek borrokatu behar zuten Darth Maulen aurka, baten kontra borrokatuko balu, azken honen porrota ia ziurra bailitzateke. Esan behar da, baita ere, Qui-Gon Jinn Jedi zaldunak soilik Jedi kontsul maila ikasi zuela, hau da, Indarraren erabileran zentratzen zen sablearen domeinuan baino gehiago. Horregatik, Darth Maulen aurrean bakarrik geratu zenean ezin izan zuen honen eraso jasan eta garaitu izan zen, baina horregatik, bere izpiritua bizirik mantendu ahal izan zen. Estiloari buruz, Darth Maul Sith Duelistatzat hartzen dela esan behar da, Jedi Arma Maisuaren baliokidea (maila hauek soilik antzinako garaietan ematen dira, Antzinako Errepublikako zaldunen garaietan). Historiako sithik arriskutsuenetako bat izanik, Juyoa erabiltzen du bere haserrea handitu eta hala indar eta abilezia handiagoa lortzeko.\nSablearekin zuen trebezia bere emozioetan oinarritzen zen, ezpata bat defentsarako eta bestea erasorako erabiltzen zuelarik, Jedi bat segurtasunez garai baitzezakeen."}
{"id": "138170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138170", "title": "Ajuva", "text": "Ajuva (errusieraz \u0410\u0439\u044e\u0432\u0430) Errusia iparraldean dagoen Komi errepublikako ibai bat da. Eskuinaldeko ibarretik Izhma ibaiaren ibaiadarra da, eta, ondorioz, Petxora ibaiaren arroan dago. Izhmarekin Sosnogorsken batzen da.\nGeografia.\nAjuva ibaia Timan mendilerroan jaiotzen da. 193 kilometroko luzera du eta 2.950 kilometro karratuko arroa bustitzen du. Ibaiaren ertzean eta gertu fosil aztarnategi handiak topatu dira, bereziki iktiosauro eta dinosauroenak. Bere behe zatian bauxita mineral ateratzeak daude."}
{"id": "138171", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138171", "title": "Nekazalturismo", "text": ""}
{"id": "138172", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138172", "title": "Nekazal turismo", "text": ""}
{"id": "138174", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138174", "title": "Opilaren eguna", "text": "Opilaren egunaren jatorria nekazariek San Marko egunean egiten zuten ibilaldia bide da. Egunsentian, hondarribiarrak, udala buru, segizioan abiatzen ziren herriko mugak bisitatzera. Herritik Guadalupeko baselizara eta hemendik, mendiko gailurretik, Santa Barbara baselizara, handik Gaintxurizketara eta azken hontatik, Andrearraiga baselizara.\nApaizek ere parte hartzen zuten eta bideko soro, larre eta lurrak bedeinkatzen zituzten eta San Markori uztak babestea erregutzen zioten.\nGaur egunean asko aldatu dira gauzak, ibilaldia ez da egiten, dagoeneko, honen ordez haurrei eta gaztei \"Maidiyek\" (amabitxia) opil bat oparitzen diete, Irunen zein Hondarribian. Opil hau ez da lehen bezalakoa, eta arrautzez betetako ogi baten ordez, bizkotxo goxo eta koloredun bat prestatzen da."}
{"id": "138178", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138178", "title": "Ichthyosauria", "text": "Ichthyosauria (grezieraz \"musker arrainak\") sauropsido diapsido iktiopterigio ordena bat dira, Behe Triasikotik Goi Kretazeorarte bizi izan zirenak (duela 245 milioi urtetik duela 90 milioi urtera arte), gaur egungo Amerika, Europa eta Asian. Izena 1840an sortu zuen Sir Richard Owenek.\nIktiosauroak arrain eta izurde arteko itxura zuten itsas narrasti handiak ziren (ikusi eboluzio konbergentea). Triasikoan, uretara itzuli ziren oraindik identifikatu gabeko lurreko narrastietatik abiatuta eboluzionatu zuten, izurdeek eta baleek jasango zuten pareko prozesuan. Bereziki ugariak izan ziren Jurasikoan, uretako harrapari nagusi bezala plesiosauroek Kretazeoan ordezkatu zituzten arte.\nIngalaterran, Alemanian, Groenlandian eta Kanadako Alberta estatuan aurkitu dira haren hezurrak. Aurkikuntza horiek erakutsi dutenez, izurdearen antza zuen, muturra izurdeak baino zorrotzagoa bazuen ere. Sudur-zuloak ia begien ondoan zituen, eta usaimenaz baliatzen zen bere eginkizunetan gidatzeko. Arrainez eta zefalopodoz elikatzen zen. Gauza segurua da bibiparoa zela, ezkatarik ez zuela; kolorez gorri marroixka zen, adituen ustez.\nAurkikuntzen historia.\nLehen orno fosila bi aldiz argitaratua izan zen 1708an Eurite Unibertsalaren oroitzapen ukigarri bezala. Iktiosauro baten lehen fosil osoa 1811n aurkitu zuen Mary Anningek Lyme Regisen, gaur egun Kostalde Jurasiko deritzonean.\n1905ean, Kaliforniako Unibertsitateko John C. Merriamek zuzendutako eta Annie Alexanderrek finantzatutako 1905eko Espedizio Sauriarrak Nevada erdialdean 25 ale topatu zituen, Triasiko garaian oso sakona ez zen ozeano baten azpian zegoena. Ale horietako batzuk gaur egun Kaliforniako Unibertsitateko Paleontologia Museoko bilduman daude. Beste ale batzuk harkaitzean sartuta daude, eta Nye Konderriko Iktiosauroaren Berlingo Estatu Parkean daude ikusgai. 1977an triasikoko Shonisaurus iktiosauroa Nevadako Estatu Fosila da. Nevada da jada desagertua dagoen itsas narrasti honen hezurdura oso bat duen estatu bakarra, 17 metro neurtzen duena."}
{"id": "138179", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138179", "title": "Landaturismo", "text": ""}
{"id": "138181", "revid": "8798113", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138181", "title": "Finantza-ratio", "text": "Ekonomian, finantza-ratioak balantze edo galdu-irabazien kontuko atal ezberdinen artean erlazio eta zatiketak dira, portzentaje baten bitartez adierazita, enpresa finantza-egoeraren berri ematen dutenak. Oreka-egoera azaltzen ez dutenean, enpresak bere kudeaketan izan ditzakeen hutsune edo akatsak azaltzen dituzte."}
{"id": "138182", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138182", "title": "Ayuva ibaia", "text": ""}
{"id": "138183", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138183", "title": "Aijuva", "text": ""}
{"id": "138184", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138184", "title": "Aiuva", "text": ""}
{"id": "138185", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138185", "title": "Izhma ibaia", "text": ""}
{"id": "138186", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138186", "title": "Opil eguna", "text": ""}
{"id": "138199", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138199", "title": "Ordiziako gaztetxea", "text": "Ordiziako gaztetxea Ordiziako Filipineta kalean zegoen, garai batean Gizarte Segurantzaren egoitza izandako eraikinean. 1985eko urtarrileko azken egunetan ireki zizkien ateak gazteei. Eraikinaren egoera txarra zela eta, 2012an hura itxi eta Milagrosa eskola ohia hartu zuten gazteek. 2021. urtean, gaztetxearen XXXV. urteurrena ospatu zuten.\nSorrera.\nOrdiziako \"Arboleda\" ostiral eta larunbatari amaiera ematen zitzaion lekua zen. Tabernak itxitakoan, hantxe biltzen ziren Ordiziako gazte asko, hango bankuetan, barandan... Esandako baranda hori ez dago, jada, Gudarien etorbidearen (\"Abenida\", ordiziarren kaleko hizkeran) azken etxea egin zutenean, eraitsi zuten eta. Gaur egun, eskailera luze batzuk daude haren tokian. Hantxe izan ziren \u2014Santanan ere bai\u2014 lehen hitzak, ametsak, asmoak, gauzatzeko bideak.\n1985eko urtarrilaren bukaeran iritsi zen eguna. Txobis, Totxo eta Josuk lortu zuten desiratutako giltza eta lehenengoak izan ziren lokalean sartzen. Egun esanguratsua izan zen hura eta anekdotak ez dira falta; giltza estoldan behera joan zitzaien..., baina berreskuratu zuten eta oraindaino ez dute galdu. Beheko lokala ez zetorren pakete berean, baina, gerora, okupatu egingo zuten.\nLehenengo kamareroak Coll\u00f3n, Txapu (Potrotainoko gitarra) eta Pedro (Potrotainoko baxua eta, gerora, abeslaria) izan ziren. Denen artean txukundu zuten lokala, igeltseritza lanak egin, aroztegikoak, elektrizitatea... Etxean soberan zeuden gauzak berrerabili ziren gaztetxean, eserlekuak, liburuak... Udalak ordaintzen zuen argia eta ura, baina gazteek jarri zuten eskulana eta borondatea.\nElkartea hurrengo urtean gauzatu zen ofizialki eta Polo izan zen lehen tesoreroa.\nEkintzak.\nKontzertuak antolatu.\nLehen kontzertua Altsasuko Detritusek eman zuen. Lagunak ziren eta gustura etorri ziren musutruk. Geroxeago, Motor 600 edo Los del Rayo ere etorri ziren. Hasieran, ordiziarrek deitzen zuten, baina gero, taldeek eskatzen zuten Ordiziako Gaztetxean jotzen uzteko aukera.\nZerrenda luzea osatzen dute bertan jo dutenek:\nBehin, M-ak eta Delirium Tremens zeuden jotzen eta inon kabitzen ez zen jende pila etorri zen gaztetxera. Garai hartako teknologia ahalmenak erabiliz, telebista bat jarri zuten balkoian, kanpoan geratu behar izan zutenak kontzertua jarraitu ahal izateko. Halako batean, telebista balkoitik behera erori zen! Ez zen ezer gertatu; telebista txikitu, besterik ez.\nUdaberriko festa.\nElisabet II.ak tronua igo zeneko zilarrezko ezteiak (\"Silver Jubilee\") ospatu zituenean, McLarenek negozioetarako zuen begi zorrotza erakutsi zuen eta, erreginaren ospakizuna baino 2 egun lehenago, ontzi bat alokatu eta Tamesis ibaian zehar nabigatu zuten, Westminster aurrean, \"God Save the Queen\" oihukatuz. Kartzelan bukatu zuten askok, baina betirako geratu zen egun hura historian.\nOrdizian ez zegoen monarkiaren ospakizunik, baina udaberriko festa antolatzeko ideian hasi ziren gazteek lanean. \"Los faunos\" deituriko arboladia ireki berria zen jendearentzako eta gazteek gustu handiz ematen zituzten han udako gauak. Laster \"frantses parkea\" eraiki behar zutela bertan eta ohitura haiek berehala galtzekotan zeudela sumatzen zen. Oria ibaian eskainiko zuten kontzertua, argindarra N-1eko faroletatik hartuko zuten, Oria ibaira jaitsiko ziren Tximistako bigarren zubi parean, euri dexente ari duen bakoitzean urak harrapatzen duen zokogunean... eta bertako \"God Save the Queen\" pertsonalitua estreinatuko zuten: \"Rio Oria\". Ibai zikina, garbitu nahi eza, parkezitoa eraikitzeko gastatuko zen dirua... gazteen ahoetan zebilen diskurtsoa, Polok asmatu zuen abestiaren letran geratu zen betirako:\nOrdizia bezalaxe, Oria ibaia asko aldatuta dago eta gaur ez dauka garai hartan eskaintzen zuen itxura, baina Potrotainok eskaini zuen argazkiak zentzu osoa zuen 80ko hamarkadan.\nAgostinho Memoriala.\nMiloren ideia izan zen...\nZinea.\nOrdiziako festen lehen egunean egin ohi zen. Aurreko urteetan boxeoa izan ohi zen lehena, baina, Ordiziako Gaztetxeak aurrea hartu zuenean, gazteek joan behar izaten zuten Oreretara festa guztien zehar Ordizian erabiliko ziren kamioikada aulkiren bila.\nAutogestioa.\nDirurik ez zen aurrezten eta beti zegoen \"zeron\".\nBehin Lovi Social eta Monstruaci\u00f3n etorri ziren. 40 bat pertsonez osatutako taldea, zerbeza, jana... Kiebrara arrimatu ziren berriro ere!\nGaur egun.\nOria ibaiak ez du kolore berezirik eta, malandrinak ez badira ere, arratoiak, arrainak eta ahateak badabiltza. Parke frantsesarekin jendea ohitu egin da eta, berriro ere, krisi garaian murgiltuta gabiltza. Ordiziako Gaztetxearen sorreran izandako jende asko falta da gaur. Batzuei gandorra erori zaie eta seme-alabak zaintzen ari dira; beste batzuek ile mata luzea daramate oraindik, baina kana zuriak nagusitu dira. NAk 16 urteko nerabe ez direla esaten badu ere, zenbait gaztetxearen inguruan dabil oraindik; beste batzuek, ordea, bere seme-alabei utzi die ordea..."}
{"id": "138220", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138220", "title": "Judith Jauregi", "text": "Judith Jauregi (Donostia, Gipuzkoa, 1985ean) euskal pianista da.\nBizitza.\nHiru ahizpen arteko gazteena da. Hasieran bibolina ikasten hasi zen baina berehala ahizpek bezala, pianoa jotzeko erabakia hartu zuen. 14 urte zituela hasi zen bakarrik bidaiak egiten eta musika klasikoan dagoen \"diva\" kontzeptutik urrunduta klasikoa gazteengana hurbiltzen.\nIbilbidea.\n17 urterekin Pianoko Goi-Mailako Irakasle Titulua eskuratu zuen Donostiako Goi Mailako Musika Kontserbatorioan, Cristina Navajas irakasle zuela. Notarik onena ere lortu zuen eta ondorioz, Ikasketa Amaierako Ohorezko Saria eman zioten.\nOndoren, Salamancako Goi Mailako Kontserbatorioan ikasten jarraitu zuen Claudio Mart\u00ednez-Mehnerrekin eta Municheko Richard Strauss Kontserbatorioan Vadim Suchanov maisuarekin.\nGaur egun, Judith, Madrilen (Espainia) bizi da eta ibilbide oparoa dauka Nazioarte mailan kontzertuak eskaintzen. Berli Music bere diskoetxe propioarekin argitaratu ditu bere azken lanak. \nPoesia eta musika klasikoa elkarrekin uztartu izan ditu: 2009an Kirmen Uriberekin batera eta 2012an Jos\u00e9 Sacrist\u00e1nekin batera Machadori buruzko ikuskizuna egin zuen. "}
{"id": "138221", "revid": "1544922", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138221", "title": "Judith Jauregui", "text": ""}
{"id": "138226", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138226", "title": "Ipar samiera", "text": "Ipar samiera (\"Davvis\u00e1megiella\"), bereziki, Finlandia, Norvegia eta Suedia herrialdeetan hitz egiten den hizkuntza da. Hiztun gehien dituen sami hizkuntza da, 20.700 lagun inguru; Finlandian 2.000 hiztun daude eta Suedian 5.000-6.000 .\nIdazkera.\nIpar samiera idazteko Latindar alfabetoaren bertsio zabal bat erabiltzen da:"}
{"id": "138227", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138227", "title": "Menopausia", "text": "Menopausia (grezieratik, \"men\" \"hilabete\" eta \"pausis\" \"etena\") hileko edo menstruazioaren behin betiko desagerpena da. Emakume gehienetan 45-55 urte bitarteko epean ematen da, eta ugalkortasun aldiaren bukaera eragiten du.\nMenopausia egoerara iritsi aurretiko eta ondorengo garaiari klimaterio deritzo eta garai honetan azaltzen diren aldaketa eta sintomak klimaterio sindromea dira.\nKlimaterioa.\nEmakumeengan poliki hasten den prozesua da, 45 urte inguru dutenean. Hilekoak erregular izateari uzten dio eta hilekoen arteko epea luzatzen da pixkanaka. Hilekorik gabeko 12 hilabeteko aldia betetzen denean menopausia baieztatzen da.\nMaila fisiologikoan aldaketa sakonak gertatzen dira, hormona sexualen kopurua (estrogenoak eta progesterona) asko jaisten baita. Hormonen jaitsiera honek ondorio gaiztoak ekartzen ditu: beroaldiak, buruko mina, loezina, jokaera eta gogo-aldaketak, koito mingarriak, etab.. Gaixotasunei dagokionez, menopausiaren ondoren osteoporosi eta gaitz kardiobaskularrak harrapatzeko joera handitu egiten da, estrogenoek bi gaitz horien aurkako babesa ematen baitiete emakumeei."}
{"id": "138246", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138246", "title": "Thunderbolt", "text": "Light Peak Intel sorturiko teknologia optikoa erabiltzen duen abiadura handiko konektore mota berri bat da.\n10Gb/s-ko abiadurak lortzeko prestatuta dago, baina Intelek datorren hamarkadan 100Gb/s-ko abiadura lortzeko asmoa du. Abiadura horretan, Blu-ray bat 30 segundotan bidali ahal da, disko gogor bat ere ez bada idazketa abiadura horretara hurbiltzen ere. Intelek hainbat protokolotan dihardu, eta haien hitzetan, hainbat dispositibo konektatu ahal dira kable bakar baten bitartez, transmisio abiadura orokorra 10Gb/s izanez.\nGaur egun erabiltzen diren bus arruntak (USB, Firewire, HDMI) ordezkatzea da bere asmoa. Light Peak teknologiaren bitartez, zuntz optikoko kable bakarra, hiru dimentsioko eszena bakarra bidaltzeko erabiltzen diren 50 kobrezko kableak ordezkatu ditzake. Light Peak teknologia \"Intel Development Forum\"ean aurkeztu zen 2009ko irailaren 23an. Hasiera batean 2010 urtean merkaturatzea espero bazuten ere, 2011 urtera atzeratu dute oraingoz. Intel eta Apple Mac Pro ordenagailuentzat txartel nagusi bat garatzen ari dira, baina momentuz prototipoak soilik sortu dituzte.\nFuntzionamendua.\nBeste konekzio motetan bezala, Light Peak konekzioan igorle bat eta hargailu bat dugu, bakoitza transmisioan parte hartzen duten dispositibo batean. Igorleak, seinale elektrikoak pultsu elektriko bilakatzen ditu, eta Light Peak kabletik bidaltzen ditu. Pultsu hauek hartzaileak jasotzen ditu, eta seinale elektriko bihurtzen ditu berriro.\nLight Peak bi kable erabiltzen ditu, bat igortzeko eta bestea jasotzeko. Bi kable hauek bata bestearekiko independenteak dira, abiadura simetrikoa lortuz, hau da, abiadura berbera informazio bidaltzeko eta jasotzeko.\nIntel kobrezko kable bat sartzea bi zuntz optikoekin batera pentsatzen ari da, USB edo Firewire dispositiboak ere jasan ahal izateko."}
{"id": "138250", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138250", "title": "Stephane Ruffier", "text": ""}
{"id": "138251", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138251", "title": "Nathalia Dill", "text": "Nathalia Goyannes Dill Orrico (Rio de Janeiro, 1986ko martxoaren 24a - ) aktore brasildarra da."}
{"id": "138252", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138252", "title": "Barclays", "text": "Barclays Erresuma Batuko banketxea da. Egoitza nagusia Londresen dauka, zehazki Canary Wharf gunean. Munduan ehundaka bulego dauzka eta 2009an 145.000 langile zituen."}
{"id": "138253", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138253", "title": "HSBC", "text": "HSBC Erresuma Batuko banketxea da. Egoitza nagusia Londresen dauka, zehazki Canary Wharf gunean. Munduan 9.500 bulego baino gehiago dauzka eta 2009ko datuen arabera 331.458 langile zituen.\nBanketxea Hong Kongen sortu zen 1865ean."}
{"id": "138254", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138254", "title": "Royal Bank of Scotland", "text": "Royal Bank of Scotland edo RBS Erresuma Batuko banketxea da. Egoitza nagusia Eskoziako Edinburgh hirian dauka sortu zenetik. 2008ko datuen arabera 170.000 langile zituen mundu osoan, dena den, urte hartako krisialdi ekonomikoaren ondorioz, 2009 eta 2010ean zehar langile kopurua asko gutxitu da, banketxearen egoera ekonomiko kaxkarra dela eta."}
{"id": "138255", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138255", "title": "Desmond Dekker", "text": "Desmond Dekker 1941eko uztailaren 16a - 2006ko maiatzaren 25a, jamaikar ska eta reggae musika abeslari eta musikagile izan zen. The Aces (Wilson James eta Easton Barrington Howard-ez osatua) taldearekin batera, jamaikar nazioarteko arrakasta eskuratzen lehenetako bat izan zen \"Israelities\"-ekin. \"007 (Shanty Town)\" (1967) eta \"It Mek\" (1968) arrakastatsuak ere ondu zituen. Bob Marley baino lehenago, Jamaikan eta atzerrian ezaguna izan zen.\nLehenengo pausoak.\nSt. Andrewn (Jamaika) jaiotakoa, Kingstonen hazi eta Alpha Boy's School ikastetxera joan zen. Ama hildakoan, aitak St. Maryra bidali zuen eta geroxeago, St. Thomasera. Han jostun gisan lan egin zuen, Kingstonera itzuli eta soldatzaile lana egin aurretik. 1961ean Studio Oneeko Coxsone Dodd eta Treasure Isleko Duke Reidrentzat proba bat egitera ausartu zen. Ez ziren haren adimenaz ohartarazi, beraz, Beverleyko Derrick Morganentzat proba egin zuen. Jadanik, Derrick Morgan konpainiako izar nagusia zen.\nDesmond Dekker Europara ska musika eramaten garrantzitsuenetako bat izan zen: 70eko hamarkadan erritmo bera birsortzera eraman zuen, jarraitzaileek \"Two-tone\" deritzon bigarren ska olatuaz.\nHasiera musikagintzan.\nMorganen laguntzaz, kontratu bat izenpetu zuen, baina lehen albuma ez zuen 1963 arte grabatu, \"Honour Your Father and Mother\", \"Sinners Come Home\" eta \"Labour for Learning\" barruan zirelarik. Orduan, Desmond Dekker ezizen artistikoa hautatu zuen (bataio izena Desmond Dacres zuen). Laugarren singela uharteko izar handiena bilakatu zen. Kantak \"King of Ska\" du izena eta \"The Cherrypies\"en laguntzaz (The Maytals izenaz ere ezagunak) egin zuen. Harrezkero, Dekkerek lau anaia elkartu zituen, Carl, Patrick, Clive eta Barry, \"The Four Aces\" osatzeko. Howardekin batera, arrakastako kanta asko grabatu zituen, \"Parents\", \"Get up Edina\", \"This Woman\" eta \"Mount Zion\" barne.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Reggae abeslariak]]\n[[Kategoria:Jamaikako abeslariak]]\n[[Kategoria:1960ko hamarkadako abeslariak]]\n[[Kategoria:1970eko hamarkadako abeslariak]]\n[[Kategoria:1980ko hamarkadako abeslariak]]\n[[Kategoria:Ska musikariak]]\n[[Kategoria:Gaixotasun kardiobaskularrek hildakoak]]"}
{"id": "138256", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138256", "title": "Desmond dekker", "text": ""}
{"id": "138259", "revid": "98814", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138259", "title": "Klingon hizkuntza", "text": "Klingon hizkuntza (hizkuntza horretan: tlhIngan Hol, fonetikoki /\u02c8t\u0361\u026c\u026a\u014b\u0251n xol/ ahoskatua) 1984an Marc Okrand hizkuntzalariak Paramount Pictures zinema estudioren Star Trek filmentzako sortu zuen hizkuntza eraikia da."}
{"id": "138260", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138260", "title": "ARGIA.com", "text": ""}
{"id": "138263", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138263", "title": "Gotzon Elortza", "text": "Gotzon Elortza (Bilbo, Bizkaia, 1923 - Getxo, Bizkaia, 2012ko ekainaren 11) Bilbon jaiotako getxoztar zinema-zuzendaria izan zen. Euskadiko zinemagintzaren aitzindaria; euskarazko dokumentalgintzaren aintzindarietako bat, Euskal Herriaren geografia eta gizarteari buruzko lanak ondu baitzituen.\nBiografia.\nHasiera-hasieratik saiatu zen Euskal Herriko gaiei buruzko zinema profesionala egiten, euskaraz osorik. Ondo konturatu zen ikus-entzunezkoak premiazkoak zirela euskara mundu modernoan galtzea nahi ez bazen. Hala, Elortzaren lana, 50eko hamarraldian, Fernando Larruquertenaren aurrekoa ere izan zen, haren kalitate-maila lortu ez bazuen ere.\nFilm labur hauek egin zituen: \"Ereagatik Matxitxakora\" (1959), \"Aberria (Erria)\" (1961), \"Avignon\" (1963) eta \"Elburua: Gernika\" (1962).\n1960ko hamarkadan egin zituen filmak, Parisen bizi zenean. Espainia eta Frantziako estatuen arteko muga ezkutuan zeharkatzen zuen Elortzak lan hauek egiteko."}
{"id": "138264", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138264", "title": "Lloyds Banking Group", "text": "Lloyds Banking Group Erresuma Batuko banketxea da. Egoitza nagusia Londresen dauka, eta 2009an sortu zen, antzinako Lloyds bankuak HBOS erosi zuenean. Gaur egun Lloyds taldea honako enpresek osatzen dute: \"Lloyds Bank\" (1777an sortua), \"Bank of Scotland\" (1695ean sortua), \"Trustee Savings Bank\" (1810ean sortua) eta \"Halifax\" (1853an sortua)."}
{"id": "138265", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138265", "title": "Northern Rock", "text": "Northern Rock plc Erresuma Batuko banketxea da. Egoitza nagusia Newcastle upon Tyne hirian dauka. 2008ko otsailaren 22tik, bankuaren jabea Erresuma Batuko gobernua da, banketxeak ordainketei aurre egin ezin eta herrialdeko banku sistemak porrot ez egiteko gobernuak hartutako neurriaren ondorioz."}
{"id": "138267", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138267", "title": "J\u00f3n Helgason", "text": "J\u00f3n Helgason (1899ko ekainaren 30a - 1986ko urtarrilaren 19a) hizkuntzalari eta poeta islandiarra izan zen.\nBiografia.\n\u00c1rni Magn\u00fasson Institutu danimarkarraren zuzendaria izan zen 1927 eta 1971n, baita Islandiar Gaietako Kopenhageko Unibertsitatearen irakaslea 1929 eta 1970 artean. Poeta moduan ez zuen lan asko idatzi, baina bere jaioterriaren poesia tradizionala jorratu zuen. Haren poemarik ezagunenak \"\u00c1fangar\" eta \"\u00cd \u00c1rnasafni\" dira.\nHizkuntzalaritza arloan, euskara-islandiera pidgin bi hiztegi aurkitu zituen: \"Vocabula gallica\" (\"Frantsesezko hiztegia\") eta \"Vocabula bi\u017fca\u00efca\" (\"Bizkaierako hiztegia\")."}
{"id": "138268", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138268", "title": "David Cameron", "text": "David Cameron (Londres, Ingalaterra, 1966ko urriaren 9a - ), Erresuma Batuko lehen ministro ohia eta politikaria da. Erresuma Batuko Alderdi Kontserbadoreko burua eta parlamentuan oposizio burua izan zen 2005etik 2010era bitartean.\nFilosofia, Politika eta Ekonomia ikasi zituen Oxfordeko Unibertsitatean. 1996tik ezkonduta dago eta hiru seme-alaba dauzka.\n2010eko hauteskundeak.\nErresuma Batuko 2010eko hauteskundeetarako Alderdi Kontserbadoreko hautagai nagusia izan da, Gordon Brown eta Nick Cleggekin lehian.\n2010eko martxoa eta apirilera bitartean kaleratutako inkestek, garailetzat jotzen zuten, baina apirilaren erdialdean alderdi liberal demokratako Nick Cleggek aurrea hartu zion. 2010eko maiatzaren 11n Gordon Brownen lehen ministro bezala dimisioa aurkeztu zuen eta Kontserbadoreek Liberal Demokratekin gobernua eratzeko akordioa lortu zuten, honela David Cameron Erresuma Batuko lehen ministro bihurtu zen.\n2016ko uztailaren 13an kargua utzi zuen Brexitaren ondorioz."}
{"id": "138271", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138271", "title": "Nick Clegg", "text": "Nicholas William Peter Clegg (Chalfont St Giles, Buckinghamshire, Ingalaterra, 1967ko urtarrilaren 7a ), Erresuma Batuko politikaria eta parlamentuko kidea da. Erresuma Batuko Liberal Demokraten burua da.\n2000. urtetik Miriam Gonz\u00e1lez Dur\u00e1ntez abokatuarekin ezkonduta dago eta hiru seme-alaba dauzkate.\n2010eko hauteskundeak.\nErresuma Batuko 2010eko hauteskundeetarako Erresuma Batuko Liberal Demokraten alderdiko hautagai nagusia izan da, Gordon Brown eta David Cameronekin lehian.\nTelebistan emandako eztabaidetan garailetzat jo zuten inkesta guztiek eta apirilaren erdialdean, James Cameron gainditu zuen, eta inkestek botoen %30 baino gehiago eskuratuko zuela aurrikusi zuten. 2010eko maiatzaren 11n Gordon Brownen lehen ministro bezala dimisioa aurkeztu zuen eta Kontserbadoreek Liberal Demokratekin gobernua eratzeko akordioa lortu zuten, honela David Cameron Erresuma Batuko lehen ministro bihurtu zen eta Nick Clegg lehen ministrorde."}
{"id": "138272", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138272", "title": "Behe Triasiko", "text": "Behe Triasikoa (baita ere Triasiko Goiztiarra, Buntsandstein edo Scythian izenekin ezaguna) Triasiko garaiaren lehen aroa da. Duela 252 milioi urte ingurutik duela 247 milioi inguru arteraino hedatzen da. Behe Triasikoa Induar eta Olenekiar animali garaietan banatzen da.\nPaleozoiko aroaren azken aldian gertatu ziren iraungipen masiboek (Permo-Triasiar iraungipen masiboa) muturreko zailtasunak sortu zizkieten bizirautea lortu zuten espezieei. Koral, brakiopodo, ekinodermo, molusku eta beste ornogabe espezie asko erabat desagertu ziren. Garai honetako itsas ornogabe arruntenak bibalbioak, gastropodoak, ammonitesak, ekinoideoak eta brakiopodo gutxi batzuk izan ziren. Lurreko animalirik arruntena \"Lystrosaurus\" izeneko belarjale sinapsido txikia zen. Behe Triasikoko faunak ez du bioaniztasunik, hau, garai osoan zehar oso homogeneoa zelarik iraungipenaren eraginaren ondorioz. Klima Behe Triasikoan (bereziki Pangea superkontinentearen barnealdean) orokorrean idorra eta lehorra zen, basamortu zabalekin, poloek klima epel bat mantentzen zuten arren. Behe Triasikoko klima epela sumendi erupzio orokortuen eraginez izan daiteke, berotze globalaren erritmoa bizkortu zutenak eta, ziuraski, Permo-Triasiar iraungipen masiboak eragin zituztenak."}
{"id": "138273", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138273", "title": "Behe triasiko", "text": ""}
{"id": "138274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138274", "title": "Juan Antonio Samaranch", "text": "Juan Antonio Samaranch (Bartzelona, Katalunia, 1920ko uztailaren 17, Bartzelona, Katalunia, 2010eko apirilaren 21a), hockey jokalari, politikari eta enpresaburua izan zen. 1980tik 2001era bitartean Nazioarteko Olinpiar Batzordeko zuzendaria izan zen, besteak beste Bartzelonak 1992ko joko olinpikoen antolaketa lortuz. Horrez gain, Espainiako Olinpiar Batzordeko burua izan zen 1967 eta 1970era bitartean.\nPolitikari moduan, falangistekin batera hainbat aldiz aritu zen eta 1973tik 1977ra Bartzelonako aldundiko lehendakaria izan zen.\nBizitza.\nGoi Mailako Enpresa Ikasketen Institutuan eta Merkataritzako Goi Mailako Ikasketen Eskolan graduatu zen, eta prokuradore izan zen gorteetan Francisco Francoren erregimenaren garaian. Kirol gaietan aritu zen batez ere eta alor horretako zinegotzi izan zen Bartzelonako udalean. Ondoren kirol ordezkaritza nazionaleko ordezkari izan zen Katalunian, eta Espainiako kirol ordezkaria 1967-1971 bitartean. Nazioarteko Olinpiar Batzordeko kide izendatu zuten eta 1973an Bartzelonako Diputazioko presidente hautatu zuten. 1977an, Olinpiar batzordeko presidenteorde zela, Espainiako enbaxadore izendatu zuten Sobietar Batasunean, eta 1980. urtetik aurrera Olinpiar Batzordeko presidente izan zen.\nKargu horretan egon zen bitartean hainbat lorpen izan ditu: Olinpiar Jokoei boikota egiteko joera ezabatu zuen, lan handia egin zuen \"doping\"-aren kontra, kirolari profesionalei jokoetako lehiaketetan parte hartzeko aukera eman zien. Berak sortua da, orobat, Olinpiar Museoa, Suitzan egoitza duena. 1997an berriz ere Olinpiar Batzordeko presidente izateko hautatu zuten, 2001. urtea arte. 1998an Asturiasko Printzea saria eman zioten. 2010ean hil zen."}
{"id": "138275", "revid": "148237", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138275", "title": "Christianus Cornelius Uhlenbeck", "text": "Christianus Cornelius Uhlenbeck (Voorburg, Herbehereak, 1866ko urriaren 18a - Lugano, Suitza, 1951ko abuztuaren 12a) herbeheretar hizkuntzalari eta antropologoa izan zen.\nErrusian egon zen, Herbehereetako gobernuaren mandatuz, historia ikerketak egiten. 1892an, Amsterdamgo unibertsitatean hasi zen sanskritoko eta hizkuntza indoeuroparretako irakasle. Gero, Leidenera joan zen hizkuntza germanikoetako eta gramatika konparatuko eskolak ematera. Hizkuntza anitzi buruz egin zituen azterketak, batez ere Ipar Ameriketako indiarren hizkuntzei eta euskarari buruz. Euskarari buruzko azterketak \"RIEV\" eta \"Eusko Jakintza\" aldizkarietan argitaratu zituen. Germaniar eta balto-eslaviar hizkuntzei buruz ere egin zituen ikerketak.\n1911ko udan, Wilhelmina Maria Uhlenbeck bere emaztearekin batera, Christianus Cornelius Uhlenbeckek Montanako oinbeltz amerindiarren erreserba bisitatu zuen.\nLan nagusiak: \"Caracter\u00edsticas de la gram\u00e1tica vasca, La lengua vasca y la ling\u00fc\u00edstica general, El car\u00e1cter pasivo del verbo transitivo, o del verbo de acci\u00f3n, en ciertas lenguas de Am\u00e9rica del Norte.\" Ikerketa orokor horietaz gainera, ugari idatzi zuen gai bereziagoez, esaterako, euskal fonetikaz, euskal atzizkiez, eta hizkuntza indoeuroparrekin, kaukasiarrekin eta Afrika iparraldeko hizkuntzekin euskarak izan litzakeen ahaidetasunez. Ohorezko euskaltzain izan zen."}
{"id": "138276", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138276", "title": "Induar", "text": "Denbora geologikoaren eskalan, Induarra Triasiko aroa banatzen den hiru garaietako bat den Behe triasiko garaiaren lehen aldi edo aroa da, Mesozoiko aroaren barnean dagoena. Aro hau duela 251 milioi urtetik duela 249 milioi urterarte hedatzen da, gutxi gora-behera. Induarra Permiar aroaren azken garaiaren ondorengoa eta Behe Triasikoko azken zatia den Olenekiar aroaren aurrekaria da, duela 251 milioi urte ingurutik duela 249 milioi urte ingururarteko garai guztia hartuz.\nGarai honetan, planetaren zati handi bat bizitzarik gabe zegoen, mortua, beroa eta lehorra. Ur gehiena hipoxikoa edo oso oxigeno gutxikoa zen."}
{"id": "138279", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138279", "title": "Defizit ekologikoa", "text": ""}
{"id": "138285", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138285", "title": "Frantziaren lurralde austral eta antartikoetako bandera", "text": ""}
{"id": "138289", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138289", "title": "Akutan", "text": "Akutan Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da eta mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik. 1.303 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 1992. urtean izan zen."}
{"id": "138290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138290", "title": "Amak", "text": "Amak Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 513 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa 1796. urtean izan zen."}
{"id": "138292", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138292", "title": "EGK", "text": ""}
{"id": "138293", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138293", "title": "Amukta", "text": "Amukta Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da eta mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik. 1.066\u00a0metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 1997. urtean izan zen."}
{"id": "138294", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138294", "title": "Bobrof", "text": "Bobrof Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da eta 470 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa duela milaka urte izan zen."}
{"id": "138295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138295", "title": "Buldir", "text": "Buldir Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da eta mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik. 656 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa gutxienez duela 2.000 urte izan zen."}
{"id": "138296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138296", "title": "Davidof", "text": "Davidof Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 320 metroko garaiera dauka.\nSumendiaren azken erupzioa duela milaka urte izan zen."}
{"id": "138297", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138297", "title": "Gr\u00e2ndola, Vila Morena", "text": "Gr\u00e2ndola, Vila Morena Jos\u00e9 Afonso musikari portugaldarrak sortutako abestia da. Krabelinen iraultzaren ikurra bihurtu zena. Irratian emititu zutenean izan zen militar batzuek aldez aurretik adostutako zeinua zenbait urrats garrantzitsu aurreratzeko. Salazar diktadorearen erregimenaren kontra.\nHistoria.\nJos\u00e9 Afonso, \"Zeca\" goitizenez, musikari eta abeslari portugaldarrak konposatu zuen abestia Krabelinen Iraultza baino urte batzuk lehenago. Sortzez, Gr\u00e2ndola hiriko musika elkarte bati omenaldia egiteko sortu zuen abestia. Salazar diktadorearen erregimenak Jos\u00e9 Afonsoren hainbat abesti zentsuratu zituen baina abesti hori disko batean agertu zen Frantzian, 1971n, eta Krabelinen Iraultza baino egun batzuk lehenago, iraultzan parte hartu zuten zenbait militarrek entzun zuten zuzenean.\nNola erabili zuten Krabelinen Iraultzan.\n1974ko martxoaren 29an, \"Gr\u00e2ndola, Vila Morena\" izan zen Lisboako Coliseoan eginiko zuzeneko emanaldiko azken abestia. Han ziren MFA ('Movimento das For\u00e7as Armadas) taldeko zenbait militar, eta handik ia hilabetera, apirilaren 25ean, Krabelinen iraultzari hasiera emateko seinalea izanen zela erabaki zuten. Lisboako Coliseoko emanaldian Jos\u00e9 Afonsok ezin izan zituen bere abestietako batzuk plazaratu, Salazar erregimenaren zentsurak debekatua baitzituen: \"Venham mais Cinco\" (\"Hona bostekoa\"), \"Menina dos Olhos Tristes\" (\"Begi tristeetako neskatila\"), \"A Morte Saiu \u00e0 Rua\" (\"Heriotza kalera irten zen\") eta \"Gast\u00e3o Era Perfeito\" (\"Gastoi perfektua zen\").\n1974ko apirilaren 25ean, 0:20an, \"Limite\" (\"Muga\") izeneko irratsaioan, Radio Renascen\u00e7a irrati kateak \"Gr\u00e2ndola, Vila Morena\" aireratu zuen. Horixe zen bigarren eta azken seinalea, Salazar diktadorearen erregimenari kolpea emateko. Kolpeak arrakasta izan zuen, eta Portugal eta koloniak diktadura hartatik askatu ziren."}
{"id": "138298", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138298", "title": "Krabelinen iraultza", "text": ""}
{"id": "138300", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138300", "title": "Mailuaren odola", "text": "Mailuaren odola Aingeru Epaltzak idatzitako eleberri historikoa da. \"Erresuma eta fedea\" izeneko trilogiaren lehen liburua da. Nafarroako erresumako konkistaren osteko garaietan dago giroturik.\nArgumentua.\nNafarroako erresumaren gainbehera azaltzen du, egiazko pertsonaiez zein gertakizun historikoak irakurleari gerturatzeko baliagarri zaizkion fikziozko beste batzuez. Azken hauetarikoa da Joanes Mailu, \"Mailuaren odola\"ko protagonista nagusia. Mende erdia bete duenean agertzen da nobelan, Henrike III. erregearen hilketaren ondorioz pil-pilean dagoen Pariseko ateetan, ihes egiteko zorian. Han, baina, Sorbonako unibertsitatea utzi eta Inkisizioaz libre dagoen Sarara itzultzekotan den Axularrekin egingo du topo. Ez du begi onez ikusiko higanot itxurako gizon zarpaila Sarako erretoreak; baina haren zalditik zakuto bat erortzen denean, berak jasoko du, beranduxeago barruan zer dagoen begiratzeko asmoz. Eta hantxe aurkituko du, euskaraz idatzirik, iragan mendeko bere herriaren historia kitzikariena."}
{"id": "138303", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138303", "title": "EHGK", "text": ""}
{"id": "138304", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138304", "title": "Aiaralde", "text": ""}
{"id": "138305", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138305", "title": "Danilo di Luca", "text": ""}
{"id": "138306", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138306", "title": "Antonov An-225 Mriya", "text": "Antonov An-225 Mriya (, NATOren izendapena: Cossack garraio estrategikorako hegazkina da, Antonov enpresak diseinatutakoa eta fabrikatuta 80ko hamarkadan.\nGaur egun munduko hegazkin handiena da bestalde 640 tonetatik munduko hegazkin astunena da ere bai eta Aerodino luzeena da.&lt;ref&gt;"}
{"id": "138307", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138307", "title": "Forondako aireportua", "text": ""}
{"id": "138308", "revid": "1545867", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138308", "title": "KN", "text": ""}
{"id": "138309", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138309", "title": "Sormenezko kontabilitate", "text": "Kontabilitatean, sormenezko kontabilitatea enpresako kontuak norberaren interesetara moldatu eta aurkezteko praktika bat da, legezko xedapenei jarraituz baina enpresaren irudi fidela ematea den legearen benetako asmoari muzin eginez. Gehienetan, eragiketak eta euren balorazioak modu orijinal edo nahasi batez azaltzearekin loturik dago, enpresako benetako galdu-irabaziak ezkutatuz eta ondare-egoera manipulatuz."}
{"id": "138315", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138315", "title": "Heard eta McDonald Uharteetako bandera", "text": ""}
{"id": "138347", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138347", "title": "Bison priscus", "text": ""}
{"id": "138348", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138348", "title": "Estepetako bisonte", "text": ""}
{"id": "138350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138350", "title": "Frantziako errugbi txapelketako 2009-2010 denboraldia", "text": "Frantziako txapelketa edo Top 14 da Frantzia mailan errugbian egiten den kluben arteko lehiaketa nagusia.\nBerrikuntza gisan, sailkatze faseko lehenbiziko 6 taldeek parte hartzen dute fase finalean.\nParte hartzaileak.\n14 talde dira, tartean 2 Euskal Herrikoak\nSailkatze fasea.\nSailkapena azken jardunaldiaren ondotik\n *\"Montauban diru arazoengatik jeitsi behar da. Baiona, horrela, mantentzen da.\"\nEuskal derbyak.\nBi euskal taldeen arteko derbyak denboraldiko partidu garrantzitsuenetarikoak dira beti.\nLehen aldiz bat antolatu da Donostian.\nFase finala.\nSailkapen faseko lehen 6 taldeen artean erabakitzen da titulua.\n\"A.S. Clermont-Ferrand: 11. finala, 1. txapela!\"\n\"U.S.A. Perpignan: 16. finala, 9. porrota.\""}
{"id": "138351", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138351", "title": "Haur", "text": "Haurra, Nazio Batuen Haurren Eskubideei buruzko konbentzioaren arabera, hamazortzi urtetik beherako gizakia da, salbu eta, aplikagarri zaion legearen arabera, lehenago adin nagusitasunera iritsi bada. Arlo soziokulturala kontuan hartu ezkero, aurreko definizioan jasotzen den zehaztapenak garrantzia handia du, herrialde batzuetako \"adin nagusitasuna\" hamazortzi urtetik beherakoa delako.\nGarapen fisikoari dagokionez, mundura etorri den pertsona oro, haur gisa ulertzen da nerabezarora heldu arte.\nHaurra fisikoki.\nEdoskitzea.\nBizitzako lehen hiru hilabeteetan, 900 gramo inguru irabazten ditu hilean, eta gutxi gorabehera 3.5 cm hazten da. Burezurreko iturginek, itxita ez daudenek, burua hilean 2 cm inguruko abiaduran haztea ahalbidetzen dute.\n4 eta 6 hilabete bitartean 500 gramo inguru handitzen da eta 2 cm hazten da hilean. Bizkarreko eta lepoko muskulatura sendotuz doaz, esertzeko aukera emanez.\nHaurtzaroa.\nJolaseko urteetan, haurrak argaldu eta hazi egiten dira, eta haurtxoaren koipea gihar bihurtzen da. Haur txikiaren ezaugarri bereizgarri asko aldatzen dira, sabel gailena desagertzen da, aurpegia jada ez da hain borobila, gorputz-adarrak luzatu egiten dira eta buruaren neurriak proportzionatuagoak dira gainerako gorputzarekiko. Grabitate zentroa bularrezurretik zilborrera mugitzen da, eta horri esker, oso baliagarriak izango zaizkion trebetasun motor ugari gara ditzake.\nNerabezaroa.\nPubertaroaren hasieran aldaketa hormonalak agertzen dira. Gizonezko gehienen kasuan, pubiseko ile eta aurpegiko ilea agertzen hasten da, eta bere ahotsa baxuagoa bihurtzen da. Nesketan, pubiseko ilea agertzen da, bularrak hazten zaizkie eta hilekoa iristen zaie.\nHaurra psikologikoki.\nHaurren garapen psikologikoa, lau estadiotan banatzen da. Lehenik zentzumenei eta mugimenduei dagokien estadioa, \u201clehen haurtzaroa\u201d (0-2 urte), eragiketa aurreko estadioa, eskolaurreko eta lehen hezkuntzako lehenengo urteak (2-6), eragiketa konkretuen estadioa, lehen hezkuntza tarteko eta azkenengo urteak (7-11), eta azkenik, eragiketa formalen estadioa, lehen hezkuntzako tarteko eta azkeneko urteak (11 urtetik aurrera)\nLehen haurtzaroko oinarrizko prozesu kognitiboak (0-2 urte).\nHautematearen garapena:.\nAristotelesek zera esaten zuen: \u201cez dago adimenean ezer aurretik zentzumenetatik pasa ez dena\u201d. Filosofoak honekin adierazi nahi zuena zera zen, zentzumenen bidez jasotzen dugula informazioa, aktibo zein pasiboki, eta ondoren, prozesatu azkenik jasotako informazio hori ezagutza bilakatuz. Horregatik ez du jokabide errepertorio zabalik haur jaioberri batek. Baina honek ez du esan nahi informaziorik jasotzen ez duenik, inguruneko informazioa gehiena jasotzen baitu. Beraz, lehen ikaskuntzak, ikaskuntza sentsorialak direla esan dezakegu.\nBizipenak burmuinetara iritsi eta prozesatu egiten dira, hauez gain, beste barne esperientzia batzuk sortuz. Baina, nola jakin dezakegu ea haur batek ikaskuntza sentsoriala duen? Hau aztertzeko estimuluak bereizten,\u00a0erlazionatzen edo hauen aurrean erreakzionatzen duten behatu beharko dugu. Haur guztiek ez dituzte gaitasun pertzeptibo berberak, hemen adibide batzuk.\nArretaren garapena.\nBehin zentzumenak garatzen hasita, haurrak beste hainbat oinarrizko gaitasun kognitibo garatzen hasten dira: arreta eta oroimena. Arreta, estimulu batzuekiko lehentasunak baldintzatzen ditu. Haurrak, jaiotzetik, arretarako lehentasunekin jaiotzen dira, hartaz, arreta gehiago jartzen dute, kolore bizi, mugimendu edota estimulu bizietan. Baina arretan ere hainbat fase daude:\nHasieran, arreta gatibua dute, eta ezaugarri oso konkretuetan jartzen dute interesa, pertsonen aurpegietan adibidez. Beraz, arreta gatibutasuna, inkontzienteki zerbait konkretuan arreta jartzea izango litzateke. Heltzen joaten diren heinean, esperientzia eta ikaskuntza lotuz, arreta borondatezkoa bihurtzen da.\nOroimenaren garapena.\nHaurrak, lehen egunetik hasten dira oroimena lantzen, eta horren adierazle da ohikuntza zein desohikuntza, berritasuna nahiago izatea edota imitazio atzeratua. Azken hau, ikasitakoa hurrengo egunean errepikatzean datza. Baina hasiera batean oroimen hau laburra eta hauskorra da. Bigarren eta hirugarren hilabeteetan 2 asteko oroimena dute. Bi urte bete arte pixkanaka joaten dira oroimena garatzen.\nGauzakien irudikapena: gauzakien zertasuna.\nHaurrek, zentzumenen eta esperientziaren bidez jasotako informazioa irudikapen mentaletan bihurtuz, gauzakiei zertasuna ematen diete, gauzakien nolakotasuna ulertzeko. Honela, haurrek gauzakiak osotasun gisa identifikatzen dituzte, batez ere hauen bolumen, muga eta siluetaz baliatuz.\nErreakzioak mugimendu eta zentzumenei dagokionez.\nErreakzio zirkularrak ekintza ezberdinen errepikapen bezala ematen dira, honen bidez umeek eskema berriak trebatzen eta sendotzen dituzte. Hasteko, hiru erreakzio zirkular mota ezberdin bereiz ditzakegu; lehen mailako erreakzio zirkularrak, bigarren mailakoak eta hirugarren mailakoak.\nNi eta \u201cez ni\u201d bereizten hasten dira, honekin batera, autoezagutza hasiz.\nEtapa honek markatzen du gehienbat 0-2 urte bitarteko etapa. Une horretan ez dauden pertsonak, uneak zein gauzakiak ordezkatzeko gaitasuna garatzen dute, baina honetarako, faktore minimo batzuk bete behar dira:\nPiagieten teoria.\nPiagietek, konstruktibismoa (edo epistemologia genetikoa) izan zuen aztergai, honela giza ezagutzaren garapena ikertzea lortuz. Bere ezagutza propioez gain, beste autoreen eragina izan zuen, hauen artean bai Darwin eta baita Baldwin ere. Bere ikerketak burutzeko behaketa metodoa erabili zuen gehienbat, eta hasieran aipatutako lau estadioak bereizten lehena izateaz gain, behaketari esker hau ondorioztatu zuen:\nEragiketa aurreko estadioa (2-7 urte).\nFuntzio sinbolikoa.\nEragiketa aurreko pentsamenduaren aurrerapausoen artean, funtzio sinbolikoa da gehien antzematen dena, bere ezaugarri handiena, zabalkuntzarena izanik, eta honetarako beharrezkoak dira, gauzakien iraunkortasuna, imitazio geroratua, arazoen barne ebazpena eta joko sinbolikoa aurreratuak izatea. Baina, zeren bidez ordezka genezake eginkizun sinbolikoa? Bada, Marrazki, jolas, imitazio edota lengoaia ezberdinen bidez beste hainbat gauzen artean.\nEragiketa aurreko pentsamenduaren aurrerapausoen aurrean, kausalitatea ulertzea beharrezkoa da, baina kausa erlazioak ulertu ezean, denboran eta espazioan batera gertatzen diren gertaeren arteko loturak egiten dituzte.\nEsperientziari esker, identitatearen inguruko ezagutza hobeto ulertzen dute, eta pertzepzio-informazioan, Informazio funtzionalean eta informazio linguistikoan oinarrituta, sailkapenak eta ezaugarri komunak/desberdinak topatzeko gaitasuna agertzen dute\nBai zenbakien kontzeptua, bai kopuruak, alderatzen hasiak dira jada, kardinalki: zenbakien izenak ezagutzen ez badituzte ere gauzakiak zenbatzen hasiak dira.\nAdin honetako haur bati, bi gauzaki berdin jartzen badizkiogu, horietako baten itxura aldatuta ere ezinezkoa zaio berdinak izaten jarraitzen dutela ulertzea. Horregatik, ez dira gauzakien bilakaerak ulertzeko gai, baita hauen bilakaerak eragiten dituzten kausak ulertzeko ere.\nKontserbazioarekin loturik ematen diren ezaugarri hauek ere aipagarriak dira.\nEskolaurrean, norbere ikuspuntuan erdiratzen dira besteei arretarik jarri barik, horregatik ez diete jaramonik egiten errealitatearen askotariko aspektuei. Horregatik errealitatea eta pentsamenduak bereizteko zailtasunak izatea.\nOinarrizko prozesu kognitiboen garapena eskolaurrean.\nBehin eskolaurreko garapen kognitiboan sarturik, arretaren inguruko kontrola lortzen dugu. Fase honetan, informazioa kodetzeko, gordetzeko eta berreskuratzeko gaitasuna lortzen dugu, eta horretarako, ezinbestekoa da arreta.\n2-7 urte bitartean, garapen entzefalikoa ematen da. Honekin batera, funtzio exekutibo zein funtzio mentalen kontrol gaitasuna areagotuz.\nHelduek gauzakiak izendatzen dituztenean, haurrak arreta jartzen du horretan, prozesu hori gero eta sistematikoagoa bihurtuz.\nArreta eta oroimena oso lotuta daude, izan ere oroimena, oinarrizko gaitasun kognitibo bat da. Arretaren eta oroimenaren arteko elkarrekintzari esker, beste prozesu kognitibo batzuk garatzen dira. Arreta selektiboarekin berriz, informazioa gordetzen dugu buruan. Informazioaren lanketa, urteekin hobera egin eta oroimen estrategiak erabiltzen hasten gara, eta oroimena eta arreta landuta beste prozesu kognitiboak lantzen ditugu.\nInformazioa oroimenean gordetzeko prozedura: Lehenik, erregistro sentsorialetik informazioa jasotzen dugu, ondoren informazioa lan oroimenetik pasatu eta azkenik beharrezkoa ez den informazioa galdu egiten da, bestea mantendu eta epe luzeko oroimenean gordez.\nHasiera batean, haurrak ez dira jabetzen biltegiratze horretaz, beraz, hasieran asoziazio sinpleak egin eta ekiditeko modu automatikoak dituzte, baina\u00a0 2 urtetatik aurrera, gai dira gauzetaz akordatzeko, beraz, gauzak edo informazioa oroimenetik kontzientziara ekartzen dute.\nBi urtetik aurrera, funtsezko hobekuntzak nabariak dira, oroimen estrategiak erabiltzen hasten bait dira. Bost urtetik aurrera, oroimen estrategiak hobetu egiten dira: Errepikapenak, Antolaketa espaziala, (espazioak, lekuak... buruan irudikatu), kategorien araberako antolaketa...\nGogamenaren teoria.\nGogamenaren teoria, gainerako egoera mentalak ulertzeari deritzo, enpatia garatuz, adibidez. Piagetek, hau ere aztertu zuen, eta norberaren eta gainerako pertsonen buruko prozesuen inguruko kontzientziaz ondorio hau atera zuen, 6 urtetik beherako umeek ez dute pentsamendu eta ametsen artean bereizten. Baina, ikerketa berriagoek aldiz, 4 urterekin gaitasun hauek garatzen direla ondorioztatu dute\nEragiketa konkretuen estadioa (7-11).\nAdin tarte honetan lortzen diren hainbat ezaugarrien artean, pentsamenduaren eta pertzepzioaren arteko independentzia lortzea litzateke, honela aurretik aipatutako faseak, kontserbazioa, erdiratzea, itzulgarritasuna eta egozentrismoa atzean utziz. Esan bezala, hirugarren estadio honetako ezaguarri nagusia eta garrantzitsuena \u200bpentsatzeko modu berria eskuratzen dute\u200bla izango da. Aurretik ez bezala, hau antolatua, estrategikoa eta logikoa izango da. Hau horrela dela ziurtatzeko hainbat zeinu daude.\nArazoen ebazpena.\nArazoak ebazteko estrategia gehiago barneratzen dituzte. Izan ere, haurrak oso txikiak direnean, arazoen aurrean bururatzen zaizkien irtenbide guztiak eramaten dituzte aurrera. Ez dira gai arazoari aurre egiteko okurritutako estrategia horiek guztiak mentalki errepresentatu eta egokiena aukeratzeko. Gaitasun hau, apurka-apurka garatuz doa, eta adin honetara iristen direnerako, estrategia gehiago erabiltzeko gaitasuna dute. Agian aurretik gertatu zaien antzeko zerbaitekin konparatu irtenbidea eman ahal izateko, arazoaren dimentsio guztiak kontuan izan...\nInformazioa jasotzeko prozesua.\nInformazioa prozesatzeko gaitasun hobea garatzen dute, \u200bizan ere, informazioa prozesatzea da, azken batean, informazioa jaso eta gure oroimenean gordetzea. Honela, beraien ekintzak kontrolatzeko\u200b gaitasun gehiago lortzeaz gain, oroimenak kontrolatzeko gaitasun gehiago lortzen dute ere.\nEragiketa konkretuko pentsamenduaren ezaugarriak.\nOro har, haurrek 6-7 urte bitartean dituztenean, gai dira logika erabiltzen hasteko. Horretarako, besteak beste, \u200birudikapen mentaletatik abiatzen dira. Adibidez, haurrak hasiera batean, zenbatzen hasten direnean, hatzak erabiltzen dituzte, baina gero, ideia hori barneratu egiten dute, irudikpaen mentalak sortu eta buruz egiteko gai dira. Honen eraginez, bestelako ezaugarri garrantzitsu batzuk agertzen dira:\nMundua hobeto ulertzeko eta ezagutzeko ezinbestekoa da kontuan izatea gauzakien ezaugarri batzuk ez direla aldatzen. Honi, Piagetek, \u201c\u200baldaezin kognitiboak\u200b\u201d deitu zion. Honekin esan nahi zuena da, ezinbestekoa dela gauzakien ezaugarri batzuk aldatzen ez direla barneratzea.\nEsan bezala, ez da hasieratik kontserbazioa maila guztietan lortzen. Umeak kontserbazio-gaitasuna guztiz eskuratzeko hiru estadio desberdinetatik pasatzen dira:\nSailkapena, irizpide ezberdinei jarraituz gauzakiak multzokatzeari deritzo, eta sailkapena menperatu ahal izateko, beharrezkoa izango da, eragiketa konkretuen estadioan, haurrek, sailkapenak egiteko gaitasuna eskuratzea. Baina, gaitasun hori barneratzeko, zenbait ezaugarri jakitea ezinbestekoa izango da:\nEstadio honetan eskuratzen den beste gaitasun bat seriazioa izango litzateke. Hau, labur esanda, gauzakien dimentsioak (luzera, tamaina, kolorea...) abiapuntutzat harturik, haien arteko erlazioak ulertzea izango litzateke eta, era berean, erlazio horietan oinarriturik gauzaki horiek antolatzea (motzetik luzera, txikitik handira, argitik ilunera...). Dena dela, aurreko gaitasunetan gertatzen zen modu berdinean, sailkatzea barneratu ahal izateko, ondorengo ezaugarriak ulertzea ezinbestekoa izango da:\nZenbaketa\u200b eskuratu ahal izateko sailkapena eta seriazioa garaturik egon behar dira.\nHala eta guztiz ere, ez dute zenbakien kontzeptu osoa ulertzen. Aurretik ere, badituzte zenbakien inguruko zenbait ezagutza (oso mugatuak). Estadio honetan, zenbakien inguruko ezagutza hori asko garatzen da. Dagoeneko badakite zenbatzen, eta zenbakiekin eragiketa sinpleak egiteko gaitasuna dute. Dena dela, ez dute zenbakien osotasuna ulertzen, oraindik apurtxo bat konplexuak egiten zaizkie eta, beraz, hurrengo estadioetan ezagutza hau garatuz jarraituko dute.\nEragiketa formalen estadioa (11 urtetik aurrera).\nEragiketa formalen estadioa.\nArrazonamendu hipotetiko-deduktiboa garatzearekin batera garapen moralean aurrerapauso handiak ematen dituzte, eta lau estadio ezberdin ditu: Arrazoitzeko modua, heldutasuna, esperientzia eta garapenaren azken etapa.\nPentsamendu hipotetikoa.\nPentsamendu hipotetikoa, azken batean, errealitatea isla dezaketen edo isla ez dezaketen proposizioen inguruan arrazoitzea dakarren pentsamendua da. Aukerak, bizitza propioa hartzen dute, non hemena eta oraina, aukera alternatibo askoren artean bat besterik ez den. Beste era betera esanda, haur txikitxo batentzat, imajinatu ahal diren aukerak beti bere errealitateari loturik egongo dira, nerabeentzat, aldiz, ez.\nEsate baterako, nerabe bat ideologikoki ezkertiarra bada baina eskuineko pentsamenduaren alde argudioak emateko eskatzen badiogu, hori egiteko gaitasuna izango du (argumentu horiekin ados egongo ez balitz ere). Aldiz, haur bati hori egiteko eskatuz gero ez da gai izango, bere errealitatean ez duelako hori onartzen. Honetaz gainera, pentsamendu hipotetikoa garatzeari esker hainbat gaitasun garatzen ditugu:\nArrazoiketa hipotetikoa.\nArrazoiketa deduktiboa eragiketa formalen pentsamenduaren oinarrizko gaitasuna da, aldiz, era hipotetikoan pentsatzeko ahalmena eskuratzean, arrazoiketa deduktiboa erabiltzeko gai dira. Eragiketa formalen estadioan eskuratzen den oinarrizko gaitasunetako bat arrazoiketa deduktiboa da. Izan ere, dedukzioak egiteko gaitasuna, azken batean, premisa edo teoria orokor batetik abiatuta, inferentziak egin eta horien baliozkotasuna egiaztatzea izango da. Aintzat hartu behar dugu arrazoiketa deduktiboa eskuratu ahal izateko ezinbestekoa izango dela era hipotetikoak pentsatzeko ahalmena eskuratzea. Hau da, behin era hipotetikoan pentsatzeko gaitasuna garaturik dagoela, nerabeak arrazoiketa deduktiboa erabiltzen hasten dira.\nArrazoiketa deduktiboa.\nHaurrek munduaren inguruko ideiak eraikitzeko beraien errealitatetik abiatuta orokortzeak egiten dituzte. Nerabeek, aldiz, teoria orokorrago eta integratzaileagoak sortzen ahalegintzen dira, aniztasun guztia kontuan izanik (ez bakarrik beraien errealitatea). Horren eraginez, nerabeek sortutako teoriak osatuagoak izaten dira eta, beraz, orokortzeko egokiagoak izan daitezke. Era berean, sortutako teoria bat egokia ez dela konturatzen badira, berriak sortzeko gaitasuna izango dute. Hala eta guztiz ere, hau guztia ez da nerabezaro hasieratik duten gaitasuna. Apurka-apurka garatzen da eta helduarora arte luzatzen da. Azken batean, honetan guztian esperientziak eragina izango du.\nTeoria eraikuntza.\nNerabezaroan agertzen den ezaugarri garrantzitsuenetako bat, \u200bintrospekzioa (autoazterketa) \u200begiteko gaitasuna garatzen dutela da. Hau, azken batean, pertsona batek bere kontzientziara edo gogo-aldarteari buruz egiten duen behaketa izango da, hortik abiatuta gogoeta egin ahal izateko. Hau positiboa den arren, badira nerabeen bestelako ezaugarri batzuk horren egokiak ez direnak. Estadio honetan beste\u200b egozentrismo \u200bmota bat agertzen da (ez da aurretik ikusi dugunaren berdina). Honen eraginez, nerabeek beraiek besteak baino garrantzitsuagoak direla pentsatzen dute eta hiru ezaugarri agertzen dituzte:\nHaurra legalki.\nHaurraren izate juridikoa estatu bakoitzeko legediak zehaztu dezakeen zerbait da; hala ere, ondare ondorio zibiletarako jaiotzen denetik nagusitasun adin zehatz bat bete arte edo bere independentzia lortu arte bizi den gizaki gisa identifikatu ohi da. Nazioarteko Zuzenbidearentzat \u00ab18 urte bete arteko gizaki guztiak dira haur, legearen arabera adin nagusitasuna lehenago lortu duena izan ezik\u00bb.\nHaurren eskubideak.\nHaurren eskubideak, jendea adin jakin bat arte babesten duten arau juridikoek osatzen duten multzoa da. Haurren eskubide guztiak besterenezinak eta utziezinak dira.\u00a0 Inork ezin ditu eskubide hauek urratu.\n1924ko Genevako Haurren Eskubideei buruzko Aldarrikapena.\nHaurren Eskubideei buruzko Aldarrikapena haurren eskubide espezifikoak eta helduek haien ongizatearen gainean duten erantzukizuna aitortzen dituen lehen testu historikoa da. Hala ere, testu honek ez zuen indar loteslerik estatuentzat. Testuaren egilea Eglantyne Jebb, Save the Children erakundearen sortzailea, da. Lehen Mundu Gerraren ostean Eglantynek haurrak babesteko beharra zegoela sumatu zuen.\n1923ko otsailaren 23an Save the Children erakundearen IV. Kongresu Orokorrean onartu zen testua eta 1924ko otsailaren 28an eginiko V. Kongresu Orokorrean berretsi egin zen. Urte horretan Eglantynek Nazioen Ligara, Nazio Batuen Erakundearen aurrekarira, bidali zuen testua, eta hauek onartu egin zuten. Dokumentu honek ez du jasotzen zein adin tarterarteko gizakiak hartu daitezkeen haurtzat. Testuak eskubide soizialak batzen ditu soilik, eskubide zibilak albo batera utziz. Testuak bost artikulu ditu bakarrik:\nGiza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala.\n1948ko abenduaren 10ean Nazio Batuen Erakundeak Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala onartu zuen. Bertan gizaki guztien eskubideak biltzen dira, eta beraz haurren eskubideak ere barnebiltzen ditu inplizituki. Adibidez, 16. artikuluak haur-ezkontzak debekatzen ditu. Hala ere, haurren eskubideak modu zehatzago batean lantzeko beharra ikusi zen, eta bide horretatik 1959ko Haurren Eskubideen Aldarrikapenari bidea ireki zitzaion.\nHaurren Eskubideen Aldarrikapena.\nHaurren Eskubideen Aldarrikapena 1959an Nazio Batuen Erakundeak onarturiko dokumentua da. Bertan haurrek dituzten eskubideak biltzen dira. 1924ko Genevako Haurren Eskubideei buruzko Aldarrikapenean oinarritzen da. Dokumentu honek ez du jasotzen zein adin tarterarteko gizakiak hartu daitezkeen haurtzat. Hamar printzipio biltzen ditu dokumentuak:\nHaurren Eskubideei buruzko Hitzarmena.\n1975etik aurrera, eta urte horretan Haurren Nazioarteko Urtea zela aprobetxatuz, printzipio berrietan oinarritutako haurren eskubideen aldarrikapen berri bat eztabaidatzen hasi ziren. Horrek, 1989an Nazio Batuen Erakundearen kide diren estatuek Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmena sinatzea ekarri zuen. Hitzarmenak 54 artikulu ditu.\nHitzarmen honek garrantzi handia dauka, lehen aldiz haurrak zuzenbideko subjektu modura aitortu zituelako. Adinez nagusi direnak\u00a0 erantzukizun subjektu bilakatzen ditu. Beste alde batetik formak ere garrantzi handia ematen dio. Aldarrikapena izan beharrean hitzarmena denez, sinatu duten estatuek hitzarmenean bilduriko puntuak betetzera beharturik daude. Estatuek Haurraren Eskubideen Komiteari txostenak aurkezteko konpromisoa hartzen dute. Txosten horietan konbentzioan aitortutako eskubideak gauzatzeko hartzen dituzten neurriak eta hartutako neurriekin eginiko aurrerapenak azaldu behar dira. Lehen txostena hitzarmena sinatu eta bi urtetara aurkeztu behar da, eta hortik aurrera bost urtean behin.\nAipatu beharrekoa da, Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmena berrespen kantitate handiena duen nazioarteko tratatua dela. Egun, Nazio Batuen Asanblada Orokorrak errekonozituriko 196 estatuk berretsi dute hitzarmena. Estatu Batuek kenduta gainontzeko estatu guztiek onartu dute, 2015ean Somaliak onartu ostean.\nHaurren babesaz arduratzen diren erakundeak.\nUNICEF.\nHaurren Laguntzarako Nazio Batuen Funtsa (ingelesez \"United Nations International Children's Emergency Fund\", UNICEF) Nazio Batuen agentzia bat da, mundu osoko haurrei laguntza humanitarioa eta garapenerako laguntza emateaz arduratzen dena. New Yorken du egoitza, Nazio Batuen Erakundearen egoitzan, eta munduko gizarte-ongizateko erakunde hedatuenen eta ezagunenen artean dago, 192 herrialde eta lurraldetan presentzia duelarik. UNICEF Haurren Laguntzarako Nazioarteko Funtsaren (ingelesez \"International Children\u2019s Emergency Fund\", ICEF) ondorengoa da. Erakunde hori 1946an sortu zen, Bigarren Mundu Gerrak eragindako haurrei eta amei berehalako laguntza emateko.\nUNICEFen jardueren artean daude immunizazioak eta gaixotasunen prebentzioa, HIESa duten haur eta amentzako tratamendua ematea, haurren eta amen nutrizioa hobetzea, saneamendua hobetzea, hezkuntza sustatzea eta hondamendiei erantzuteko larrialdiko laguntza ematea.\nSave the Children.\nSave the Children Funtsa, Save the Children izenez ezaguna, Eglantyne Jebbek 1919an Erresuma Batuan sorturiko gobernuz kanpoko erakundea da. Hasiera batean haurren bizitza hezkuntza, mediku-arreta eta aukera ekonomiko hobeen bidez\u00a0 hobetzeko; eta hondamendi naturaletan, gerran eta beste gatazka batzuetan larrialdiko laguntza emateko sortu zen. Egun, 120 herrialdetan lan egiten duen 29 erakunde nazionalek osatutako mugimendu globala da.\nErakundeak gazteentzat eskubide gehiago lortzeko politika aldaketak sustatzen ditu, batez ere Nazio Batuen Erakundearen Haurren Eskubideen Adierazpena betearaziz. Save the Childreneko kideek larrialdiko laguntza-ahaleginak koordinatzen dituzte, haurrak gerraren eta indarkeriaren ondorioetatik babestuz.\nHumanium.\nHumanium haurrak babesteko nazioarteko gobernuz kanpoko erakunde bat da, mundu osoan haurren eskubideen urraketak geldiarazten dituena. 2008ko azaroaren 20an Genevan sortu zen. Humaniumen helburuek hiru ikuspegi osagarri dituzte: Urtero bost milioi pertsona baino gehiago haurren eskubideei buruz kontzientziatzea, haurren eskubideen urraketen biktimentzako lege-laguntza, haurrei laguntzeko proiektuak dituzten tokiko kideei laguntza ematea.\nAdopzioa.\nAdopzioa, egintza juridiko baten ondoren, legalki adin nagusitasuna lortu ez duten haurrek tutore legalak izateko prozesu baten ondoren gertatzen da. Horren bitartez, amatasun edo aitatasun harreman bat ezartzen da, eta hauek haurrataz arduratuko dira. Prozesu honetan haurraren abizenak aldatzen dira. Munduan zehar kultura eta sistema ezberdinak daudenez, lurralde bakoitzak lege ezberdinak ditu adopzioaren inguruan, adibidez Espainian adingabeen Babes Juridikoaren Lege Organikoa, adoptatu ahal izateko erakunde publikoak onartu behar izango du. Arlo honetan garrantzia handia izango dute umezurztegiak, guraso legalik ez duten haurrak bertan bizi bai dira.\nHaurren estatusa.\nFamiliak funtsezkoak dira haurrek heziketa amultsua jaso dezaten eta gizartearen parte izateko behar dituzten trebetasunak garatzeko. Afektu honen garapena ez da genetikan oinarritzen, harreman esanguratsuetan baizik, eta horregatik esan dezakegu \"familia\" guraso biologikoetatik haratago doala. Familia bat, haurren oinarrizko premiak (elikadura eta arropa) asetzeaz arduratzen den instituzio bat baino askoz gehiago da, mundua ikusten, pentsatzen eta besteen bizitza baloratzen laguntzen baitute.\nFamiliari esker, haurrak nor diren ikasten eta haien nortasuna larrutzen laguntzen die, eta laguntza emozionala ematen die. Haurrak hazten diren giroak bizitza osorako funtsezko elementuak definitzen ditu. Funtsezkoa da haurrak familia giro babesle batean haztea, non afektua, errespetua, zaintza, maitasuna eta babesa erabateko garapena ahalbidetuko baitiete bizitza independente eta autonomoa lortu arte.\nFamilia giza taldeko bi elementuren edo gehiagoren (gurasoak eta seme alabak) barne unitatea da, bikote baten batasunetik abiatuta komunitate bihurtzen dira, eta arreta berezia behar duten gizarte taldeetako bat da.\nFamilia bakoitza bakarra da, bere kideak desberdinak diren aldetik, pentsatzeko eta sentitzeko modu desberdinekin, baina familiaren forma edo egitura, baita papera ere, aldatu egiten da gizartearen arabera. Dena dela, familia nuklearra (bi heldu, gizon eta emakume, beren seme alabekin) da gizarteetako unitate nagusia. Beste erkidego batzuetan, nukleoa familia handi bat bezala dago integratuta, aitona amonekin eta beste senide batzuekin. Hirugarren familia unitatea, guraso bakarreko familia da. Familia horretan, seme alabak ezkongabe, alargun edo dibortziatuta dauden aitarekin edo amarekin bakarrik bizi dira.\nFamilia egitura aldatu egin da gurasoen funtzioei, osaerari, bizi zikloari eta rolari dagokienez tradizionalagoa den formari dagokionez, batez ere emakumearen rolagatik; izan ere, emakumearen egoera ekonomikoa aldatu egin denez, familiaren sostengu bila etxetik atera behar izan du. Era berean, haurrak hainbat familia gune desberdinetan hazi daitezke.\nIn vitro.\n\"In vitro\" ernalketak (FIV) konplexutasun txikiagoko lagundutako ugalketako beste tratamendu batzuk baino haurdunaldi tasa handiagoak eskaintzen ditu. Metodo hau emakume baten obulua eta gizon baten espermatozoidea laborategiko plater batean elkartzean oinarritzen da. \"In vitro\" hitzak gorputzetik kanpo esan nahi du, ernalketa aldiz, espermatozoidea finkatu egin dela eta obuluan sartu dela. \u00a0 Prozesu hau emaile baten edo bikotearen espermarekin egin daiteke, eta ernalketa prozesua errazteko aukera ematen digu, hura zailtzen duten beste arrazoi batzuk daudenean.\nHaurduntza subrogatu.\nHaurdunaldi subrogatuaz edo umetoki subrogatuaz ari garenean, emakumeen ernalezintasun arazoak konpontzeko sortu den metodoaz ari gara; izan ere, hainbat arrazoi direla medio, ezin dute haurdunaldirik izan. Horregatik, bikote horrek bere obuluak eta espermatozoideak ematera jotzen da. In vitro sistemaren bidez ernaldu ondoren, haurdunaldiari aurre egiteko ardura izango duen hilobi batera transferi daitezen, hau da, beste emakume batek erditzeko ekintza aurrera eramango du. \nEmailearen obuluak ernaltzen dituzten espermatozoideak dituen enbrioi bat sortzen da emakumearen umetokian jartzeko helburuarekin haurra jaio arte. Baliteke haurdunaldi subrogatua kimioterapia eta erradioterapia moduko minbiziaren aurkako tratamendu jakin batzuk jaso zituzten gizon eta emakumeentzat, hauek batzuetan antzutasuna eragiten bai dute.\nHaurrak historikoki.\nHaurrak hezteko eta hazteko interesa, historia bezain zaharra da, aldi historiko bakoitzean asko aldatu da haurrak hezteko modu ideala. Era berean, betidanik izan da, bizitzaren ibilbidea, etapa edo aro ezberdinetan banatzeko joera, jaiotzatik heriotzara. Garai horiek banatzeko erak, zerikusia zuen gizarte eta une historiko bakoitzaren ikuskera nagusiarekin. Adibidez, badirudi XVII. menderarte ez zela \u201chaurtzaro\u201d kontzepturik izan, ez behintzat gaur egun ulertzen dugun moduan; beti ere, haurrek merezi duten garrantzi eta errespetuarekin.\nGrezia eta Erroma.\nGrezia.\nGrezian sortu zen lehen aldiz hezkuntza liberalaren eta pertsonaren garapen \"integralaren\" kontzeptua (gorputz-arima). Filosofo batzuek, hezkuntza giza izaerara egokitzeko beharra plazaratzen dute.\nEra berean, garatzen hasten da medikuntza eta haurren osasunarekiko interesa (medikuntza hipokratikoa eta galenikoa). Interesgarria da pertsonaia nerabeen presentzia greziar antzerkietan (Sofokles, Euripides). Aristotelesek, askotan adierazten du hezkuntza arazoekiko interesa bere idazki askotan, gizon libreen prestakuntzan laguntzeko.\nHaur hezkuntzako aldi ezberdinak aipatzen ditu: \"2 urtera arte (lehen aldia) haurrak gogortzen joatea komeni da, hotzaren moduko zailtasunetara ohituz; hurrengo arora arte, 5 urte bete arte, denbora horretan, oraindik ez da komeni azterketa batera edo lan bortxazkoetara bideratzea, horrek hazkundea eragotz ez dezan; hala ere, nahikoa mugimendua ahalbidetu behar zaie gorputz-inaktibotasuna saihesteko; eta ariketa hori hainbat sistemaren bidez lor daiteke, batez ere jokoagatik. Aristotelesek Politika liburuan esan zuenez \"\"Haurtzaroko jolas gehienek etorkizuneko adineko zeregin serioen imitazioak izan beharko lukete\"\u201d\nGrezia klasikoan, gizonak eskolarazteko beharra defendatzen da, lehenik eta behin instrukzio informal bat jasoz (pubertarorarte: irakurtzea, idaztea, heziketa fisikoa), eta ondoren instrukzio formal bat: literatura, aritmetika, filosofia, zientzia.\nErroma.\nErroman, garrantzia galtzen du hezkuntza liberalak, eta askoz arreta gutxiago jartzen zaio gorputz hezkuntzari eta kirolari. Hezkuntzaren helburua hizlari onak prestatzea da, \"Erretorikaren bidez gazteen arima edertzeko\".\nEskolatzea hiru etapatan banatzen da:\nHerritar libreek eskuratzen dute soilik hezkuntza. 12 urte bete arte, eskolak mistoak ziren eta, adin horretatik aurrera, haurren patua banatu egiten zen (aberatsena eta pobreena bezala). Familia aberatsetako gizonek eta, salbuespen gisa, irakasle propioa zuen neskaren batek bakarrik jarraitzen zuten ikasten (hori aitaren borondatearen mende zegoen soilik). Baina, oro har, emakumeak filosofia edo antzeko edukiak ikastea bide \"arriskutsutzat\" jotzen zen, libertinajetik hurbil.\nKristautasuna eta erdi aroa.\nGrezia eta Erromarentzat, gizarte erakunde garrantzitsuena eta hezkuntzaz arduratzen zena estatua zen, baina, aldiz, Erdi Aroan, kristautasunaren eraginez, eliza da hezkuntza erlijiosoa zein sekularra kontrolatzen duen instituzioa. Erdi Aroan zehar, erabat desagertu zen hezkuntza liberalaren ideia. Hezkuntzaren helburua ez zen librepentsalariak prestatzea, haurrak prestatzea baizik, Jainkoa zein eliza eta bere ordezkariak zerbitzatzeko, modu horretan elizaren autoritateari men eginez. Gorputz heziketa ezabatzen da, gorputza bekatu iturri dela uste bai da. Oro har, tradizio judu-kristaua \"jatorrizko bekatuaren\" kontzeptuaren ingurukoa da. Kontzeptu hori dela eta, haurra izaki gaizto eta ustel gisa ulertzen zen, eta sozializatu egin behar zuen, diziplinaren eta zigorraren bidez berrerosiz.\nXVII. mendean Abad Berullek hau idatzi zuen: \"Ez dago haurtzaroa baino egoera txarragorik eta zitalagorik, heriotzaren ondoren\". Ez da ikusten haurtzaroari buruzko kezkarik, eta heziketa ez da haurrari egokitzen. Izan ere, eduki erlijiosoen irakaskuntza guztia latinez da (ama hizkuntza erabat desegokitzat jotzen da ezagutza transmititzeko). Haurra \"homunkulu\" (miniaturazko gizaki) gisa ulertzen da, ez dago ez garapenik, ezta aldaketa kualitatiborik, gaztetasunetik heldutasunerainoko aldaketa baizik. Hori guztia honako esaldi honetan islatzen da: \"Denbora bakarrik senda daiteke haurtzarotik eta bere akatsetatik\". Beraz, haurra \"eraberritu\" ahal izateko hezi egin behar da. Hezteak eta hazteak zaintza fisikoa, diziplina, obedientzia eta Jainkoarekiko maitasuna eskatzen zutela uste zuten, baina ez zegoen haurren garapen onerako maitasunaren beharrari buruzko erreferentziarik. Gizonak bakarrik sartzen ziren hezkuntzan, ez emakumeak. Erdi Aro osoan zehar, haurra, eskulan gisa erabiltzen da.\nErrenazimendua eta XVII. mendea.\nErrenazimentuan, haur-hezkuntzari buruzko ideia klasiko ugari berpizten dira. Haurra ez da zintzoa ala gaiztoa jaiotzen; are gehiago, izatera edo egitera iristen den guztia bere esperientzien araberakoa izango da.\nAdibidez, Erasmok haurren izaerarekiko nolabaiteko interesa adierazten zuen. Luis Vivesek aldiz, haurraren bilakaerarekiko interesa erakutsi zuen, desberdintasun indibidualengatik eta heziketa haurren egoera anitzetara egokitzeko beharragatik. Derrigorrezko eskolatzea defendatzen du, gutxienez 12 urte bete arte (aurreko etapetan erabat baztertutako ideia), eta latinaren ordez, oinarrizko irakaskuntza, ama-hizkuntzan emateak dituen abantailak adierazten ditu.\nGarai honetakoa da H\u00e9roard, Luis XIII.a Frantziakoaren tutore izan zena, eta bere haurtzaro eta gaztaroari buruzko egunkari bat idatzi zuena, garaiko ideia interesgarriak azalduz. Henri IV.ak adibidez, bere semea hezteko eman zion aholkua aipatzen du: \"Zigor fisikoa behar adina aldiz aplika dezala, nire esperientziaz, bizitzan hoberen funtzionatu didan metodoa dela ziurta dezakedalako\". Giza izaeraren eta, ondorioz, haurraren ikusmoldeen aldaketa garrantzitsu bat, filosofiako korronte enpiristatik dator.\nJohn Lockek esperientziaren eta ohituren garrantzia azpimarratzen du, eta jaioberriaren ikuspegia proposatzen du \"tabula rasa\" edo arbel zuri gisa; non esperientziak arrastoak utziko dituen. Hau da, haurra ez da ona edo txarra jaiotzen, baizik eta egiten eta bizitzen duen guztia bere esperientzien araberakoa izango da.\nIndustria iraultzarekin eta burgesiaren larrialdiarekin, haurren eskulanaren beharra nabarmen murrizten da, eta, beraz, haur askok lanera joan behar izateari uzten diote, eta \"aisialdiko ordu gehiegi\" geratzen zaizkie, jardueraren batekin bete behar dituztenak. Hori dela eta, eskolaratze beharra funtsezko helburu bihurtu da. Bestalde, bizitza sozialean eta familia bizitzetan izandako aldaketek gurasoen eta seme-alaben arteko harreman estuagoa sustatzen dute.\nXVIII-XIX.mendeak.\nJean-Jacques Rousseau XVIII. mendeko irudi garrantzitsuenetako bat da. Bere \"\u00c9mile ou de l '\u00e9ducation\" (1762) lanak, haurrak hezteko zuen erari buruzko oinarrizko printzipio batzuk biltzen ditu, eta liburu zinez ospetsua bihurtzen da Frantziako goi mailako gizartean. Haurra berez ona dela, bere ideia bai garrantzitsu, bai ezagunetariko bat da. Bere ustez, horrela jaiotzen omen da haurra, gutxienez, eta gizartea da haurraren joera onak galtzera irits daitekeena. Kontuan izan behar da honetan alde handiak daudela Rousseau eta korronte enpiristen artean (Locke eta enpirismo ingeles osoa, oro har). Bestalde, sendotasunez defendatzen du, ezagutza lortzeko, hezkuntza oro egokitu behar dela haurraren mailara, ekintzaren eta esperientziaren garrantzira, baina ez soilik hitzaren bitartez. Memoria-praktika hezitzaileegiak kritikatzen ditu. Haurraren Erdi Aroko ikuspegiaren aurrean, Rousseauk, ezaugarri propioak dituen izakia dela dio, garapen fisiko, intelektual eta moral bati jarraitzen diona, eta ideia hauek laburbiltzen ditu esaldi honetan: \u201cGizakiaren txikia ez da soilik gizon txikia.\u201d\nRousseauren ustez, hezkuntza derrigorrezkoa izan beharko litzateke, eta emakumea barne hartu beharko luke. Pedagogo eta filosofoen beste ideia berritzaile batzuk, Pestalozzi, Tiedemann eta Froebelenak dira. Azken horrek \"Kindergarten\" (eskolaurreko eskola) ideia sustatzeaz gain eskola-etxeen arteko hezkuntza-jarraitutasuna, haurren jolasak bere garapenerako duen garrantzia eta gurasoen eta seme-alaben arteko elkarrekintzaren eta harremanaren beharra nabarmentzen ditu.\nBi mende hauetan (XVIII eta XIX) haurren behaketak ugaritu egiten dira. Hauek gero eta sistematikoagoak dira, pedagogoek, filosofoek eta zientzia-gizonek egiten dituztelarik, horietako asko beren seme-alabekin. Horrez gain monografia biografiko ugari argitaratu ziren: Taine (1876), Darwin (1877), Preyer (1882), etab. Garai honetan interes ikaragarria dago \"salbuespen\" edo \"bereziak\" diren haurrengatik:\n- Itardek Aveyrongo haur basatiari buruz egindako ikerketa;\n- Supergaituen azterlana (Mozart)\n- Jaiotzez itsuak diren, baina ondoren ikusmena berreskuratzen duten haurrak.\nCharles Darwinek Espezieen Jatorriaz (1859) argitalpenarekin, iraultza kontzeptuala eragin zuen, bai zientzietan eta baita gizakiaren ikuskeran ere. Psikologian duen eragina berantiarragoa bada ere, bere teorian funtsezko kontzeptuak daude, hala nola animali-gizon eta haur-gizonen jarraitutasuna, giza garapenerako hurbilketa naturalista, eta psikologia konparatua.\nEsan daiteke haurraren ikerketa zientifikoa XIX. mendearen bigarren erdian hasten dela. Gainera, mende horren amaieran zenbait arazo praktiko planteatzen ziren, haurren hazkuntza eta hezkuntza teknikei dagokienez. Herrialde batzuetan derrigorrezko hezkuntza orokorra beharra planteatu zen, eta eztabaida sozial eta politiko handiak sortu ziren gaiari buruz. Planteatzen diren arazo zehatzen artean, garapen \"normala\" duten haurrak identifikatzeko beharra dago, \"atzeratuetatik\" bereiziz. Horrek, garapena neurtzeko lehen tresnak garatzea dakar, adibidez Binet eta Simonen lehen inteligentzia-testa. Hala ere, XIX. mendean oraindik ez dago haurtzaroaren eta hezkuntzaren ikuskera bateraturik.\nEgun, Europa kontinentalean, Rousseauren pentsamenduaren eraginak bere horretan dirau, haurraren berezko ontasuna eta heziketa permisiboaren ideia defendatzen baititu. Ameriketako Estatu Batuetan eta Ingalaterran, aldiz, kalbinismoaren tradizioa da eragin handiena duena: haurra eraberritu egin behar da, zigor fisiko eta publikoa erabiliko duen hezkuntza autoritario baten bidez.\nUmeen inguruko datu historikoak.\nInfantizidioa.\nInfantizidioa sarri praktikatzen zen, akats fisiko edo deformidaderen batekin jaiotzen zen haurretan; gehienetan, seme-alaba ez-legitimoekin edo emakumearen harreman adulteroen ondorioz; baita horiek mantentzeko baliabide ekonomikorik ez izateagatik ere (kasu horretan, jaioberria bizilagun edo senideei \"ematea\" ere aukeratzen zen); eta, batzuetan, arrazoi erlijioso ilunengatik (eskaintzak, etab.). Seme-alabak onartu eta aitortzeko prerrogatiba aitarena zen. Honek uko egiten bazion, jaioberria kalean uzten zen, eta nahi zuenak jaso zezakeen, edo ez. Honi haurraren \"erakusketa\" deitzen zitzaion. Praktika hori ohikoagoa zen neskekin, balio sozial txikia zutelako mutilekin alderatuta. Infantizidioa ez zen hilketatzat hartu IV. mendera arte, Erdi Aroan zehar asko praktikatzen zen arren. Helenar batek kristo aurreko lehen urtean bere emazteari idatzitako eskutitz batean \"Haur bat izatera iristen bazara, utzi bizitzen; haurra bada, bota ezazu haurra\" irakur daiteke.\nKontrazepzioa.\nKontrazepzioa ohiko eta legezko praktikak zen Grezian eta Erroman. Kontrazepzioaren barruan koito osteko garbiketa, diafragmak edo droga espermizidak bezalako metodoak aurkitu zitezkeen. Metodo guztiak emakumeek gauzatzen zituzten, ez gizonek. Abortua ere praktikatzen zen, haurdunaldiaren une oso aurreratuetan ere gauzatuz.\nHaurren heriotza tasa antzinatasunean.\nAntzinatasunean eta Erdi Aroan, arrazoi naturalengatik hildako haur tasa oso handia zen gaixotasunak, elikadura txarra eta istripuak oso ohikoak zirelarik. Hori dela eta, bularreko haurrak ez zuen balore handirik gizarte hauetan; 5 edo 6 urtetik gorakoek bakarrik hartzen zutelarik balioa. Arrazoi hauengatik, haurtzaroa \"oso adin hauskor\" bezala deskribatzen zen, eta, gainditzen zutenentzat, trantsizio garai bat bezala zen.\nSeme alabekiko tratua historikoki.\nSeme-alaben tratuari dagokionez, mendeetan zehar oso zabalduta dagoen ideia bat da aitek eta amek paper desberdinak hartu behar dituztela beren gain. Aitaren zorrotza eta adierazpen afektibo ia ezekoa izan behar da, eta ama berriz bihozbera eta maitekorra. Ideia horiekin batera, mendeetan zehar, amarekin erlazio afektibo baten eragin luzea mantentzea, haurraren garapenerako kaltegarria dela uste zuten.\nHaur txirotasuna Europan.\nEuropako biztanleriaren sektore handien pobreziaren eskutik zioan 5 urte baino zaharrago zen haurra lanean sartzearekin (XIV. mendera arte, familia pobreetako neska asko sei urterekin ematen dira zerbitzari gisa). Haurra nolabait \"helduaren esklaboa\" zen, gurasoek berea zuten. Entregatu, utzi edota saldu zezaketen. XII. mendean elizak esaten zuen seme bat ezin zitekeela saldu baldin eta zazpi urte baino gehiago bazituen. Errusian guzti hau ez zen legez debekatu XIX. mendera arte.\nMaltusianismoa:.\nXVIII. mendean antisorgailuek haurren heriotza-tasa murriztea zuten helburu. Haurra ez da jada \"galera saihestezin\" bat, eta pixkanaka desagertu egiten da haurraren lehenagoko ideia, hau da, haur asko sortu behar izatea batzuk helduarora iristea lortzeko. Garrantzitsua da gogoratzea mendeetan zehar haurra \"hezteko\" interesa zegoela (batez ere arrazoi praktikoengatik), ez haren garapenagatik, eta XVII. mendean agertzen ziren zenbait pentsalari hezkuntza haurrari egokitzeaz arduratzen zirenak eta praktika pedagogiko tradizionalak kritikatzen zituztenak; adibidez, eskolastika. Hala ere, XX. mendera arte, haurtzaroa ez da erabat zein esplizituki aintzatesten gizaldi gisa, bere ezaugarri eta beharrekin, haurra pertsona gisa, nortasun pertsonalerako, duintasunerako eta askatasunerako eskubidearekin.\nHaurren hezkuntza.\nJaiotzen diren lurraldearen arabera haurrek hezkuntza eta kultura ezberdinak jasotzen dituzte. Hezkuntzak berebiziko garrantzia hartzen du haurraren etorkizunean. Gizarte bakoitzak duen hezkuntza sistema ezberdina da, gizarte ezberdinetako haurren artean ezberdintasunak sortuz. Badira gizarte batetik at hazi diren haurrak, hauek haur basati izena jasotzen dute.\nEuskal Herria.\nEuskal Herrian ikasten duten haurrek bi hezkuntza oso ezberdin jaso dezakete. Euskal Herria bi estaturen artean banaturik dagoenez hezkuntza ere bi sistema ezberdinetan banatzen da, Espainiakoa eta Frantziakoa.\nHego Euskal Herrian ikasten duten haurrak hezkuntza sistema espainiarraren mende daude. Euskal Autonomia Erkidegoak eta Nafarroak hezkuntza eremuan arauak sortzeko gaitasuna daukate. EAE osoan eta Nafarroako zenbait zatitan euskarak ofizialtasun estatusa dauka, haurrek euskaraz ikasteko berme guztiak dituztelarik. Ipar Euskal Herrian Frantziak ez ditu hezkuntza eskuduntzak bertako lurraldeekin partekatzen eta euskarak ez du inolako ofizialtasunik bertan, euskaraz ikasteko aukera badagoen arren.\nEuskal Herri osoan hezkuntza prozesua antzerako egituretan antolatzen da; haurtzaindegiak, haur hezkuntza,\u00a0lehen hezkuntza eta bigarren hezkuntza. Hala ere, Frantziako eta Espainiako sistemek ezberdintasun ugari dituzte egitura horien barruan. Euskal Herrian ikastetxe mota ezberdinak aurki daitezke. Hauek publikoak, itunpekoak edo pribatuak izan daitezke. Itunpekoetan aipamen berezia merezi dute ikastolek, haurrei euskara eta euskal kultura sustatzeko sortu ziren ikastetxeak.\nEuropa.\n1957tik aurrera, Europako estatuak lankidetza sustatzen hasten dira, batik bat alor ekonomikoan. Hala ere, Europako haurren hezkuntza ez da aipatu ere egiten 1992ko Maastrichteko itunera arte.\u00a0 Europar Batasunak hezkuntza arlorako helburu komunak ezarri eta hezkuntza-programak finantzatzen baditu ere, hauek ez dira inposatzen, eta herrialde horiek askatasunez antolatzen dute beraien hezkuntza sistema. Gaur egun, Europako sistemak oso ezberdinak dira, eta zaila izango litzateke epe laburrean politika bateratua lortzea.\nEuropako hezkuntza sistemak konparatuz gero, antolakuntzan eta kudeaketan desberdintasunak daudela ikusten da. Sistema zentralizatuak eta deszentralizatuak aurki daitezke. Esan genezake herrialde bakoitzean sistema horien ezarpena baldintza historiko edo politikoen araberakoa izan dela. Espainiak, adibidez, tarteko eredu bat du. Oinarrizko hezkuntza eskumenak estatuaren esku daude, baina autonomia erkidegoek eskumen propioak dituzte. Frantzia eredu zentralizatu baten adibide garbiena da, non gobernua antolaketaren, curriculum edukiaren, langileen kudeaketaren eta administrazio-kontrolaren arduraduna den. Alemania berriz eredu deszentralizatu baten adibide onena da, non \"l\u00e4nder\"rek subiranotasun osoa duten hezkuntza eremuan.\nBeste lurralde batzuekin alderatuz, Europako haurrek jasotzen duten hezkuntza ez da horren laikoa. Erresuma Batua edo Grezia moduko estatuetan ez da erlijioa ematen ikastetxeetan, baina Alemania, Espainia edo Italia moduko lurraldeetan ikastetxe publikoetan erlijioa ikasgai modura daukate, derrigorrezkoa ez den arren.\nAfrika.\nAfrikako herrialde askotan 10 eta 11 urte inguruko haurren % 10ak baino gutxiagok irakur dezake paragrafo bat. Egoera soziopolitiko eta ekonomikoaren eraginez afrikako herrialde ugarik arazo asko dituzte hezkuntzan. \nIparraldeko Afrikako haurrek jasotzen duten hezkuntzak garapen handia jaso du azken urteetan. Lurralde garatuagoekin alderatu ezkero lurralde hauetako hezkuntzak hobetzeko asko dituen arren, aurrerapen handiak egin dira, batik bat hezkuntzaren unibertsalizazioan. Hala ere, familia aberats eta txiroetako haurren artean ezberdintasun handiak ematen dira, gizonezko eta emakumezkoen artean ematen diren moduan. Egipton adibidez irakaskuntzaren derrigortasuna eta doakotasuna 6 eta 15 urte bitartekoa da. Derrigortasuna gorabehera, eskola uzten duten haurren portzentaia oso altua da. Honen arrazoia pobrezia izan ohi da.\nSaharaz hegoaldeko Afrikan, non biztanleriaren erdia muturreko pobrezia, HIESA eta bestelako gaixotasunak edo gerrak oso ohikoak diren, hezkuntzak gabezia ugari ditu. Analfabetismo tasak oso handiak dira lurralde honetan eta haur ugarik hezkuntza sistema uzten dute, batik bat emakumezkoek. Haur-ezkontzak dira emakumezkoek hezkuntza uztearen arrazoi nagusietako bat. Hezkuntza kolonizatzaileen hizkuntzan ematea oso ohikoa da, eta horrek zailtasun ugari sortzen dizkie haurrei. Erdialdeko Afrikan eta Mendebaldeko Afrikan bizi den biolentzia testuinguruan oso ohikoa da talde beligerante ezberdenek eskolak erasotzea. 2019ko ekainerako\u00a09.272 eskola itxi ziren, 1,91 milioi haurrei eta 44000 irakasleri eraginez. Egun 40,6 milioi haur daude eskolaratu gabe lurralde hauetan.\nHala ere, Saharaz hegoaldeko Afrika guztian egoera ez da berdina. Badira hezkuntza garatuagoa duten lurraldeak. Honen adibide dira Hegoafrika, Kenya, Zimbabwe eta Kongoko Errepublika. Hegoafrikan adibidez, hezkuntza kolonizatzaileen hizkuntzan eman beharren bertako hizkuntzetan ematen da, haurrei erraztasunak emanez, beraien ama hizkuntzan ikasteko aukera bai dute. Hegoafrikan, hezkuntza publikoa edo pribatua izan daiteke, eta derrigorrezkoa da 7 eta 15 urte bitartean.\nAsia.\nSarri Asia hartzen da hezkuntza hoberena duen kontinentetzat. Honen arrazoia nazioartean egiten diren txostenetan, adibidez PISA txostenean, jaso dituen emaitza onak dira. 2015eko PISA txostenean Singapurreko haurrek jaso zuten emaitza onena eta 2018koan haur txinatarrek. Japonia, Vietnam edo Hego Korea moduko lurraldeek ere emaitza onak lortu zituzten. Zhu Xiaohu, Shanghaiko Unibertsitate Normaleko Nazioarteko Hezkuntza Institutuko ikertzaileak dioenez emaitza on hauen arrazoiak hiru dira: Asiako irakasleek mendebaldekoek baino denbora gehiago pasatzea eskolak prestatzen, Asiakoa azterketak egitera bideratutako ikaskuntza izatea eta ikasgelako diziplina azpimarratzea.\nHala ere, Asia oso kontinente handi eta hetereogeneoa da. Lurralde askok arazo ekonomiko handiak dituzte, eta ekonomiak eta hezkuntzak norabide bera dute: zenbat eta hezkuntza hobea, orduan eta ekonomia hobea, eta alderantziz. Hori dela eta Afganistan eta Pakistan moduko lurraldeek analfabetismo tasa handia daukate.\nOzeania.\nOzeaniako hezkuntzak ospe handia dauka. Zelanda Berriko eta Australiako haurrek jasotako hezkuntzak balorazio oso onak jaso izan dituzte nazioartean. Australiarrentzat hezkuntzak garrantzia handia hartzen du. Hezkuntza eskuduntza estatu eta lurralde desberdinek daukate. Estatuko edo lurraldeko gobernu bakoitzak eskola publikoak eta pribatuak finantzatzen eta arautzen ditu bere gobernu-eremuan. Ingelesa da Australiako hizkuntza ofiziala, eta hizkuntza hori erabiltzen dute haurrek hezkuntza sisteman. Zelanda Berrian bi hizkuntza ezberdin dituzte, ingelesa eta maoriera, baina hezkuntza prozesuan haurrek ingelesa bakarrik erabiltzen dute.\nHaurrei zuzendutako zientziak.\nPedagogia.\nPedagogia edo hezkuntzaren zientzia, hezkuntzaren teoria eta praktikaren jakintza da. Hezkuntza fenomeno konplexua izanik, pedagogiak ere maila eta ezagutza arlo anitz bere baitan hartzen ditu. Horrela, banakoaren zein gizartearen ikuspegitik azter daiteke eta ondorioz, psikologiaren eta soziologiaren kontzeptu, teoria eta metodoak biltzen ditu bere baitan.\nBestalde, ikuspegi teoriko eta ideologiko batetik, (filosofiaren eta politikaren bitartez) zein berehalako ikuspegi praktiko batetik azter daiteke (didaktika izeneko arloa osatuz) pedagogia, modu horretan hezkuntzarako metodo eta teknika ezberdinak garatuz. Hezkuntzaren konplexutasuna estaltzeko, beste zenbait diziplina ere jasotzen ditu, hala nola antropologia, historia eta ekonomia. Pedagogiaren helburua, hezkuntza deskribatu eta ezagutzeaz gain, hezkuntza sistema aldatu eta hobetzea da, pedagogiatik bertatik ezarritako norabideei jarraituz pertsona eta gizartea garatuz. Didaktikarekin duen harremana kontrajarria da; eredu soziologiko gehienek didaktikaren alde agertzen diren arren, eredu psikologikoek pedagogia tresna onena dela uste dute, Piaget eta beste pedagogo batzuek adierazi dutenez.\nZenbait definiziotan pedagogia haur hezibidearekin, hau da, haurrak hezteko jakintzarekin, lotzen da. Hala ere, zabalduago dago pedagogia irakaskuntza ofiziorekin lotzea, irakaskuntza zentzu zabalarekin, eta ez bakarrik haurren heziketan ematen den irakaskuntzarekin. Merriam-Webter hiztegiak, esate baterako, pedagogia \"the art, science, or profession of teaching\" bezala definitzen du, hau da \"irakaskuntzaren arte, zientzia edo ofizioa\".\n ikasleen prestakuntzaz, ebaluazioaz eta baliabideen kudeaketaz arduratzen den profesionala da. Hezkuntza arloko aditua. EHUko Pedagogia Graduko arduradunen arabera, pedagogoaren egitekoa \"erakunde, gizarte, kultura eta lan arloetan giza eskubideen errespetuan oinarritutako hezkuntza inklusiboa, eleanitza, komunitarioa eta pertsonen bizi osoan zeharreko gizarte-ongizateari begirakoa gauzatzera zuzenduta egongo da\". Haurrek, adin ezberdinetan, beren trebetasunak adierazteko modu desberdinak dituzte, eta haurren pedagogoen betebeharra da trebetasun horiek indartzen laguntzea.\nIkuspegi pedagogikoak.\nPedagogia kritikoa: Pedagogia kritikoa ikuspegi pedagogikoa zein gizarte-mugimendu zabalagoa da. Pedagogia kritikoak historiak inpugnatu eta moldatzen dituela hezkuntza-praktikak, eskolak ez direla politikoki neutralak eta irakaskuntza politikoa dela onartzen du. Ikuspegi honek dionez ikasketa planari, diziplina praktikei, ikasleen probei, testuliburuen hautaketari, maisuak erabilitako hizkuntzari eta gehiagori buruzko erabakiek boterea eman edo kendu diezaiokete ikasleei. Hezkuntza-praktikek ikasle batzuei laguntzen dietela beste batzuen aldean, eta praktika batzuek ikasle guztiei egiten dietela kalte onartzen da. Halaber, hezkuntza jardunbideek, askotan, ahots eta ikuspegi batzuk errazten dituztela uste da, beste batzuk baztertzen dituzten bitartean. Aztertutako beste alderdi bat irakasleak ikasleengan duen boterea eta honen inplikazioak dira. Helburua, ikasleak herritar aktibo eta konprometitu bihurtzea da, beren bizitza eta komunitateak aktiboki hobetu ahal izan ditzaten.\nPraktika pedagogiko kritikoek ikasgelako ikasleen ezagutza eta perspektibak barne har ditzakete. Gainera, eskolaren eta, oro har, komunitatearen arteko lotura egin dezakete, eta arazoak planteatu ahal dizkie ikasleei, modu horretan bereganatutako ezagutzak eta ulermena zalantzan jartzera bultzatzeko. Ikasleei arazoak planteatzearen helburua beren arazoak planteatzen hastea da. Maisu-maistrek autoritate-posizioa aitortzen dute, eta autoritate hori erakusten dute ikasleei laguntzen dieten ekintzen bidez.\nIkaskuntza dialogikoa: Ikaskuntza dialogikoa elkarrizketaren bidez egiten den ikaskuntza da, normalean berdintasunezko elkarrizketaren emaitza da. Beste hitz batzuetan esanda, pertsona ezberdinek baliozkotasun-aldarrikapenetan oinarritutako argudioak ematen dituzten elkarrizketa baten ondorioa da, ez botere aldarrikapenetan oinarritutakoa.\nIkaslea ardatz duen ikaskuntza: Ikaslea ardatz duen ikaskuntzak, irakaslearen eta ikaslearen arteko irakaskuntzaren ikuspegia aldatzen duten metodoak hartzen ditu. Jatorrizko erabileran, ikuspegi pedagogiko honen helburua ikaslearen autonomia eta independentzia garatzea da, ikaskuntza ibilbidearen erantzukizuna ikasleen eskuetan jartzen baitu. Ikaslea ardatz duen irakaskuntzak etengabeko ikaskuntza eta arazoen konponbide independentea ahalbidetzen duten trebetasunak eta praktikak ditu ardatz.\nPediatria.\nPediatria haurren garapen normalaz, eta hauekin lotutako gaixotasunetaz arduratzen den espezialitate medikoa da. Hitza grezierazko \"\"paidos\" (haurra) eta \"iatrea\"\" (sendaketa) hitzetatik dator, baina bere edukia haurren gaixotasunak sendatzea baino askoz handiagoa da, pediatriak haur osasuntsua zein gaixoa aztertzen baititu.\nKronologikoki, pediatriak haurra jaiotzen denetik nerabezarora iristen den arte aplikatzen da, normalean 18 urte bete arte. Horren barruan hainbat aldi bereizten dira: jaioberria (0-6 egun), jaioberria (7-29 egun), bularreko haurra (1-12 hilabete), bularreko adinekoa (1-2 urte), eskolaurrekoa (2-5 urte), eskolaurrekoa (6-12 urte), nerabe aurrekoa (10-12 urte) eta nerabea (12-18 urte). Umezaintza medikuntzaren espezialitateetako bat da. \"Haurren zaintza\" esan nahi du, eta latinezko puer/pueris (umearen/umearen) eta kulturako \"kultiboa\" esan nahi du, hau da, umearen artea. Gaur egungo joera adiera horiek guztiak termino bakar batean batzea da: pediatria.\nHelduen medikuntzaren eta medikuntza pediatrikoaren arteko aldeak.\nGorputz tamainaren aldeak heltze-aldaketekiko paraleloak dira. Jaioberri baten gorputza, fisiologikoki, helduarenaren ezberdina da. Sortzetiko akatsek, bariantza genetikoak eta garapen-arazoek gehiago kezkatzen dituzte pediatrak mediku helduak baino. Medikuak haurraren fisiologia heldugabea kontuan hartu behar du sintomak kontuan hartzean, botikak agintzean eta gaixotasunak diagnostikatzean.\nFisiologia pediatrikoak zuzenean eragiten die gorputzean sartzen diren farmakoen propietate farmakozinetikoei. Sendagaien xurgapena, banaketa, metabolismoa eta deuseztapena desberdinak dira garapen bidean dauden haurren eta heldu helduen artean. Azterketak eta berrikuspenak egin diren arren, etengabeko ikerketa behar da hobeto ulertzeko faktore horiek nola eragin behar duten mediku-arretaren hornitzaileen erabakiek pediatriako biztanleei sendagaiak agindu eta administratzean.\nXurgapena.\nPediatriako populazioaren eta helduen artean farmakoen xurgapen-desberdintasun asko urdailaren inguruan daude. Jaioberriek eta haur txikiek urdaileko pH-a handitzen dute jariatze azidoa gutxitzen delako, eta horrela ingurune oinarrizkoagoa sortzen da ahotik hartzen diren medikamentuentzat. Azidoa funtsezkoa da ahozko zenbait farmako xurgapen sistemikoaren aurretik degradatzeko. Beraz, haurrengan botika horien xurgapena helduengan baino handiagoa da, deskonposizioaren murrizketaren eta kontserbazioaren areagotzearen ondorioz, azido gutxiagoko espazio gastriko batean. Haurrek ere urdail-hustuketaren tasa hedatua dute, eta horrek atzeratu egiten du botikaren xurgapen-tasa.\nBotikaren xurgapena entzima espezifikoen mende ere badago, eta entzima horiek ahoko botikarekin kontaktuan jartzen dira gorputzetik bidaiatu ahala. Entzima hauen hornikuntza handitu egiten da haurrek traktu gastrointestinala garatzen jarraitzen duten heinean. Pediatriako pazienteek proteina azpigaratuak dituzte, eta horrek metabolismoa gutxitzea eta farmako espezifikoen kontzentrazio serikoak handitzea dakar. Hala ere, profarmakoek kontrako efektua jasaten dute entzimak beharrezkoak direlako euren forma aktiboa zirkulazio sistemikoan sar dadin.\nBanaketa.\nGorputzeko uraren ehunekoak eta zelulaz kanpoko likidoaren bolumenak behera egiten dute haurrak hazten eta garatzen diren heinean. Beraz, paziente pediatrikoek helduek baino banaketa-bolumen handiagoa dute, eta horrek zuzenean eragiten dio farmako hidrofilikoen administrazioari, hala nola antibiotiko betalaktamikoei, ampizilinari kasu. Beraz, sendagai horiek pisuan oinarritutako dosi handiagoetan ematen dira edo haurren dosifikazio-tarteak doituta, gorputz-konposizioan dagoen funtsezko diferentzia hori kontuan hartzeko.\nHaurtxoek eta jaioberriek ere proteina plasmatiko gutxiago dituzte. Beraz, proteinekin lotura handia duten farmakoek proteinekin lotzeko aukera gutxiago dituzte, eta horrek banaketa handiagoa eragiten du.\nMetabolismoa.\nFarmakoaren metabolismoa, nagusiki, gibeleko entzimen bidez gertatzen da, eta garapenaren etapa espezifiko batean eragiten zaien entzima espezifikoen arabera alda daiteke. I. eta II. faseetako entzimek heltze eta garapen tasa desberdinak dituzte, beren ekintza-mekanismo espezifikoaren arabera (adibidez, oxidazioa, hidrolisia, azetilazioa, metilazioa, etab.). Entzima-gaitasuna, argitzea eta erdi bizitzea haurren eta helduen arteko desberdintasun metabolikoak eragiten dituzten faktoreak dira. Drogen metabolismoa desberdina izan daiteke pediatriako biztanleen artean, jaioberriak haur txikietatik bereiziz.\nEzabapena.\nFarmakoa gibelaren eta giltzurrunen bidez deuseztatzen da batez ere. Haurtxoen eta haur txikien kasuan, giltzurrunen tamaina erlatiboak gernuaren bidez ezabatzen diren medikamentuen giltzurrun-argitzea areagotzen du. Jaioberrietan eta bularreko haur goiztiarretan, beren giltzurrunak umotzeko motelagoak dira, eta, beraz, ez dira gai erabat garatutako giltzurrunak adina droga deuseztatzeko. Horrek nahi ez diren sendagaiak pilatzea eragin dezake; beraz, garrantzitsua da kontuan hartzea dosi txikiagoak eta dosifikazio-tarte handiagoak daudela populazio horrentzat. Giltzurrun-funtzioari modu negatiboan eragiten dioten gaixotasunek ere eragin bera izan dezakete, eta, beraz, antzeko kontsiderazioak justifikatu.\nPaidologia.\nPaidologia gizakia haur eta gazteen garapen egoeran aztertzen duen zientzia da. Ez da pedagogiarekin identifikatzen, pedagogia hori irakaskuntza-ikaskuntza prozesuen azterketan zentratzen baita. Garapenaren Psikologiarekin ere ez da identifikatzen, haurren psikologiaz haraindiko beste alderdi batzuk hartzen baititu. Pediatriarekin ere ez da identifikatzen, ez bai da osasun alderdietara mugatzen.\nEgile greko-erromatar klasikoetatik haurtzaroarekin lotutako tratatuak aurki ditzakegun arren, 1896ra arte Oscar Chrisman estatubatuarrak ez zuen Paidologia hitza erabiltzen, haurren bizitzako fenomeno guztiak, eta ez soilik hezteko ekintzarekin lotutakoak, xede dituen zientzia bati izena emateko.\nBere \"fundazioaren\" ondoren, bere garapenean gehien lagundu zuen egileetako bat, ikuspegi psikologiko eta sozio-historikotik, Lev Vigotski (1896-1934) errusiarra izan zen. Printzipioz, Vigotskiren ustez, gizakia eta haren garapen psikologikoa ulertzeko, ezinbestekoa da bizi diren gizarte-harremanak ulertzea eta aztertzea. Paidologian graduatu bat eskaini zuen AEBetako lehen unibertsitatea Marylandeko Bowie Unibertsitatea izan zen.\nGehiegikeriak.\nHaurren tratu txarrak.\nOMEk, honela definitzen du haurren tratu txarra: 18 urtetik beherakoek jasaten dituzten abusuak eta arreta eza, eta barnean hartzen diren tratu txar fisiko edo psikologiko, sexu abusu, arreta eza, zabarkeria eta merkataritza esplotazio edo bestelako mota guztiak. Haurraren osasunari, garapenari edo duintasunari kalte egiten duten tratu txarrak, haurraren biziraupena arriskuan jarriz, eta ohikoa da erantzukizun, konfiantza edo botere harreman baten testuinguruan gertatzea. Bikotearen indarkeriarekiko esposizioa, haurren tratu txarren artean ere sartzen da batzuetan.\nHaurren tratu txarrak sufrimendua eragiten die haurrei eta familiei, eta ondorioak izan ditzake epe luzera; adibidez, estresa eragitean, burmuinaren garapen goiztiarreko nahasmenduekin lotzen da, nerbio eta immunitate sistemen garapena aldatuz. Ondorioz, haurtzaroan tratu txarrak jasan dituzten helduek, jokabide arazoak, arazo fisikoak eta buruko arazoak izateko arrisku handiagoa dute.\nNazioarteko azterketen arabera, heldu guztien laurdenek adierazten du, tratu txar fisikoak jasan dituztela haurtzaroan. 5 emakumetik 1ek eta 13 gizonetik 1ek adierazi dute sexu abusuak jasan dituztela. Gainera, haur asko, tratu txar psikologikoak eta arreta ezaren biktimak dira. \nHaurren trafikoa.\nHaurren trafikoan aritzen diren pertsonek, nerabeak lekualdatzen eta erreklutatzen dituzte haien salerosketarako geroago lan ezberdinetan erabiltzeko haurren eskubideak urratuz. Nazio Batuen Gutunak definizio hau ematen du: \"Esplotazio helburuekin haur bat atzitzea, garraiatzea, lekualdatzea, hartzea edo jasotzea\". Mundu osoko milioika umek, lan egiten dute beren hezkuntzarako, garapenerako eta etorkizunerako oztopo diren baldintzetan. Kalte fisiko eta psikologiko itzulezinak eragiten dituzten lanetan aritzen dira, eta arriskuan jartzen dituzte haien bizitzak. Lanaren Nazioarteko Erakundeak dioenez, urtero 1,2 milioi adingabe salerosketen biktima dira. \nHaurren eskea.\nBehartutako haurren eskekotasuna, hamazortzi urtetik beherako haurrek hertsapen psikologiko eta fisikoagatik, eskean egin behar izaten duten eskekotasun mota bat da. Buffalo Human Rights Law Reviewk eskea \"kalean dirua eskatzeko jarduera\" bezala definitzen du. Frogatuta dago behartutako eskea dela haur trafikatuak xurgatzen dituen industrietako bat, eta UNICEFek berriki egindako ikerketa baten arabera, Europako hego ekialdeko trafikoko biktimen %13 salerosketaren xede izan dira behartutako eskean ibiltzeko. Nazio Batuen protokoloak dioenez, \"Haur bat atzitzea, garraiatzea, lekualdatzea, hartzea edo jasotzea\" pertsonen salerosketatzat hartuko da.\nTrafiko mota horren larritasuna mundu osoan ari da errekonozimendua lortzen, eta nazioarteko hainbat erakundek, hala nola, Migrazioetarako Nazioarteko Erakundeak, Europar Batasunak, Lanaren Nazioarteko Erakundeak (LANE) eta Nazio Batuek, besteak beste, haren egokitasuna nabarmentzen hasi dira. Europar Batasunaren salerosketaren aurkako prebentzioari eta borrokari buruzko Bruselako Adierazpenak dioenez, haurren eskea, \"Pertsonen Salerosketa fenomeno higuingarria eta kezkagarria da, eta hertsatzeko sexu esplotazioa, lan esplotazioa esklabotzaren antzeko baldintzetan jardutea, eskearen eta gazteen delinkuentziaren bidezko esplotazioa eta etxeko zortasuna barne hartzen ditu\". Arazo hori bereziki zaila da erregulatzea, kontuan hartuta behartutako eskekotasuna familiako kideek ezartzen dutelako askotan, eta gurasoek haur batengan duten boterea, eskekotasuna gauzatzen dela ziurtatzen dute.\nLegez kanpoko adopzioa.\nAdingabe baten legez kanpoko adopzioan parte hartzen, sustatzen, toleratzen edo dirua irabazten duten pertsonek edo erakundeek egindako delitua da legez kanpoko adopzioa. Legez kanpoko adopzioa eta haurren trafikoa honako delitu hauekin lotuta egon ohi dira: pertsonen trafikoa, dokumentuak faltsutzea, nortasuna aldatzea, bahiketa, eroskeria, adingabeen abusua eta, batzuetan, adingabeen sexu abusua eta haurren prostituzioa.\nDatu estatistikoak egiaztatzea zaila da. Ia mundu osoan ezagutzen da umeen trafikoa. Nazioarteko adopzioari buruzko akordioek eta adopzio enpresen gaineko estatu kontrolek, murriztu egin dituzte legez kanpoko adopzio kasuak, baina, oraindik existitzen dira. Munduko eskualde batzuetan, adopzioen %90 ere legez kanpokoa izan liteke. \nUme explotazioa.\nSarritan, haurren salerosketaren helburua haurren lan behartua da. Haurren lana, ezarritako gutxieneko adina baino gutxiago duten adingabeei dagokie, orokorrean, hamalau urtetik behera iristen ez dena. UNICEFen arabera, 2011n 5-14 urteko 150 milioi haur zeuden haurren lanean sartuta garapen bidean dauden herrialdeetan. Kopuru horretatik, Lanaren Nazioarteko Erakundeak (LANE) dio langile adingabeen %60k nekazaritzan lan egiten dutela. Halaber, LANEren arabera, 115 milioi haurrek lan arriskutsuak egiten dituzte, besteak beste, sexu lana eta droga trafikoa.\nHaurren lanak forma asko har ditzake: etxeko morrontza, nekazaritzako lana, zerbitzuen sektorea eta manufaktura industriak. Ikerlari batzuen arabera, adingabe gehienak eskulan merkera behartuak dira, eta etxeetan, baserrietan, lantegietan eta jatetxeetan lan egiten dute, besteak beste. Trafikoaren biktima diren adingabeak sexualki esplotatuak izan daitezke, indar armatuetan, droga trafikoan eta haurren eskean erabiliak.\nLANEren arabera, mundu mailan, haurren lana gutxitzen ari da, Saharaz hegoaldeko Afrikan izan ezik; izan ere, herrialde horretan, 5-17 urte bitarteko 4 haurretatik bat, lan egiten du. Beste joera orokor garrantzitsu bat 15-17 urteko taldean dauden langile adingabeen kopuruari dagokio: azken bost urteetan, adin horretako haur langileen kopurua %20 igo da. \nSexu esplotazioa.\nHaurren salmentari, haur prostituzioari eta haur pornografiari buruzko hautazko protokoloa, Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmenaren protokolo bat da, Nazio Batuek 2000. urtean formalki onartu zutena. Funtsean, protokolo horrek formalki eskatzen du estatuek haurren salmenta, haur prostituzioa eta haur pornografia debekatzea. Lanaren Nazioarteko Erakundearen (LANE) arabera, haurren sexu esplotazioak praktika eta jarduera hauek barne hartzen ditu:\nPraktika horren irismena neurtzea zaila bada ere, bere izaera kriminal eta ezkutuagatik, Lanaren Nazioarteko Erakundeak uste du gehienez 1,8 milioi haur direla munduko sexu trafikoaren biktimak, eta UNICEFek, berriz, 2 milioi haurren estimazioa aipatzen du 2006ko Haurren Mundu Egoera txostenean. Hainbat iturrik, LANEk barne, diote Interneten erabilera eta eskuragarritasuna areagotzea baliabide garrantzitsua izan dela trafikatzaileentzat, eta haurren sexu salerosketaren intzidentzia handitzea ekarri duela. \nHaurrak droga trafikoan.\nHaurrak, askotan, droga garraiatzaile edo trafikatzaile bezala esplotatzeko salerosten dira, eta, ondoren, drogekin \"ordaindu\" egiten diete; ondorioz, drogazale bihurtzen dira. Droga trafikoaren izaera ez zilegia dela eta, atxilotzen dituzten adingabeak askotan delitugile gisa tratatzen dira, baina, egia esan, askotan lege laguntza behar izaten dute. \u00a0\nPraktika horren prebalentziari buruzko estatistika global osorik ez dagoen arren, zenbait eskualde azterlan erabilgarri egin dira. Adibidez, LANEk duela gutxi ikerketa batzuk egin zituen Afganistango haurrak heroinaren trafikoan erabiltzeari eta haurrek Brasilgo droga trafikoan parte hartzeari buruz. Rio de Janeiron, Brasilen, adin txikikoek droga trafikoan duten inplikazioari buruzko ikerketa baten arabera, droga trafikoan parte hartzen duten haurrek askoz arrisku handiagoa dute indarkeriarekin zerikusia izateko, bereziki, hilketarekin. \nHaurrak indar armatuetan.\nHaurrek gatazka armatuetan parte hartzeari buruzko hautazko protokoloa, Nazio Batuek 2000. urtean formalki onartutako Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmenaren zati bat da. Funtsean, protokoloak dio hamazortzi urtetik beherako boluntarioak, indar armatuekin, borondatez bat egin dezaketen arren, ezin direla errekrutatuak izan. Protokoloak honako hau ere ezartzen du: \"Estatu alderdiek, ahal diren neurri guztiak hartuko dituzte beren indar armatuetako kideek, hemezortzi urtetik beherakoek, liskarretan zuzenean parte har ez dezaten\". Hala eta guztiz ere, LANEren arabera, dozenaka mila haur, indar armatuetan indarrez errekrutatuta daude gutxienez 17 herrialdetan eta era ezberdinetara erabiltzen dituzte: \nHaur Soldaduen Erabilerarekin Akaberako Koalizioak, berriki egindako ikerketetan, nabarmendu zuten neskato soldaduek errekonozimendu berezia jaso behar dutela, bereziki zaurgarriak baitira sexu indarkeriako ekintzen aurrean. \nHaurren jaiotza eta heriotza tasa.\nHaurren heriotza tasa \"haurren heriotza tasaren\" bidez neurtzen da; hau da, haurren urteko heriotza kopuruari, eskualde jakin bakoitzean jaiotzen diren haur kopuruaren zatiketa da. Horren bidez, herrialde bateko haurren osasun baldintzei buruzko informazioa lortu daiteke. \nJaiotza tasa.\nJaiotza tasa kontzeptua erabiltzen da biztanleria eta denbora tarte jakin batean gertatzen diren jaiotzen kopuru proportzionala aipatzeko. Demografiaren ikuspegitik, jaiotza tasa ugalkortasun mailak kuantifikatzea ahalbidetzen duen neurria da. Jaiotza tasa kalkulatzeko, urte bateko denbora tartea hartzen da erreferentziatzat, komunitate batek mila biztanleko zenbat erditze dituen oinarri hartuta. Ugalkortasuna kalkulatzeko beste aukera batzuk ugalkortasun tasa orokorra eta ugalkortasun tasa globala dira. \nJaiotza gordina, urte jakin batean jazotako jaiotza kopuruaren eta urte horretarako batez besteko biztanleriaren arteko erlazioa da. \n\"Jaiotza tasa lehertzea\" esamoldea 1946tik 1964ra bitartean, Bigarren Mundu Gerraren ondoren, jaiotza tasa izugarri hazi zenean, gertatu zen fenomeno demografikoa definitzen saiatzen da. \nHeriotza tasa.\nHeriotza tasaren intentsitatea neurtzen du bizitzako lehen urtean. Kalkulua egiteko, aldi batean urtebete baino gutxiagoko haurren heriotza kopuruaren eta aldi berean bizirik jaiotako haurren guztizko kopuruaren arteko zatidura egiten da, bider mila. \nIndia, Nigeria, Kongoko Errepublika Demokratikoa, Etiopia eta Txina munduko haurren heriotza guztien erdia baino gehiago dira. 5 urtetik beherako 9 milioi haur hiltzen dira urtero, hau da, 4 segundotik behin ume bat hiltzen da munduan. Hala ere, zifra kezkagarri horen egoera hobetzen ari da. \nHaurren heriotza tasak 6 arrazoi nagusi ditu: Pneumonia (%19), beherakoa (%17), jaiotza goiztiarra (%10), infekzio neonatalak (%10), malaria (%8) eta oxigeno falta jaiotzean (%8). Baina arrazoi ezberdinek ere gauzatzen dute haurren heriotza tasaren handitzea. Kalkuluen arabera, urtero 15 urtetik beherako 41.000 adingabe hiltzen dira hilketaren ondorioz. Kopuru horrek arazoaren benetako garrantzia gutxiesten du; haurren tratu txarren ondoriozko heriotzen proportzio handi bat oker egozten baitzaie, eta erorikoak, erredurak, itoak eta beste arrazoi batzuei dagokie. \nHala ere badaude beste gaixotasun batzuk, heriotza tasa nabarmenki igotzen dutenak; horietako bat Bularreko haurraren bat-bateko heriotzaren sindromea. Inzidentzia tasaren arabera jaiotzen diren 0-6 hilabeteko denbora duten haurren 3/1000a gaixotasun ezezagun honek jota hiltzen dira. Umea bat-batean hiltzen da, eta ezin da aurreikusi.\nHaurrentzat garaturiko arloak.\nLiteratura.\nHaur-literatura kontzeptuak tinta asko zabaldu du genero horri buruzko literatura zientifikoaren hasieratik. Hasiera batean, Juan Cervera bezalako adituek, bere definizioan, HGL( Haur eta Gazte literatura)ren ikerketarako erabiltzen ari zen corpusa sartzen saiatu ziren, eta horrela, definizio integratzailea sortu zuten, non, noizbait literatura dei zitekeen ia guztia sartzen zen. Bestalde, \"Soiltasuna\" bezalako ezaugarri batzuk definitzea zaila da, izan ere, baliteke soiltasun formal bat ez etortzea bat kontzeptu-sinpletasun batekin, eta alderantziz.\nBadira beste saiakuntza batzuk ere HGLren existentzia bera ukatzen dutenak. Espainian ospetsuak dira Rafael S\u00e1nchez Ferlosioren adierazpenak, baina ez dute sostengu sendorik izan ikerketa akademikoan. Badirudi literatura batez ere bere erabileragatik eta bere kontsiderazio sozialagatik definitzen dela. Hau da, literatura erakundeek literaturatzat hartzen dutena da. Irakurleari garrantzia ematen dioten lanen garrantzia gehitu beharko litzateke, hala nola harreraren estetikarena. Ikuspuntu honetatik HGL haur irakurle bati zuzentzen zaion literatura da.\nHaur eta gazte literaturaren historia.\nXX. mendearen hasierarekin batera hasi ziren sortzen eskola elebidunak Euskal Herrian, eta zentro horien babesean eta euskarazko materialen premiaren babesean hasi zen haurrentzako argitalpen batzuk. Aurrerapen txiki horiek gorabehera, gutxi ziren euskarazko irakurleak: euskaldunen gehiengoa analfabetoa zen beren hizkuntzan, eta ezaugarri hori mende osoan zehar mantenduko zen.\nXX. mendeko lehen hiru hamarkadetan zehar, Calleja argitaletxeak gaztelaniazko testuekin egiten duen bezala, Tolosan bizi den editore bat zegoen, Lopez de Mendizabal, urte hauetan zehar haurrentzako euskarazko irakurgai eta testu liburu sorta asko argitaratzen zuena. Horretaz aparte ipuin herrikoi batzuk eta euskaraz idatzitako haurrentzako lehen antzezlana ere argitaratu ziren, haurrentzako liburu erlijiosoekin batera. Horrela, 1911n umeentzako beste katixima bat argitaratu zen, Umiak Autortuten eta Jaunartuten, Imanol Arriandiagak idatzia. Haur literatura sortzen lagundu ez zuten arren, haur hizkuntza literarioa sortzeko eta haurrentzako argitalpenak indartzeko balio izan zuen. Haurrentzako mezak, ebanjelioak edo santuen bizitzei buruzko liburuak arrakasta handiz argitaratu ziren lehen urte hauetan Euskal Herri osoan zehar.\n1914an Grijelmo argitaletxe bilbotarra haurrentzako literatura lanak argitaratzen hasi zen. Jon Gauzekaitzek hiru lan argitaratu ditu \"Umientzako ipu\u00f1ak\" bilduman, non, haurrak protagonista dituzten narrazio laburren bidez, Sabino Aranaren ideia nazionalistak irakasten saiatzen den. Margarite 'ren ames ixukorra (1914) ipuinean, adibidez, protagonistaren sentimendu nazionalisten deskribapena askoz ere garrantzitsuagoa eta lortuagoa da, bere deskribapen fisikoa baino. Obraren unerik latzenetako batean ere, Margaritaren ama hiltzen denean, haren eta Karmele lagunaren arteko elkarrizketa eskaintzen da, non Margaritek bere lagunari galdetzen dion euskarari dion maitasunaz: \"Esan egidan, ba; zergatik mate-don ainbeste euzkerea?\" (Gauzekaitz, 1914:16) (\"Esaidazu: zergatik maite duzu hainbeste euskara?\"). Egileak ekintzaren dramatismoa erabiltzen du bere ideiak irakurleengan indar handiagoz sar daitezen. Urte horretan bertan, 1914an, beste idazle batek, Karmele Erraztik, \u201cAmesa?\u201d argitaratu zuen, \"Gozatuz kontzientziatzea\" deitu diogun joera berri horren barruan kokatzen den ipuin moralizatzailea. Ipuin laburrak umetxoentzat (Garitaonandia, 1922) edo Nekane edo Neskazioaren babesa (Tene Mujika, 1922) bezalako beste obra batzuetan ere aurki dezakegu.\n3-6 urteko haurrentzako testuak.\n3 eta 6 urte bitarteko haurrei eskaintzen zaizkien testuak folklorean oinarrituta daude. Folklorea haurrak jaiotzatik bizi izan duen eta sentitu duen zerbait da, beraz, harengandik oso hurbil dagoen zerbait da. Lanerako tresna gisa balioko du, eta kolektibitateko testuak direnez, bere testuinguru kulturaletik sortzen denez, haurrak bere zerbait ikusiko du bertan, ez arrotza, eta, beraz, ez du baztertzera bultzatuko.\nFolklorea batez ere ahozkoa bada ere, ez du eragozten idatzira aldatzea. Bestela, ahozko hizkuntzaren eta idatzizko hizkuntzaren arteko harremana modu arbitrarioan zatikatuko genuke. Folklorea da literaturak adin hauetan izan behar duenaren oinarri nagusia. Bertsozko testuek abantailak dituzte, finkoak direlako eta jolasteko eta buruz ikasteko gaitasun handiagoa dutelako. Prosazko testuek, batez ere ipuinek, entzuteko aukera handiagoa dute, nahiz eta bertsoek baino finkotasun linguistiko txikiagoa izan, eta, gainera, narratzaileak egokitzeko erraztasun handiagoa dute. Adin horietan, ikusmenak garrantzi handia du ipuinei dagokienez. Haurrak ilustrazioak behatzen ditu eta ilustrazio horrekin batera doan testua berrsortzen du.\nHaurrentzako literatura gizarte-hezkuntzako mekanismo gisa.\nUmeentzako literaturak, tradizioz, moral espezifiko baten transmisioan arreta handia jarri izan du. Urteak joan ahala, \"Moral\" horiek egokitu egin dira, eta, horregatik, ipuin tradizional askotan amaierak edo argumentu-muina ere aldatu egin dira. Jean Piagetek erakutsi duenez, haurrak bere ingurunea ezagutzeko mekanismo natural gisa \"sortzen\" du.\nMusika.\nHaurrentzako abesti bat haur eta haurtxoentzako helbururen batekin egindako abesti bat da. Letra oso sinplea eta errepikakorra izaten da, erraz ulertzeko eta buruz ikasteko. Gerta daitekeen dibertimenduaz gain, gurasoek modu onean sartzen dituzte seme-alabak musikaren munduan. Tradizioz, haurren abestiak belaunaldiz belaunaldi transmititzen dira eta herri-kulturaren parte dira, nahiz eta azken hamarkadetan haurrei zuzendutako musika eta ikus-entzunezko ikuskizunak ekoizten espezializatutako artista ugari sortu diren. Haur kantak haurrek jolastuz eta beste batzuk melodia ezberdinak abestuz ikasten duten jarduera bat da, ingurugiroari buruz dituzten ezagutzak zabaltzen laguntzen duten askotariko gaiekin.\nMusikak eragin positiboak ditu txikienengan. Musika-tresna baten, kantuaren edo dantzaren bidez memoria, arreta eta kontzentrazioa hobetu daitezke. Musika-prestakuntza askotarikoa eta etengabea duen edo bere helburuak lortzeko musika erabiltzen duen haurrak errazago buruz ikasteko joera du.Honetaz gain, musikak harreman estua du goi-mailako zeregin akademikoekin. Musikarekiko esposizio goiztiarrak jarduera neuronala errazten du eta irakurketarekin eta matematikarekin lotutako garunaren zatia aktibatzen du. Musikak beste hainbat onura ekar liezaioke haurrari, adibidez sormena sustatzea, Osasuna hobetu eta mina baretzea eta estresa, beldurra eta tristura arinduz autoestimua indartzea. Haurrentzako abestiak bere funtzioaren arabera sailkatu daitezke, baina litekeena da abesti bat hainbat kategoriatan sailkatu ahal izatea, hainbat funtzio betetzen baititu:\nHaurren abestiek letra sinple, errimatu eta oso errepikakorrak dituzte, eta, oro har, mugimendua, keinua edo jolas motorrak izaten dituzte lagun. Erraz ulertzeko modukoak dira, buruz ikasteko errazak, eta letra barregarriak dituzte. Haur kantua jarduera ludiko bat da, non haurrak jolastuz ikasten duen eta, aldi berean, ondare kultural unibertsalaren kontserbazioan eta gozamenean parte hartzen duen.\nMarrazki bizidunak.\nMarrazki biziduna animazio-lanen barruko kategoria bat da, eta bi dimentsiotan egindako ikus-sekuentziei dagokie. Obrak osatzen dituzten fotograma bakoitza sekuentzialki marraztuz lortzen dira, mugimenduan dauden irudien sekuentzia eta irudikapena sortuz. Animazio teknika zahar eta ezagunena da, 2D animazioa, animazio tradizionala edo animazio klasikoa bezala deitua. 3Dko animaziotik bereizten da, batez ere ekoizpen moduagatik.\nMarrazki bizidunak zinema baino lehenago jaio ziren. ek 1877an Praxinoskopioa sortu zuen. Reynaudek egoera onean zeuden irudi animatuak proiektatzea eta mugimendu ez-ziklikoak proiektatzea lortu zuen. 1940-1950 urteetan marrazki bizidunek beren urrezko aroa bizi zuten.Garai honetan ekoizpenaren hazkunde handia ematen da eta telebista masifikatzen hasten denez marrazkiak ikusle gehiagorengana iristen dira. Urte horretatik gaur egunerarte animazioaren industria sendotu egin da.\nHasiera batean haurrei zuzendutako programazioa ordu-tarte txiki batera mugatu zen. Denborarekin, goizez edo arratsaldez bete zituen ordutegiak, eta, geroago, larunbat guztiak hartu zituen. Gaur egun, haurrentzako programazioa aparteko mailatan hazi da. Ordu-tartea handitzeaz gain, mota horretako programaziora soilik bideratutako kanalak sortu dira. Haurrentzako marrazki bizidunen artean besteak beste, Alex eta Alexis, Avatar: Azken aire maisua, Berebiziko espioiak, Doraemon eta Shin Chan aurki ditzazkegu.\nMarrazki bizidunetako filmak.\nAnimazioa marrazki bizidunetako filmak egiteko erabiltzen den teknika da. Animatzaile izeneko pertsona batek ekintzaren zati nagusiak erakusten dituzten irudi gakoak marrazten ditu, eta mugimenduen fase bakoitzean irudi giltzarri baten eta hurrengoaren artean erakusteko behar diren bineten kopurua adierazten du. Segundo bateko mugimendua lortzeko 24 bineta behar dira, bitartekari izeneko marrazkilariak egiten dituztenak. Hondo gehienak bereizita marrazten dira, eta mugimenduan dauden banakako marrazkiak hondoko leku egokian jarriko dira, filma osatzeko argazkiak ateratzeko. Azkenik, filma segundoko 24 binetatan proiektatzen da, etengabeko mugimenduaren sentsazioa eragiteko. Gaur egun, animatzaileek ordenagailuak erabil ditzakete marrazketa prozesua bizkortzeko.\nJolasak.\nHaurraren adinaren eta garapenaren arabera, hainbat jolas egiten dira, mundua ezagutzeko eta bertan integratzeko dituen beharrak kontuan hartuta. Horrela, jolasten den haurraren nortasunaren adierazgarri da jolasa, jolasak azaleratzen dituen bizipen eta sentimenduen eta jolasaren beraren sinbologiaren bidez. Gainera, haurrak errealitatea eraldatzen dute jolas sinbolikoen bidez, panpinak balira bezala jolastuz, baina aldi berean, eta horregatik, inguratzen duen kulturaren adierazgarri ere badira. Jostailua ere garrantzitsua da trantsizio-gauzaki gisa.\nHaurrak garai eta kultura guztietan jolastu direla baieztatu izan da sarri . Axioma honen inguruan, ikuspuntu ezberdinak daude haur-jolasak historian izan duen bilakaerari buruz. Zenbaitek ikerketa arkeologikoek berreskuratutako jostailuak egungo haurren jostailu ere badirela erakutsi eta haur-jolasak gizakiaren berezko jarduera direla frogatu nahi izan dute horrela. Beste batzuek haur-jolasen bilakaeran aldaketa nabarmenak hauteman dituzte, batez ere XVIII. mendetik, eta haur-jolasa gizartearen harreman produktiboen emaitza gisa hartzen dute, ikuspuntu marxista batetik: jolasa produktiboa, pedagogikoa, didaktikoa izan behar da.\nAntzinako kulturetan haurrak jokatzen zuen rolari buruz informazio eskasa badago ere, jolasa lanarekin duen lotura estua planteatu dute ikerlari batzuek. Antzinako eta egungo gizarte primitiboetan aurki daitezkeen jostailuek hezkuntzaren helburua argi eta garbi erakusten dute: helduen lanen errepikapena eta ikaskuntza izaten da kasu askotan, horretarako lanabesa txikiak erabiliz. Gizarte hauetan haurren berezko jolasa ordea ere agertzen da, askotan helduak imitatuz (ezkontzak antzeztuz edo helduen kirolak praktikatuz) . Haurra eta jolasa lotzen dituzten Erdi Aroko erreferentzia eskasak daude. Jolasei buruzko aipamenetan haurrak helduen jolas berdinetan aritzen dira, musikan eta dantzan eta baita borroka-joko eta sexu-jolasetan, haurra eta heldua bereizi gabe. Erakusgarri moduan, Erdi Aroko ikonografian ikus daitekeenez, haurrak helduak bezala irudikatzen dira, baina tamaina txikiagoan.\nXVI. mendetik hasten da haurra eta heldua bereizten, janzkeraz eta jostailuz, batez ere mutilak, neskatoek emakumeek bezala janzten jarraitzen baitute. Aldi berean, haurren jolasa kontrolatu beharra dagoela hautematen da eta jolasa moralaren barnean kokatzen da. Josulagunen ikastetxeetan, esaterako, lotsaren kontzeptua agertzen da jolas jakinen inguruan, haurraren garbitasunaren ideia indartuz horrela . Jolas askea baztertu eta jolasa botere-tresna moduan ikusten da. Hortik, jolas pedagogiko eta didaktikoaren ideiak sortu dira XVIII. mendetik aurrera. Ideia horiek indarrean jarraitzen dute egun ere: haur-jolasak naturaltasun eta berehalakotasuna galdu eta hezitzaileen esku utzi da haur-jolasa. Nabarmena da ildo horretatik Euskal Herriko herrietan ugaldu diren aisialdi taldeak. XX. mendean zehar, haustura berri bat gertatzen da: lehen bere jolasetarako haurrak heldua eredutzat hartzen bazuen ere, egun telebista, bideo-joko eta Internetek ematen dizkiote ereduak. Telebistak pertsonaia sinpleak eskaintzen dizkie eredu gisa, kontsumorako malguak izan eta hausnartu gabeko pultsio batez joka dezaten. Aldi berean, haurraren munduaren goraipamena egiten da. Horrela, haurraren alaitasun, zintzotasuna eta inozentzia berreskuratzeko, helduei haurrak bailiran bizitzeko deia egiten zaie, hau da, azken batean kontsumitzerakoan nahikeriaz jokatzeko. Haurra eta heldua continumm batean kokatzen dira, jolasa kontsumo bilakatuz.\nJean Piaget haurren jolasen esparruko pertsonaiarik aipagarrienetako bat izan da, haurren jolasetan garai ezberdinak bereiziz. Maria Montessorik eta beste hezitzaile batzuek jolasak haurraren garapenean duen garrantzia ere azpimarratzen da. Haur-jolasa jarduera unibertsala da mundu osoan eta historian zehar. Mundu zabaleko haur-jolasak berdintsuak dira kasu askotan, herri bakoitzeko berezitasunak bereganatzen baditu ere. Mendeetan zehar izandako haur-jolasak egun ere badaude, ezkutaketa, puxtarriak eta panpinak esaterako. Haur-jolasen garrantziaz eta unibertsaltasunaz jabeturik, Nazio Batuek 1989 urtean plazaratutako Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmenean haurrek jolasteko duten eskubidea bermatzen da: Partaide diren estatuek haurrak atseden, aisia, jolas eta bestelako jarduera jostagarrietarako eskubidea onartzen dute, bere adinarekin ados eta kultura- eta arte-bizitzan aske parte hartzeko eskubidearekin batera. Egungo gizarte teknikoaren konplexutasunak arriskuan jartzen du, ordea, haurraren jolasa: jolas tradizionalak baztertu eta telebista eta joko elektronikoak bultzatzearekin batera, haurra produktibismoaren gurpilak harrapatu eta lehiazko hezkuntza-sistema batean sarturik, pertsona moduan benetan garatuko dute jolasetarako.\nHaur-jolasen sailkapen anitz dago irizpide ezberdinen arabera. Jolasa lantzen duen gaitasuna zein den (kognitiboa, soziala, emozionala, sensomotorea) sailka daitezke alde batetik. Adinari eta urtesasoiari buruz ere sailka daitezke. Ikuspuntu deskribatzaile batetik, jolasaren berezko ezaugarriak kontuan hartuz ere biltzen dira. Azken irizpide honi jarraiki osatzen diren jolas-sailak adin guztietan jolasten dira, baina goraldi eta beheraldiak dituzte haurraren garapenari buruz:\nJolasa oinarrizko elementua da haur baten bizitzan, eta dibertigarria izateaz gain, beharrezkoa da haur hori garatzeko. Jolasaren bidez, haurrek mundua beren kabuz bilatu, esploratu, probatu eta deskubritzen dute, hezkuntzarako tresna eraginkorra izanik. Jolasa hizkuntza oraindik bereganatu ez duten haurrengan beren barne-munduaren ispilu da, eta honako hauek ahalbidetzen ditu:\nHaur jolasak ezaugarri bereziak ditu:\nHaurrek ez dute ezer behar jolasten hasteko.Haurrak askatasun osoz elkartzen dira eta jolasten dira etxetik kanpo. Etxeko espazio ludikoa mugatua da eta, bere buruarekin eta gurasoekin jolasez aspertuta, etengabe esperientzia berrien bila, etxetik kanpoko jolasen bila joaten da. Kanpoan jolasteko beste haur batzuekin elkartzeko aukera du. Naturan, haurrek jolasteko ingurune ezin hobe batera hurbiltzeko, jolasetarako material ugari aurkitzeko eta animaliekin harremanetan jartzeko aukera dute.\nHirien garapenak haurren izaera urruntzera behartu du, eta jolas-parkeak diseinatzera, haurrak elkartzeko eta jolasteko premia asetzeko. XX. mendeko azken hamarkadetan, ordea, jolas-parke tematikoak ugaritu egin dira, The Walt Disney Company markaren pean. Parke horiek haurrak liluratzen dituzte, baina, aldi berean, fantasia jakin bat ezartzen dute, haien kulturen eta balioen kalterako eta sormena bideratzeko. Telebistak eta bideo-jokoak ugaritu egin dira, eta, horren ondorioz, haurrek jolas-parkeak, kaleak eta plazak utzi behar izan dituzte, eta etxean isolatu, beste haur batzuekiko harremana eteteko. Gizarte modernoetan jaso da haurrek eskolan baino denbora gehiago pasatzen dutela telebistaren aurrean, eta horri gehitu behar zaio egin behar dituzten eskolaz kanpoko jarduerek jolasari geratzen dioten denbora.\nHaur-jolasa eta generoa.\nHaurren jolasak sexuaren arabera bereizten diren une hori 4 urte ingurukoa da. Gainera, sexu bereko jolas taldeak bere jolasak sortzen ditu, nesken eta mutilen arteko desberdintasunak nabarmenduz. Sexuaren araberako jolas-bereizketa eragindakoa dela diotenen alde, gurasoen eta gizartearen eragina aipatzen da, sexuaren gainean genero-rol jakin batzuk ezartzen baititu. Biak konbinatuz, diskriminazioak sexu biologikotik sortzen direla baieztatzen da, baina gizarteak berezkoak diren rol horiek bultzatzen eta indartzen ditu, askotan haurrak askatasunez aukeratu ahal izatea eragotziz.\nJolas mota dela eta, nesken eta mutilen jolasak bereizten dira. Haurrak maizago jolasten dira jolas fisikoetan, modu biziagoan edo bortitzagoan. Neskak joko imitatzaile eta adierazgarriagoak egiten dituela egiaztatu da. Jostailuen arloan, mutilek eraikuntzako jostailuak eta mota guztietako ibilgailuak dituzte gustuko; neskek, berriz, panpinak eta eskulanak. Haurrek ere gozatzen dute jolas teknologikoekin. Adibidez, Euskal Herrian ohikoa izan da neskekin jokatzen zuten mutilei maritxu edo maritxika deitzea, eta mutilekin jokatzen zuten neskei mari mutil.\nHaur gutxituen jolasak.\nHaur gutxituek euren jolaserako ahalmen guztiak garatu ezin badituzte ere, jolasteko gogo bizia erakusten dute. Gaigabezia zein den jolaserako izango dituen mugak ezberdinak izango dira, baina gehienetan gainditzen errazak dira, beste haurrekiko integrazioa posible eginez. Gutxitu fisikoek mugimenduzko jolasetan parte hartzeko muga nabarmenak izaten badituzte ere, jolas sinbolikoetan besteak bezalaxe aritzen dira; hala ere inguruan aldaketa sinpleak eginez jolas fisikoetan ere parte har dezakete. Adimen urrikoek, berriz, jolas fisikoetan beste haurrak bezala aritzen dira, erregelak dituzten jolasetarako zailtasunak dituzte baina horietan lagunduta dibertitu eta ikasi ere egin dezake. Ikusmen edo entzumen murritza duten haurrek jostailu jakinekin aritzeko ezintasunak dituzte baina jolasa egokituz berdin berdin goza dezakete (adibidez, haur gormutuak ez du atsegin izango soinu eta musikarekin zer ikusia duten jolasetan arituko, baina jolasa dantzaz lagunduta oso ongi pasa dezake). Nolanahi ere, beste haurrekin jolasetan jarduterakoan, garrantzitsua da gurasoek eta hezitzaileek beste haurrei haurrak dituen zailtasunak eta mugak jakinaraztea eta berarekin nola komunikatu erakustea, keinu eta begiraden bitartez. Haur gutxituekin jolasterakoan, beste haurrek horiek nola lagundu eta errespetatzen ere ikasten dute. Haur gutxitua beste haurrei beraiekin jolastu nahi duela adierazterakoan herabe edo lotsati agertzen denean, horiekin harremanetan nola jarri ere erakutsi behar zaio. Jolasa, beraz, haur gutxituen integraziorako funtsezko baliabidea izan daiteke.\nIldo beretik, badira haurrak portaera-arazoak dituztenak. Adibidez, hiperaktibitatea erakusten duten haurrak beste haurrekin jolasterakoan komeni da aurretik erregelak argi eta garbi jakinaraztea eta heldu bat beti zelatan egotea. Haur hauentzat gehiegizko jolas-estimulazioa ere ez da egokia izaten. Autismoa jasaten duten haurrek, berriz, jolas sozialak ekidin eta jolas errepikakor eta bakartiak nahiago izaten dituzte; beraiengan jolasak balio sinbolikoa eta errealitatearekiko lotura galtzen du . Tratu txarrak jasaten dituzten haurrek ere jolas sozialetarako joera txikiagoa eta jolasean ere gutxiago aritzen direla egiaztatu da. Ezberdintasunak nabaritu dira sexu-erasoak eta eraso fisikoak jasan dituzten haurren artean: sexu-erasoak jasandakoak jolasetan pasiboagoak eta bakartiagoak agertzen diren bitartean, tratu txar fisikoak jasan dituztenek agresibitate handiagoa erakusten zuten.\nOspitaleraturiko haurrek ere jolas-arazoak dituzte. Euren jolas-girotik erauziak eta jolaskiderik gabe, euren gaixotasunari jolasik gabe geratzearen tristura gehitzen zaio. Garrantzitsua da egoera horiek hain traumatikoak izan daitezen, etxeko jostailuak ekarri eta familia- eta lagun-giroa sortzea. Ospitaleek haurren jolaserako gelak izateaz gainera, ospitaleetan haurrei irribarre bat ateratzeko lanean diharduten pailazoen elkarteak ere aipatu behar dira.\nEuskal Herriko haur-jolas tradizionalak.\nEuskal Herriko haur-jolas tradizional gehienak inguruko kulturetan ere aurki daitezke, baina euskal kulturak izan dituen berezitasunak haurren jolasetan ere aurkitzen dira. Haur-jolasa haurra kulturara ekarri eta gizarteratzeko tresna izan da Euskal Herrian ere. Jaio bezain laster, euskal kantaz lagundu dira haurrarekiko jolasak. Ezagunak dira ume txikiekin kili-kili, kukuka, belarritik tiraka, hatzamartxoekin edo arre arre mandako jolasteko kantak. Adibidez, Goizuetan jasotako kanta da hau, haurraren eskuko bost hatzamartxoekin jolasteko: \"\"Honek xoxa bildu\" / \"honek sua egin\" / \"honek arraultza prejitu\" / \"honek pixkat jan\" / \"honek dana dana\"\nEuskal kultura tradizionala natura eta baserri-giroan garatu da gehien bat. Haurrak naturako animalia eta landareeekin egindako jolasen arrasto ugari daude: Coccinellidae familiako intsektuak, amona mantangorri edo marigorringo alegia, haur-kanta eta jolas ugarietan agertzen dira. Kilker-harrapaketan edo kabietara (txorien kabiak bilatzen) jolastea ere ohikoa izan da. Haurrak beraiek egindako txabola txikietan biltzen ziren batzuetan. Beste alde batetik, elurra egitea aukera bikaina zen haurrak malda behera irrist egiten jolasteko, egun bezalaxe. Euri asko egiten zuenean, putzu eta erreketan ere jolasten ziren.\n6 bat urte dituenean, erregelak dituzten jolasetan hasten dira haurrak. Horietarako, zotz egiteko formula anitz dago euska jolasetan. Hau da ezagunenetako bat, aldi berean antzinako sorginak aireratzean ere esaten omen zutena eta Mikel Laboa abeslariaren kanta ospetsu bateko hitzak osatzen dituena: \"Xirrixti-mirrixti, gerrena, plat\" / \"olio-zopa, kikili-salda / urrup, edan edo klik / Ikimilikiliklik!\"\"\nTrebezia-jolasetan aritzen ziren lehengo haurrak: tortoloxak, non arkumeen hanketako hezur txikiak dado moduan erabiltzen diren; modu ezberdinetan jira daitekeen ziba edo tronpa; zotz, laban edo antzeko bat erabiliz kinkika, kumak, txaloka, puxtarriak, soka saltoan eta txirringola edo uztaia, besteak beste. Mugimenduzko jolasetan, harrapaketa eta ezkutaketaz gainera, txorromorroka asko jolasten zen.\nLehengo haurrak trebeak ziren euren jostailuak egiten: punteria lantzeko tiragoma, goitibera, maldan behera joateko ibilgailua, edo petako edo etxeko pinball-taula besteak beste. Herriko jaietan, haurrentzako jolas bereziak antolatzen ziren: zaku-lasterketak eta aulki-jokoa, besteak beste .\nHaur-jolasen inguruko teoriak.\nAristotelesek, halaber, haurren jolasak helduaroko prestakuntzan laguntzeko beharra defendatu zuen. XVIII. mendean jolasa pedagogiaren aztergaia bihurtu zen, jolasa egitura sozioekonomikoetan integratzeko asmoz. Jolasa eskolako gai akademikoak irakasteko eta haurra helduaroan prestatzeko erabiltzen hasten da. Pentsalari horiek modu positiboan ulertzen dute haurren hezkuntza, haurrak bere kabuz ikasten duela defendatzen dute, baina ez zuten praktika bateratu bat sortu haiek sortutako eskoletan.\nXIX. mendean sortu ziren haurren jolasei buruzko lehen teoria osoak. Aldi berean, Herbert Spencerrek teoria hau hartu zuen. Ideia hauek Charles Darwinen teoria ebolutiboaren arabera sortu ziren, urte haietan indarra hartzen hasi zena. Groosen teoria honi aurrerapen funtzionalaren teoria deitu izan zaio.\nJames Mark Baldwin eta Granville Stanley Hall psikologo amerikarrek ontogeniak filogenia irudikatzen duela esan zuten, haur baten jolasak gizateriak historian egindako ibilbidea erreproduzitzen duela. XX. mendearen hasieran John Deweyk eta Maria Montessorik jolasa lanarekin lotu zuten eta beren pentsamendu hezitzailea jolasaren kontzepzioan hezi zuten, hala nola bizitzarako eta lanerako ikaskuntza eta prestakuntza, Jean-Jacques Rousseau filosofoak bezala. Ordurako jostailuen industria garatzen hasia zen, didaktika alde batera utzi eta haurrak erakartzeko helburuarekin, horrela haurren jolasa euren interesetara behartuz. XX. mendeak teoria psikoanalitikoak ere ekarri zituen, haurren jolasa ere jorratu zutenak.\nSigmund Freudek, haurren jolasa, errepikapenerako konpultsio bezala ikusi zuen, tentsioak murrizteko, 1920ko Plazerraren hasieratik haratago bere liburuan. Psikoanalisiak jolasak haurraren garapen emozionalean duen garrantzia nabarmentzen zuen. Zentzu horretan, Melanie Klein psikologoak haur psikoterapia gisa proposatu zuen jolasa The Psychoanalysis of Children liburuan.\nJolasak dakartzan onuren artean hauek aipatzen dira:\nHaurrak fikzioan.\nHaurrak hedabide ezberdin ugaritan irudikatuak izan dira, besteak beste pinturan, literaturan, zineman eta telebistan. Errepresentazio horietako gehienak estereotipoetan oinarriturik daude. Historian zehar haurrak irudikatzeko moduak ez du aldaketa handiegirik jasan, gizarteak haurrengan duen pertzepzioa ez bai da gehiegi aldatu.\nTradizioz, haurra inozentziaren, poztasunaren eta samurtasunaren sinbolo izan da. Hori dela eta, oso ohikoa da paganismoko jeinuak edo kristautasuneko aingeruak haur itxurarekin irudikaturik ikustea. Sinbolismo honen adibide on bat William Blake poeta eta margolari ingelesaren\u00a0\"The good and evil angels\" (Euskaraz, aingeru on eta txarrak) margolana da. Bertan, aingeru bat eta deabru bat borrokan ikus daitezke, modu horretan haur baten gorputza nork okupatuko duen erabakiz. Babesgabetasuna ere irudikatu dezake haurrak. Errepresentazio hau XIX. mendean idatziriko eleberrietan sarri ikusten da, garai hartako errealitatearen eraginez haurren sinbolismo horrek garapen handia izan bai zuten. Honen adibide on bat 1839an Charles Dickens idazle ingelesak idatziriko Oliver Twist eleberria da, haur bat protagonistatzat duen ingelesezko lehen eleberria. Haurrak ikusteko modu hauek errealitatearekin harreman handia dute, historian zehar oso ohikoak izan bai dira miserian bizi diren haurrak eta haurtzaro zoriontsua izan duten haurrak.\nZinemak aldaketa handiak ekarri zituen haurrak irudikatzerako orduan. Egia da iturri klasikoetatik asko eraten duela zinemak, eta ukaezina da zineman ikusitako haurren sinbologiak ipuin, mito, kondaira tradizional zein XIX. mendeko eleberrietatik asko eraten duela. Hala ere, zinemak haurraren irudi propio bat sortzen asmatu du. Haur inozentearen edo haur babesgabearen irudi tradizionalagoei, besteak beste, haur errebelde eta gatazkatsua, haur buruargi eta sortzailea edo haur adoretsu eta eskuzabala gehitu behar zaie zinemari esker. Honen arrazoien artean, arrazoi ekonomikoak, ideologikoak eta moda kontuak aurki ditzazkegu. Egun, haurren errepresentazio horiek beste hainbat hedabidetan ere aurkitu daitezke, adibidez telebistan. Honen adibide on bat \"The Simpsons\" (Euskaraz Simpsondarrak) tellesaila izan daiteke, non familiako 3 seme-alabek aurrez aipaturiko errepresentazio horien irudikapen modura ikus daitezke, Bart haur errebeldea, Lisa haur buruargia eta Maggie haur ausarta izango liratekeelarik.\nZineman oso ohikoa izan da haurra errekurtso narratibo hutsal baten modura erabiltzea. W.D. Griffithek sehaska bat erabili zuen denbora pasatzen zela irudikatzeko. James Cameronen filmean haurra amari xantaia egin ahal izateko elementu bat da. Curtis Hansonen \"The Hand That Rocks the Cradle\" (euskaraz Sehaska Kulunkatzen Duen Eskua) filmean haurra bi aldiz erabiltzen da elementu narratibo modura; alde batetik ikuslea tentsioan jartzeko erabiltzen da haurra hainbatetan arriskuan jarriz, eta bestetik haurra haurtzainaren presentzia justifikatzeko elementua da.\nFikzioan haurrak mundu errealean egin ezin ditzazketen ekintzak gauzatzen ikustea oso ohikoa da. Oso ohikoa da pertsona helduen ezaugarriak dituen haur txikiaren pertsonia, honen adibide dira Etxekaltetxoak telesaileko pertsonaiak edo \"The Boss Baby\" (euskaraz Haurtxo Nagusia) filmeko protagonista. Justiziaren alde borroka egiten duen haurra ere sarri ikus daitekeen pertsonaia da. Batman pertsonaiaren laguntzaile den Robin izan daiteke mota honetako pertsonaien adibidea."}
{"id": "138352", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138352", "title": "Haurtzaro", "text": ""}
{"id": "138354", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138354", "title": "Mark Kurlansky", "text": "Mark Kurlansky (Hartford, 1948ko abenduaren 7a - ) kazetari eta idazle estatubatuarra da, elikagaien historian aditua.\nBiografia.\nKurlanskyk Arte Ederrak ikasi zituen Butler Unibertsitatean. Hala ere, kazetari bilkatu eta Mendebaldeko Europako berriemaile bihurtu zen \"Miami Herald\", \"The Philadelphia Inquirer\" edo \"International Herald Tribune\" egunkarientzako. 1982an Mexikora joan zen bizitzera eta idazteari ekin zion. 1992an \"A Continent of Islands\" bere lehendabiziko liburua argitaratu arren, 1997an \"Cod\" argitaratu arte ez zuen \"bestseller\" bat lortu. Euskal kultura ere ikertu du.\nGaztela zela Emile Zola heroitzat zuenez, 2009an \"Le Ventre de Paris\" bere eleberria ingelesera itzultzea lortu zuen"}
{"id": "138357", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138357", "title": "Eurocup", "text": "Eurocup (2002 eta 2008 artean ULEB Kopa izenaz ezaguna) Europako bigarren nazioarteko lehiaketarik inportanteena da, Euroliga eta gero. ULEBen parte hartzen diren ligen klubak osatzen dute lehiaketa. ULEB Kopa 2002an sortu zuten FIBAren Kora\u0107 eta Saporta Kopak bat egiten."}
{"id": "138358", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138358", "title": "ULEB Kopa", "text": ""}
{"id": "138359", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138359", "title": "Cleveland (sumendia)", "text": "Cleveland Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 1.730 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa 2013ko abuztuan izan zen."}
{"id": "138360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138360", "title": "Gareloi", "text": "Gareloi Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da eta mendiaren tontorra urte osoan zehar egoten da elurturik. 1.573 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 1996. urtean izan zen."}
{"id": "138361", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138361", "title": "Kanaga mendia", "text": "Kanaga Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 1995. urtean izan zen."}
{"id": "138362", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138362", "title": "Kasatochi uhartea", "text": "Kasatochi uhartea edo Kasatochi sumendia Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. Sumendiaren kraterra urez beteta dago.\nSumendiaren azken erupzioa 2008. urtean izan zen."}
{"id": "138364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138364", "title": "Olenekiar", "text": "Olenekiar, Mesozoikoaren lehen aroa izan zen Triasikoaren lehen herena izan zen Behe Triasikoaren bigarren eta azken garaia izan zen. Garai hau duela 249 milioi urtetik duela 245 milioi urtera arte hedatzen da, gutxi gorabehera. Olenekiarra Behe Triasiko aurreko garaia izan zen Induarraren ondorengoa eta Triasiko Ertaineko lehen garaia izan zen Anisiarraren aurrekaria izan zen.\nSmithian eta Spathian garaietan banatzen da, eta Hedenstroemia eta Meekoceras gracilitatisen eta Neospathodus waageni konodontoaren agerpenagatik definitzen da. Garai honen amaiera Japonites, Paradanubites eta Paracrochordiceras generoen eta Chiosella timorensis konodontoaren agerpenarekin iristen da.\nIzena, Siberiako Oleniok edo Olen\u00ebk ibaiagatik jasotzen du."}
{"id": "138372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138372", "title": "Kiska", "text": "Kiska Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 1.221 metro ditu.\nSumendiaren azken erupzioa 1962ko urtarrilaren 24an izan zen."}
{"id": "138373", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138373", "title": "Korovin", "text": "Korovin Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 1.533 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 2006. urtean izan zen."}
{"id": "138374", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138374", "title": "Pogromni", "text": "Pogromni Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa duela milaka urte izan zen, eta kraterra ia ez da nabaritzen higadura dela eta."}
{"id": "138375", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138375", "title": "Arana Goiriren pentsamendu politikoa", "text": ""}
{"id": "138376", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138376", "title": "Mirande eta Kristautasuna", "text": ""}
{"id": "138377", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138377", "title": "Seguam mendia", "text": "Seguam Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 1.054 metro ditu.\nSumendiaren azken erupzioa 1993. urtean izan zen."}
{"id": "138378", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138378", "title": "Segula", "text": "Segula Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 1.153 metroko garaiera du. Uhartea sumendi aktibo bat da, Holozenoan sortua.\nSumendiaren azken erupzioa duela ehundaka urte izan zen.\nBegetazioa.\nSegula uharteak Aleutiako uharteetako landaredi ohikoa du, neurri handi batean goroldioa, likenak eta belarra, onddoak, iratze eta lore landareez gain, \"narcissus anemona\", lupinak eta orkideak."}
{"id": "138379", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138379", "title": "Tanaga (sumendia)", "text": "Tanaga Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 1.806 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 1914. urtean izan zen."}
{"id": "138380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138380", "title": "Vsevidof", "text": "Vsevidof Ameriketako Estatu Batuetako Alaska estatuko Aleutiar uharteetan dagoen sumendia da. 2.149 metroko garaiera duen sumendia da.\nSumendiaren azken erupzioa 1957ko martxoaren 11an izan zen."}
{"id": "138381", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138381", "title": "Capitol (Bilbo)", "text": "Capitol zinemak Bilboko Villarias kalean zeuden zinemak ziren. Circuito Coliseo, zinemen jabeak, aretoa ixtea erabaki zuen 2010ean eta Villarias kaleko lokalean Decathlon kirol arropa denda bat zabaldu zen 2011. urtearen amaieran.\n2011ko maiatzaren 15ean izan zen zineen azken emanaldia."}
{"id": "138382", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138382", "title": "Georgios Papandreu (1952)", "text": "Georgios Papandreou (; Saint Paul, Minnesota, Ameriketako Estatu Batuak, 1952ko ekainaren 16a - ), greziar politikaria da, PASOK alderdi sozialistako presidentea. 2009ko urriaren 6tik 2011ko azaroaren 11 arte Greziako lehen ministroa izan zen.\nBere aita Andreas Papandreu eta bere aitona Georgios Papandreu ere Greziako lehen ministro ere izan ziren."}
{"id": "138384", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138384", "title": "Merida (argipena)", "text": ""}
{"id": "138385", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138385", "title": "Yucatan", "text": ""}
{"id": "138386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138386", "title": "Credit default swap", "text": "Credit Default Swap edo (Kreditu porrot trukea), swap motako kontratu bat da. Gehienetan CDS deitzen dira eta kontratu honen bitartez CDS contratuaren erosleak ordainketa jakin batzuk egiten ditu, babeserako kontratua saltzen dion pertsonari, eta trukean diru jakin bat jasoko luke enpresa edo herrialde horrek ordainketak eten edo porrot egiten badu.\nCredit Default Swap delakoak 1990eko hamarkadan sortu ziren, eta kontratu hauen salerosketa asko hazi zen 2000ko hamarkadan. Gaur egun milaka enpresa eta munduko herrialde gehienen kontratuak erosi eta saldu daitezke.\nAdibidea.\nGreziako zorraren bost urteko CDS kontratuak 700 puntuko balioa badu, horrek esan nahi du bost urterako Greziako zorraren hamar milioi euro aseguratzeko, urtero 700.000 euro ordaindu behar direla. Horrela, bost urte horien amaieran ordaindu beharreko diru kantitatea 3.500.000 eurokoa litzateke."}
{"id": "138387", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138387", "title": "Credit Default Swap", "text": ""}
{"id": "138388", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138388", "title": "Jean-Claude Trichet", "text": "Jean-Claude Trichet (Lyon, Rodano, 1942ko abenduaren 20a), frantziar goi-funtzionarioa da. 1993tik 2003ra Frantziako Banku Zentralaren lehendakaria, eta 2003-2011 bitartean Europako Banku Zentralaren lehendakaria izan zen."}
{"id": "138389", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138389", "title": "Jean Claude Trichet", "text": ""}
{"id": "138390", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138390", "title": "Lviveko oblasta", "text": "Lviveko oblasta (ukraineraz: \u041b\u044c\u0432\u0456\u0432\u0441\u044c\u043a\u0430 \u043e\u0431\u043b\u0430\u0441\u0442\u044c, translit. \"L\u2019vivs\u2019ka oblast\u2019\") Ukrainako mendebaldeko oblasta da. Iparralde eta ipar-mendebaldean Voliniako eta Rivneko oblastekin du muga, mendebalde eta hego-mendebaldean Ternopilgo eta Ivano-Frankivskeko oblastekin, hegoaldean Transkarpaziako oblastarekin eta mendebaldean Poloniarekin. 21.833 km\u00b2ko azalera du eta 2008an 2.561.282 biztanle zituen. Probintziako zentro administratiboa Lviv da. Historikoki Galitzia eskualdearen parte izan da.\nHiri nagusiak.\nLviveko oblasteko hiri handienak hauek dira (2005eko populazioa):"}
{"id": "138391", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138391", "title": "Gizona abere hutsa da", "text": ""}
{"id": "138392", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138392", "title": "Euskal Herria Krisian", "text": ""}
{"id": "138393", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138393", "title": "Javier Sadaba", "text": ""}
{"id": "138394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138394", "title": "Sakmara", "text": "Sakmara (; ) Errusiako ibaia da. Ural mendietan, Baxkortostan errepublikan, jaio, Orenburg oblasta zeharkatu eta Orenburg hiritik hurbil Ural ibaira isurtzen da. Denetara 798\u00a0km luze da eta bere arroak 30.200\u00a0km\u00b2-ko azalera du.\nSakmara ibaiak elur erregimena dauka. Ural ibaiarekin elkartu baino 55\u00a0km lehenago, urteko batez besteko emaria 144 m\u00b3/s da. Azarotik apirila arte izozturik egoten da."}
{"id": "138397", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138397", "title": "Rarotongako Erresuma", "text": "Rarotongako Erresuma, (Cook uharteetako Maorieraz: \"M\u0101t\u0101muatanga Rarotonga\") gaur eguneko Cook Uharteetan 1858an sortutako erresuma independentea izan zen. 1888an Erresuma Batuko protektoratua bilakatu zen, beraiek eskatuta, eta 1893an izena aldatu zuen Cook Uharteetako Federaziora."}
{"id": "138398", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138398", "title": "Jolas", "text": "Jolas edo joko bat jokalari batek edo gehiagok burutzen duten jarduera da, bere irudimena edo tresnak erabiliz arau kopuru jakin bat duen egoera bat sortzeko, non entretenimendua edo jostaketa emateko irabazleak eta galtzaileak egon daitezkeen. Egoera askotan, hezkuntza-tresna gisa ere erabil daitezke jokoak, kasu gehienetan trebetasun praktiko eta psikologikoak estimulatuz funtzionatzen baitute.\nJokoei buruz dagoen lehen erreferentzia K.a. 3000 urtekoa da. Jolasak giza esperientziaren zatitzat hartzen dira, eta kultura guztietan agertzen dira. Ziur aski, kilimak, barre-algarekin batera, gizakiaren lehen jolas-jardueretako bat izan dira; eta, aldi berean, hizkuntza agertu aurreko lehen komunikazio-jardueretako bat.\nDonostian dagoen Jokoenea museoan (eta euskarazko webgunean) munduko bost kontinenteetako jokoak biltzen ditu, bai eta horien arau, argazki, historia, artikulu eta hainbat ezaugarri ere. Egoitza fisikoa Donostian dago, Errotaburu auzoan. Patxi Angulo Martin matematika-irakasleak sortu zuen 2018an. 1997an liburu bat argitaratu zuen mundu zehar aurkitu daitezkeen jokoei buruz. eta 20 urte geroago antolatu zuen museo hau.\nKontzeptuaren azalpena.\nJolasa zein jokoa gizakiaren berezko jarduera da. Jolasaren eskutik denok ikasi dugu gure familia-eremuan zein esparru materialarekin, sozialarekin eta kulturalarekin erlazionatzen. Oso kontzeptu aberatsa, zabala, aldakorra eta anbibalentea da, kategorizazio zaila duena.\nEtimologikoki, ikertzaileek joko hitza latineko bi hitzetatik datorrela diote: \"iocum\" eta \"ludus-ludere\". Biek txantxa, dibertsio eta txisteari egiten diete erreferentzia, eta jarduera ludikoko adierazpenarekin batera erabili ohi dira. Esan daiteke jolasa, edozein errealitate soziokultural bezala, ezinezkoa dela termino absolutuetan definitzea, eta horregatik definizioek bere ezaugarrietako batzuk deskribatzen dituzte.\nKontzeptualizazio ezagunenen artean, honako hauek aipa ditzakegu:\nOndorioz, egile horiek eta beste batzuek, Roger Cailloisek, Moreno Palosek eta abarrek adibidez, ikuspegi guztien ezaugarri komunak dituzte euren definizioetan, eta horietatik adierazgarrienak ondorengoak dira:\nJolas eta kirolaren arteko desberdintasunak.\nGaur egun, jolasarekin gertatzen den bezala, kirolak ere esanahi asko ditu, erreferentzia gisa hartutako autore edo egilearen arabera aldatzen dena (Courtebain, Demeny, Cagigal, Parlebas, Garcia Ferrando, etab.). Egile horien esanahien sintesi bat eginez, kirola honela defini genezake (jolas soiletik bereiziz): kirola egoera eragile eta intelektualen multzo bat da, besteekin edo norbere buruarekin lehiatzea bilatzen duen jokotik bereizten dena, arau zehatz batzuk eskatzen dituena eta instituzionalizatuta dagoena.\nJolasaren izaera.\nJolasak izaera unibertsala du, hau da, kultura guztietako pertsonek beti jolastu dute. Jolas asko errepikatzen dira gizarte gehienetan. Gizateriaren historian presente dago, nahiz eta garai batzuetan jolasteko zailtasunak izan, hala nola, lehen gizarte industrialetan. Jostarien adinaren araberako bilakaera du eta ezaugarri desberdinak ditu ikasten den kulturaren arabera.\nJolasa eta dibertsioa aurrez aurre.\nJolasa, dibertimenduaren, zalapartaren eta aisialdiaren sinonimoa da, baina haurrak deskubritzeko edo aurkitzeko, elkar ezagutzeko, besteak ezagutzeko eta bere ingurunea ezagutzeko helburua du.\nTaldekakoak ez diren animalien artean, jolasa, funtsean, haur-etapan ikaskuntza psikomotorrerako edo esperimentaziorako baliabide gisa agertzen da, eta helduaroan ugaltzearekin lotutako portaera gisa.\nAnimalia taldekoietan jokabide ludiko horiek mantentzen dira, eta estatusa eskuratzearekin, rolak ezartzearekin eta talde-harremanarekin lotutako jolas sozialak gehitzen dira.\nGiza jolasean funtzio sinbolikoak parte hartzen du: sinboloak eta zeinuak egiteko gaitasunak, testuinguruak sortzeko, egoerak aurreikusteko, etorkizuneko ekintzak planifikatzeko edo errealitatea interpretatzeko. \nJolasak kulturatze-prozesua errazten du eta modu naturalean sortzen da. Garapen psikomotor, intelektual, afektibo eta sozialerako ezinbestekoa da, horrekin trebetasunak garatzen baitira eta arauak errespetatzen eta helburuak izaten ikasten baita.\nJolasa eskubidea da. Haurraren eskubideen adierazpenaren arabera, beti ere NBEren batzar nagusian onartuta egonik, haurrak joko eta jolasez erabat gozatu behar du, eta joko eta jolas horiek hezkuntzak lortu nahi dituen helburuetara bideratuta egon behar dute; gizarteak eta agintari publikoek ahaleginak egingo dituzte eskubide hori gauzatzeko.\nJolasa ez da dibertitzeko modu bat bakarrik, ikasteko modurik onena ere bada. Horren bidez, haurrek bizitzan zehar aurre egin beharko dieten egoera desberdinei buru egiten ikasten dute.\nJolasaren funtzioa haurtzaroan zehar.\nJolasa erabilgarria eta beharrezkoa da haurraren garapenerako, berau protagonista den heinean. Helduak jolasaren erabilgarritasunari garrantzia emanda, jolasa zuzendu nahi izatera jo dezake, haurrari protagonismoa lapurtuz. Haur-jolasetan, helduaren parte hartzea ondorengoa izan behar da:\nJolasak umeari ondorengoa errazten dio:\nJolasak beti egiten die erreferentzia, inplizituki edo esplizituki, haurtzaroaren, dibertsioaren eta hezkuntzaren arteko harremanei. Jolasa helburu propioa duen jarduera bat da, hau da, gizabanakoak jarduera burutzen du plazera eskuratzeko helburua lortzeko.\nJolasak berezko helburua du, eta gatazkak askatzen ditu, arazoak alde batera utzi eta konpondu egiten dituelako. Ezaugarri nagusietako bat gehiegizko motibazioa da, jarduera arrunt bat motibazio osagarriko jarduera bihurtu nahi baitu.\nJolas goiztiarrak eta askotarikoak hazkundearen alderdi guztiei laguntzen die, eta haurren garapenaren oinarrizko lau dimentsioei lotuta dago: psikomotorra, intelektuala, soziala eta, azkenik, afektibo-emozionala.\nOndorengo ataletan jokoaren hainbat alderdi azalduko dira:\nJolasak kultura-sortzaile gisa.\nJolasa gizartearen zati garrantzitsu gisa ere hartu behar da kontuan, helduarotik bizirik irauteko beharrezkoak diren oinarrizko ezagutzak eta trebetasun fisikoak irakasten baitizkigu. Hala ere, bizitzan zehar jolasten jarraitzen dugu. Jolasaren helburua norbere buruaren, subjektuaren eta jolasaren helburuaren mende dago. Gizartean jolasa garrantzitsua bihurtu da, ezagutza partekatzeko biderik onena delako, kultura sortuz. Jolasean giro sozialak eta jarrera lehiakorrak sortzen dira, eta bizirauten laguntzen diguten jokabideak ikastea lortzen da.\nAipatzekoa da kultura sortzen duen jokoak izaera hori duela, soilik, baldin eta jokoak gizarte-giroak eta lehiarako jarrera sortzeko gaitasuna badu. Gizarte-loturak indartuko dituzten eta jakintza-trukea (akademikoak, kulturalak edo orokorrak) bultzatuko duten jokabideak sortzeak kultura gehiago sortzen du, eta, horrela, kultura indibidual bakoitzak izan ditzakeen mugak hausten dira. Eboluzioaren terminoak berak esan nahi du bi elementu edo gehiago nahastu behar direla elementu berri bat sortzeko. Laburbilduz, jokoak jendea biltzea lortzen badu, dagoeneko kultura-sortzaile gisa zehazten da.\nAdibide arruntago bat hartuta, munduan zehar dauden hezkuntza-sistema askok, gaur egun, dinamika ludikoagoak aplikatzen dituzte hezkuntza-erakundeetan, teknologiaren eta gizartearen bilakaera dela-eta. Gaur egun, haurrek eta helduek hobeto ikasten dute modu praktikoagoan eta ludikoagoan, ikasteko jokabide negatiboak saihestuz. Jolasak arina eta aspertzerik gabea izan behar du, ikasketa \"ludikoarekiko\" grina pizten duten ikasleak sortzeko eta plazer gisa ikusteko, betekizun baten ordez."}
{"id": "138399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138399", "title": "Ezintasunezko aldi", "text": "Sexu harremanetan, ezintasunezko aldia edo aldi etorgaitza orgasmoa izan ondoren, gizonak sarpena berriz ere burutzeko duen ezintasunaren iraupenari deritzo. Orgasmoa izan ondoren, zakila lasaitu eta bigundu egiten da, sarpena zailduz. Arrazoia orgasmoan zehar askatutako hormonetan dago. Epe horren iraupena aldakorra eta gizonaren libido, adin eta osasunaren mende dago, besteak beste, baina gutxienez 20 minutukoa izaten da eta ordu batzuetara luza daiteke.\nEmakumeek ez dute ezintasunezko aldirik izaten eta orgasmoa behin eta berriz izan dezakete, horretarako oztopo bakarra baginako lubrifikazio desegokia izan daiteke."}
{"id": "138400", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138400", "title": "Udaberriko Klasikoa", "text": "Udaberriko Klasikoa () urtero apirilean Zornotzan Amorebieta Txirrindulari Elkarteak antolatutako lasterketa da.\nLasterketa.\nLehendabizikoz 1946an ospatuta, Euskal Herriko Itzulia egin eta hurrengo igandean egiten dute urtero.\n1.1 UCI Europe Tour mailako lasterketa da.\nGaraipen gehien lortutako txirrindulariak Eusebio V\u00e9lez, Fede Etxabe eta Alejandro Valverde dira, hirutan hain zuzen ere."}
{"id": "138405", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138405", "title": "Europako Banku Zentral", "text": ""}
{"id": "138444", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138444", "title": "Odonimo", "text": ""}
{"id": "138447", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138447", "title": "Txirristra", "text": ""}
{"id": "138454", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138454", "title": "Abel San Martin", "text": ""}
{"id": "138455", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138455", "title": "Calderon de la Barca", "text": ""}
{"id": "138466", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138466", "title": "Saint Helens", "text": "Saint Helens Ameriketako Estatu Batuetako Washington estatuko Skamania konderrian dagoen sumendia da. 2.550 metroko garaiera duen sumendia da.\n1982ko martxoaren 20an 4,1 graduko lurrikara baten ondoren, sumendiak erupzioa izan zuen eta Ameriketako Estatu Batuetako erupziorik handienetakoa izan zen. 57 pertsona hil ziren.\nSumendiaren azken erupzioa 2004. urtean izan zen."}
{"id": "138467", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138467", "title": "Rainier mendia", "text": "Rainier mendia edo Mount Rainier Ameriketako Estatu Batuetako Washington estatuko sumendia da. 4.393 metroko garaiera duen sumendia da eta Seattle hiritik 83 kilometro hego-ekialdera dago.\nSumendiaren azken erupzioa 1894. urtean izan zen.\nMount Rainier Parke Naturalaren barnean dago."}
{"id": "138468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138468", "title": "Adams mendia", "text": "Adams mendia edo Mount Adams Ameriketako Estatu Batuetako Washington estatuko sumendia da. 3.743 metroko garaiera duen sumendia da eta Saint Helens sumenditik 50 kilometro ekialdera dago.\nSumendiaren azken erupzioa K.a. 550. urtean izan zen."}
{"id": "138471", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138471", "title": "Mauna Loa", "text": "Mauna Loa Ozeano Bareko Hawaii uhartea (Ameriketako Estatu Batuetako Hawaii estatuan) eratzen duten bost sumendietako bat da. Hawaiiko Sumendien Parke Nazionalaren barnean dago.\nMasaren eta bolumenaren aldetik, Lurreko lehorreko sumendirik handiena da, eta historikoki Lur osoko sumendirik handientzat jo izan da. Ezkutu sumendi aktibo bat da, eta gutxi gorabehera 75.000 kilometro kuboko bolumena du, nahiz eta Mauna Loaren gailurra bere auzoko Mauna Kearena baino 37 metro beherago dagoen (itsas mailatik gora 4.170 metrora baitago Mauna Loaren tontorra). \"Mauna Loa\" hawaiera izenak \u00abMendi Luze\u00bb esan nahi du.\nSumendiaren azken erupzioa 1984. urtean izan zen."}
{"id": "138474", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138474", "title": "Anisiar", "text": "Denbora geologikoaren eskalari dagokionez, anisiarra Mesozoiko aroko lehen garaia izan zen Triasikoko bigarren zatia izan zen Triasiko Ertainaren lehen garaia izan zen. Garai hau duela 245 milioi urtetik duela 237 milioi urterarte hedatzen da gutxi gora-behera. Anisiarraren aurreko garaia Behe Triasikoko bigarren eta azken garaia izan zen Olenekiarra izan zen, eta, bere ondorengoa, Triasiko Ertaineko bigarren eta azken garaia izan zen Ladiniarra.\nDinosauroen lehen fosilak Anisiar garaian datatuak daude."}
{"id": "138475", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138475", "title": "Rosita Koto", "text": "Rosita Koto Tolkienen legendarium ospetsuan agertzen den pertsonaia bat da, Eraztunen Jauna lanean agertzen dena. Eskualdeko emakume hobbit bat da (Eguzkiaren Hirugarren Aroko 2984-Eguzkiaren Laugarren Aroko 61), Tolman Kotoren alaba txikia. Ez da funtsezko pertsonaia lanean. Sam Gamgee berataz maiteminduta dago, baina hau Frodo Zorrozabalekin batera abiatzen da Eraztun Bakarra suntsitzera eta ez du maiteminduta dagoela esateko aukerarik.\nSamentzat, Rositak etxea irudikatzen du. Bere betebeharrean zehar, Eskualdera itzultzea eta Rositarekin batera familia bat osatzea desiratzen du. Sam itzultzen denean, Rositak gainontzeko hobbitei laguntzen die Eskualdea bere onera ekartzen bere neba-ahizpekin batera. Azkenik, Samekin ezkontzen da eta elkarrekin 13 seme-alaba izaten dituzte: Elanor, Frodo, Rosa, Merry, Pippin, Goldilocks, Hamfast, Daisy, Primrose, Bilbo, Ruby, Robin eta Tolman."}
{"id": "138479", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138479", "title": "Eskualdea (Eraztunen Jauna)", "text": "Eskualdea (The Shire ingelesezko jatorrizko bertsioan) Tolkienen legendarium ospetsuan agertzen den fikziozko toki bat da, hobbiten jatorrizko eskualdea. Hobbita eta Eraztunen Jauna lanetan agertzen da. Euskarazko izen hori Agustin Otxoa Eribekoren itzulpenean agertzen da.\nKokapena.\nTolkienen legendariumaren zatirik handiena gertatzen den Arda munduko kontinenteetako bat den Erdialdeko Lurraldearen iparmendebaldean dagoen. Era berean, Eriador lurralde handiaren barnean zegoen, antzina Arnor erresuma existitu zen tokia. Bertan soilik hobbitak bizi dira, gizakiekin lotuta dagoen arraza bat, bere altuera baxuagatik bereizten dena. Eguzkiaren Hirugarren Aroaren erdialde inguruan sortua, bere historia ezaguna oso laburra da, eta gertaera garrantzitsurik gabekoa, bertako biztanleen izaera baketsua dela eta, Eraztunaren Gerran gertatutako jazoerak izan ezik.\nIzena.\nHobbitek, batzuetan S\u00fbza (Eskualde) edo S\u00fbzat (Eskualdea) deitzen dute, jatorria rohanera hizkuntzan duten hitzak, Rohaneko hizkuntza, Eskualdea kolonizatu aurretik ezagutu zutena. Bestalde, elfoen sindarin hizkuntzan \"i Drann\" deitua da. Lau Laurdenak ere deitua da, bere lurralde banaketari erreferentzia egiten dion izena. Ingelesez \"farthing\" direnak, euskaraz \"laurdenak\", lau dira, Iparraldekoa, Hegoaldekoa, Ekialdekoa eta Mendebaldekoa.\nBerez Hobbita lanean espreski aipatzen ez den arren, Tolkienek jada bazuen buruan Eskualdea nolakoa izango zen ideia bat, \"ofizialki\" Eraztunen Jauna lanaren lehen atalean sortua eta nagusiki Birmingham hiriko Sarehole auzoan inspiratua, idazlea bera bere haurtzaroan bizi izan zen tokia.\nGeografia.\nEskualdeak 193 kilometro (120 milia)ko luzera zuen Urruneko Muinoetatik Baranduinen Zubiraino, eta 241 kilometro (150 milia) iparraldeko mortuetatik hegoaldeko uharketaraino. Orotara, egile batzuen arabera, 21.400 milia karratu edo 55.000 kilometro karratuko azalera zuen.\nBaranduin ibaia (hobbitek Brandiarno deitzen zutena) Eskualdearen ekialdeko muga zen, hobbit batzuk Oreinetan ere bizi ziren arren, ibaitik ekialdera eta Hesi Garaiaren mendebaldean kokatua, azken hau, handik gertu zegoen Oihan Zaharretik zetozen inbasioen aurka Eskualdeko lurrak babesteko balio zuena. Dena den, Oreineta ez zen Eskualdearen zati bezala onartu Eraztunaren Gerra amaitu arte, Elessar erregeak ofizialki eman zituenean. Iparrean eta mendebaldean, Eskualdeak ez du inongo muga topografikorik, baizik eta hegoaldeko eta ekialdeko bide zaharrek eta ezaugarri geografiko pobre batzuk mugatzen dutela, Dorreko Muinoak kasu."}
{"id": "138483", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138483", "title": "Yellowstoneko galdara", "text": "Yellowstoneko galdara Ameriketako Estatu Batuetako Wyoming eta Idaho estatuetako sumendia da. Punturik garaienean (Sheridan mendian) 3.142 metro ditu. Galdara motako sumendi izugarria da, eta Yellowstone parke naturalaren zati gehiena hartzen du, lur-azpiko galdara magmatikoak 55 kilometro zabal eta 72 kilometro luze ditu.\nSumendiaren azken erupzioa duela 70.000 urte izan zen. Sumendia Yellowstone Parke Nazionalaren barruan dago."}
{"id": "138484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138484", "title": "Mazama mendia", "text": "Mazama mendia edo Mount Mazama Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuko sumendia da. 2.487 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa K.a. 2290. urtean izan zen."}
{"id": "138485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138485", "title": "McLoughlin mendia", "text": "McLoughlin mendia edo Mount McLoughlin Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuko sumendia da. 2.894 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa duela 30.000 urte baino gehiago izan zen."}
{"id": "138486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138486", "title": "Thielsen mendia", "text": "Thielsen mendia edo Mount Thielsen Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuko sumendia da. 2.799 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa duela 250.000 urte baino gehiago izan zen."}
{"id": "138487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138487", "title": "Tumalo mendia", "text": "Tumalo mendia edo Mount Tumalo Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuko sumendia da. 2.371 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa duela ehundaka urte izan zen."}
{"id": "138489", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138489", "title": "Newberry", "text": "Newberry Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuko sumendia da. 2.435 metroko garaiera du.\nSumendiaren azken erupzioa 690. urtearen inguruan izan zen."}
{"id": "138490", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138490", "title": "Megaannum", "text": ""}
{"id": "138491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138491", "title": "Sylvania mendia", "text": "Sylvania mendia edo Mount Sylvania Ameriketako Estatu Batuetako Oregon estatuko antzinako sumendia da. 298 metroko garaiera du.\nPortland hiritik gertu dago."}
{"id": "138493", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138493", "title": "Tintagel gaztelua", "text": "Tintagel gaztelua Ingalaterrako Kornualles eskualdean dagoen Tintagel udalerrian kokatzen den Tintagel uharteko gaztelu baten hondakin multzoa bat da. Izatez 'uhartea' itsasoaren higaduraren mende dagoen penintsula bat da.\nKondaira.\nBatzuen ustez leku honetan erromatar gotorleku bat zegoen, nahiz eta gaur egungo gazteluaren hondakinak XIII. mendetik aurrera datatuak egon.\nUsadioz eta Arturiar zikloari batu asmoz, gaztelu hau Artur erregeari loturik legoke, ohituraren arabera pertsonai mitiko honen jaiolekua eta bere aita Uther Pendragonen jabetzako gaztelua litzateke, Ingalaterrako Ondare Historikoaren barnean dago eta turismo gune garrantzitsua ere bada."}
{"id": "138494", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138494", "title": "Kaukasoko bisonte", "text": "Kaukasoko bisontea (\"Bison bonasus caucasicus\") Europako bisontearen azpiespezie bat izan zen. Kaukasoko mendietan bizi omen zen eta garai historikoetan bere banaketa eremuak 5.000 kilometro karratu hartzen zituen.\nIkusitako azken ale librea 1925. urtean izan zen, (1930. urtean ordea beste zenbait iturrien arabera), Kouban Ibaiaren haranean, Georgian; Soilik bost ale puroak geratzen ziren Askania Novan 1920. urtean; Lituaniako bisonteekin (Bison bonasus bonasus) nahastu zituzten 1946-51. urtean, eta 1966.en urterako 181 ale zeuden jada.\nHabitat eta zabalpena.\nKaukasoko bisontea mendi eta basoko bisontea zen. Altuerari dagokionez, mendietan gora 2400 metroetaraino heltzen zen.\nXVII. mendean Kaukasoko bisontea iparraldeko ingurune menditsuetan mantentzen zen. Pshish ibaitik mendebaldean, Terekibaira ekiladean eta Inguri ibaitik hegoaldean Kuban ibaira Iparraldean. Bisonte mota hau Georgian, Azerbaijan, eta egungo Errusiar Federazioko menpeko Adigesia, Karatxai-Txerkesia, Kabardino-Balkaria, Ipar Osetia, Ingushetia eta Txetxeniako errepubliken lurretan aurkitzen zen.\nEzaugarriak.\nKaukasoko bisontea Lituaniako bisontea baino txikiagoa zen, eta gorputzera meheagoa zeukan. Buruhezur aurreko zapala, eta ilaje motz eta kiskurra zeukan. Isatsean erraskoaren antzekoa agertzen zuen. Kaukasoko bisontearen egokipen guztiak ingurune menditsuan bizitzeko omen ziren. Bisonte honen \"bizarraren\" ileak 25 zentimetro baino motzagoak ziren.\nEspeziearen galera.\nKaukasoko bisontea Errusiako Tsarrek eskaintzen zioten babesari esker iraun zuen azken mendetan, baina 1917ko urriko iraultzaren ondorioz, artzainek, seguraski tsarren zein errusiarren aurkako mendeko gosearen eraginez, bisonteak neurririk gabe ehizatu zituzten. Haren ondorioz 1921. urterako 50 ale inguru besterik ez zen geratzen.\n1923.urtean 15 eta 25 bisonte artean irauten zuten, eta nahiz eta Sobietar agintariek Kaubango babesgunea sortu zuten Kausakoko bisontea babesteko. Hala ere Kaukasoko azken bisonte basatia 1925. urtean tiroz akabatu zuten.\nBisontea berriro libre Kaukasoan.\n1946. eta 1951. urteren artean Sobietar Gobernuak 17 Lituaniako Bisonte erosi zizkioten Poloniako gobernuari, espeziea Kaukasoan berreskuratzeko asmoz.\n1950. urtean, Poloniako gobernuaren baimenarekin Bia\u0142owie\u017ca basoan 11 bisonte poloniar eta Kaukasoko azken bisontearen ondorengoa zen alea askatu zituzten elkarrekin. Animali honen izena, jakina, \"Kaukasus\" zen. Horregatik, nahiz eta azpiespezie hau galdu, esaten omen da bere geneak egungo Europako bisontearen baitan mantentzen direla.\n1966. en urtean 250 abere zeuden Sobietar Batasunean.\nBison bonasus montanus, azpiespezie berri bat?\nHarez gain, beste 500 bisonte daude Teberdako babesgunean zein Kaukasoko Parke Nazionalean. Azken hauek Amerikako bisonteren, Kaukasoko bisontearen eta Lituaniako bisontearen arteko nahasketaren ondorengoak. 1960.en urtean askatu zituzten bisonte hauek.\n2000. urtean zenbait adituek bisonte hauek bisonte hau azpiespezie berritzat jo zuten eta Bison bonasus montanus izena eman zioten. Hala ere aditu guztiak ez datoz bat bisonte azpiespezie berri honen ezaguerarekin.\nBeraz, agintari errusiarrek Kaukason berriro askatutako bisonteak, Amerikako bisonte eta Europako bisonteen arteko nahasketa dira gehien bat eta Kaukasoko bisonte eta Lituaniako bisontearen arteko nahasketa kopuru txikiagoan. Populazioak, dena den, haien artean banatuta daude eta biak ondo moldatu dira garai bateko hango bisonteen bizilekuetan.\nBanaketa historikoa.\nXVII. mendean Kaukasoko bisontea Kaukasoko ipar aldeko mendietan bizi omen zen, Pshish ibaitik mendebaldean Terek ibaiaraino ekialdean, eta Inguri ibatik hegoaldean Kuban ibaiaraino iparrean."}
{"id": "138495", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138495", "title": "Gigaannum", "text": ""}
{"id": "138496", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138496", "title": "Teraannum", "text": ""}
{"id": "138497", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138497", "title": "Ta", "text": ""}
{"id": "138498", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138498", "title": "Izar nano zuri", "text": ""}
{"id": "138499", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138499", "title": "Bison bonasus caucasicus", "text": ""}
{"id": "138501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138501", "title": "Determinismo", "text": "Determinismoa gertaera guztiak aldez aurretik existitzen diren kausengatik erabat determinatuta daudela defendatzen duen teoria filosofikoa da. Horrela, dena kausa-efektu kate batez gertatzen da, erabakimen askea eta zoria ukatuz. Horren haritik, hainbat pentsalari deterministak (Spinoza, Hume, Locke\u2026) defendatu izan dute gizakiok huts egiten dugula askeak garela uste dugunean, askatasun edo ausazkotasun hori gertaera eragiten duten kausa eta faktoreak ez ezagutzeagatik sortzen den irudipena baino ez baita. Horren adibide gisa, John Locke filosofoak analogia bat erabili zuen, non, lo dagoen gizon bat gela ilun batean giltzapetuta dagoen. Esnatzean, gelan egongo dela erabakitzen du, gela itxita dagoela jakin gabe. Gizon horrek ez du aukeratzeko askatasunik, ezin baitu gelatik atera. Hala ere, bere benetako egoerari buruzko ezjakintasunak gelan geratzea aukeratzeko askatasuna duela sinestera eraman du.\nDeterminismoak ukatzen du, horrenbestez, kausa eraginkorren bidez azaldu ezin daitekeen ekintza bat existitu daitekeenik eta bere aurkakoa indeterminismo edo ausazkotasun mota bat da. Horregatik, sarritan, hautamen askearen auziarekin kontrastatzen da. Determinismo-forma desberdinak bereizteko, horiek postulatzen duten determinismo-mailaren arabera sailkatzea komeni da:\nDeterminismo indartsuaren arabera, ez dago benetako gertaera ausazkorik edo zorizkorik, eta, oro har, etorkizuna aurresan daiteke orainalditik. Iragana ere \"aurreikusteko\u201d modukoa izan liteke, kausalitate katearen egoera puntual bat primeran ezagutzen badugu. Pierre-Simon Laplacek horrelako determinismoa defendatzen zuen.\nDeterminismo ahulak, berriz, baieztatzen du orainaldiko egitateek probabilitatea determinatzen dutela. Beraz, nahiz eta korrelazio handia egon orainaldiko egoeren eta geroko egoeren artean, funtsean ausazkoak eta aurresanezinak diren gertakariak ere badaudela onartu egiten du.\nBestalde, determinismoa erabat lotuta dago zientzia fisikoen ulermenarekin eta horiek duten azaltzeko asmoekin, bai eta giza ekintza askeari buruz ditugun ikuspuntuekin ere. Bi arlo horietan ez dago adostasunik determinismoaren egiazkotasunaren inguruan, eta determinismoa frogatzerik ez dagoenez, ezta kontrako teoria ere, hipotesi bat besterik ez da. Determinismoa predestinazio eta patuaren noziorekin nahasteko joera ere nabarmena da.\nFatalismoa, normalean, \"determinismotik\" bereizten da, determinismo teleologiko forma bat bezala. Fatalismoa dena gertatzera bideratuta dagoela dioen tesia da, eta, horregatik, gizakiek beren etorkizunaren gaineko kontrolik ez dutela aldarrikatzen du. Patuak botere arbitrarioa du, eta ez du lege kausal edo deterministarik jarraitu beharrik. Gizakiek erabakitzeko ahalmena dute, baina haien ekintzak naturaz gaindiko eragile horiek indargabetzen dituzte, patua gizakiek hartzen duten erabakia edozein dela ere bete dadin. Beraz, fatalismoa determinismotik bereiz daiteke, gauza jakin batzuk gertatzera bideratuta daudela imajina dezakegulako, lege natural deterministen emaitza soila izan gabe; eta, era berean, mundua lege deterministek gobernatzen dutela imajina dezakegulako, ezer gertatzera bideratua egon gabe. Dena den, zentzu zabalago batean, determinismoarekin bat eginez, esan liteke, iraganeko gauzak gertatu diren bezala, etorkizunean gertatuko diren gertaera guztiak gertatzera bideratuta edo zuzenduta daudela.\nDeterminismo motak..\nDeterminismo fisikoa edo nomologikoa..\nTeoria hau munduaren ikuspegi mekanizistaren gainean eraikitzen da, hau da, errealitatea mekanismo edo makina handi bat bezala irudikatzen du. Horrela, planteamendu honek baieztatzen du errealitate oro determinatua (kausatua) dagoela lege naturalen bidez, hots, gertaera fisiko bakoitzerako kausa fisiko bat dagoela. Adimena garuneko jarduera materiala dela (bulkada kimikoak) uste badugu, orduan gure pentsamenduak eta erabakiak ere aurrez zehaztuta daude. Hortaz, izaki bizidun guztien portaera lege finkoetan oinarritzen da. Mekanika klasikoa eta erlatibitatearen teoria denborazko eboluzioaren legeak postulatzen dituzten teoriak direnez, deterministak dira. Determinismo mota hau, maiz, Laplaceren deabruaren esperimentu mentalarekin ilustratzen da. Pierre Simon Laplace eta Albert Einsten determinismo fisikoaren defendatzaile garrantzitsuak izan ziren. \u00a0\nDeterminismo kosmologikoa..\nNatur zientzietan, oro har, determinismo indartsua determinismo kosmologikoaren sinonimoa da, unibertsoa (baita gu ere) lege fisiko hautsezinek zuzentzen dutela baieztatzen duena; beraz, gertatzen den guztia horrela gertatzen da, inoiz ezin izan delako beste era batean gertatu. Teoria honen defendatzaile nagusiak estoikoak izan ziren.\nDeterminismo genetikoa..\nDeterminismo genetikoa izaki bizidunen portaeraren azalpenean zentratzen da, animalia eta gizakiengan bereziki. Determinismo genetikoak baieztatzen du, bere bertsiorik indartsuenean, gu ez garela askeak, gure geneek baldintzatzen edo determinatzen gaituztelako. Bertsiorik ahulenetan, berriz, argudiatzen du, oro har, gure nortasuna, eta neurri handi batean gure arrakasta eta ekintzak gure geneei lotuta daudela. Laburbilduz, teoria honek izakien portaera kode genetikoak zehazten duela aldarrikatzen du eta hortaz, planteamendu honen arabera, gure geneen adierazpena baino ez gara. Richard Dawkins korronte honetako ordezkari nagusia da, izan ere, geneek hautespen naturalean duten papera teorikoki interpretatu eta darwinismo tradizionalaren irakurketa \"genetikoa\" egin zuen.\nIngurune determinismoa edo konduktismoa..\nIkuspuntu honen arabera, gure jokabidea zehazten dutenak ingurumen-faktoreak dira. Faktore horiek hainbat motatakoak izan daitezke: sozialak, kulturalak, familiarrak\u2026 Baina, oro har, hezkuntza- edo ikaskuntza-faktoreak izaten dira, hau da, jaso eta ikasten ditugun faktoreek determinatzen dute gure portaera. Esate baterako, arrisku-egoera batean korrika irteteko ekintza ingurumen-egoera zehatz baten aurrean ikasitako erreakzioa edo erantzuna da. Beraz, jarrera honen defendatzaileek diote edozein ekintza ingurumen-baldintzen erantzun gisa uler daitekeela; horregatik, aldatu egin daiteke, baldintzen eragina ikaskuntzaren bidez aldatuz. Horretarako, ekintza positiboak sariekin sustatuko dira eta ekintza negatiboak, ordea, zigorrekin saihestuko dira. B. F. Skinner psikologoak jarrera hau defendatzen zuen, J. B. Watsonekin batera.\nDeterminismo geografikoa..\nPentsalari askorentzat, batez ere XIX. mendearen bigarren erdialdekoentzat eta XX. mendearen lehen erdialdekoentzat, kokapen geografikoak gizarteak kolektibo gisa determinatzen ditu, eta baita gizakia gizabanako gisa eta bere garapen sozioekonomiko eta kulturalaren mailan ere. Horrenbestez, gizakiek inguruneak ezarritako baldintzetara egokitu behar dute. \"Eskola geografiko\" hori Friedrich Ratzel geografo alemaniarrak bultzatutakotzat jotzen da. Ellen Churchill Semple geografo estatubatuarrak ideia horiek muturreraino eraman zituen \"Influences of Geographic Environment on the Basis of Ratzel's System of Anthropo-geography\" lanean. Horrez gain, esan ohi da naziak zenbait alderditan determinismo geografikoan oinarritu zirela, Darwinen espezieen eboluzioaren teoriarekin bat eginez. Izan ere, naziek arraza \u201carioa\u201d onena zela adierazten zuten , haien jaioterriko baldintza geografikoak giza arrazaren eboluziorako onenak zirelako. Mota honetako determinismoaren aldaera bat determinismo klimatikoa da, kultura eta historia zonaldearen ezaugarri klimatikoek baldintzatzen edo determinatzen dutela defendatzen duena. Determinismo mota horren adibide bat Ellsworth Huntingtonek bere \"Civilization and climate\" eta \"The Pulse of Asia\" lanetan planteatzen duena da.\nDeterminismo ekonomikoa edo materialismo historikoa..\nTeoria honen arabera, gizarteen bilakaera faktore ekonomiko eta teknologikoek gobernatzen edo mugatzen dute, hau da,\u00a0 produkzio mailan eta, oro har, ekonomian gertatzen denak gizarte osoari ematen dio itxura. Horrela, teknologiek, produkzio indarrek eta produkzio harremanek instituzio sozialak (politikoak, erlijiosoak, juridikoak, hezkuntza, familia\u2026) determinatzen dituzte eta hauek, modu berean, gizabanakoen ideia eta balioei ematen diete itxura. Ondorioz, materialismo historiko marxistak defendatzen du ez dela gizabanakoen kontzientzia haien izate soziala determinatzen duena; aitzitik, gizabanakoen izate soziala da haien kontzientzia mugatzen duena eta izate soziala, ekoizpeneko harreman ekonomikoek, ondasun materialak ekoizteko moduek... osatzen dute. Karl Marx izan zen teoria honen defendatzaile aipagarriena.\nDeterminismo teologikoa..\nJainkoak munduaren historian gertatu diren, gertatzen diren eta gertatuko diren gertaera guztiak determinatzen dituela baieztatzen duen ikuspegia da. Determinismo teologikoaren jarrera honela laburbildu daiteke: \"Jainkoak dena baldin badaki, berak gauza guztiak bere irizpidearen arabera determinatu dituelako izango da; hortaz, Jainkoa da giza ekintzen kausa\". Determinismo teologikoak, ondorioz, kausa-katea kausarik gabeko lehenengo kausa batera eramaten du, eta hau Jainkoa da (Tomas Akinokoak Jainkoaren existentzia frogatzeko erabilitako bigarren bidean oinarrituta). Zenbat eta gehiago azpimarratzen den Jainkoaren boterea eta ezagutza osoa edo absolutua, orduan eta leku gutxiago dago izaki autonomo eta moralki arduratsuak garela argudiatzeko, izan ere, Jainkoa orojakilea eta ahalguztiduna bada, orduan ezagutzen du etorkizunean hartzen dugun erabaki bakoitza, eta horrek esan nahi du erabaki \u201caske\u201d bat hartzen dugunean, Jainkoak jada taxutu digun ekintza bat betetzen ari garela. Hainbat filosofo eta teologo saiatu dira arazo honi aurre egiten. Kalbinismoak, bere adar muturrekoenetan, gizakiak hautamenik ez duela eta aldez aurretik determinatua dagoela mantentzen du; protestantismoaren beste korronte batzuk, berriz, determinismoaren aurka jotzen dute, adieraziz Jainkoa ahalguztiduna bada gizakia ere aske egin dezakeela, gizakiok zer egingo dugun jakin arren; hau da, Jainkoa eta gizakia elkarrekin direla giza ekintzen egileak. \u00a0\nDeterminismo linguistikoa..\nIkuspuntu honek baieztatzen du gure hizkuntzak erabaki edo gutxienez mugatu egiten dituela pentsatu eta esan ditzakegun gauzak, eta horren eraginez jakin ditzakegunak ere. Harry Hoijer izeneko linguista eta antropologo estatubatuarrak lehen aldiz erabilitako Sapir-Whorfen hipotesiak argudiatzen du gizabanakoek erabiltzen dituzten egitura gramatikaletan oinarrituta esperimentatzen dutela mundua.\nDeterminismo psikikoa..\nDeterminismo psikikoa psikoanalisiaren kontzeptu bat da, giza portaera herentziak, biologiak, hezkuntzak, aiurriak\u2026 eragindako barne-egoera psikologikoak edo inkontzientearen izaerak baldintzatzen duela argudiatzen duena. Beraz, giza portaera oro, pentsamenduak eta sentimenduak barne hartuta, lege psikologiko konplexuen ezinbesteko emaitzak dira, giza portaeren kausa- eta efektu-erlazioak deskribatzen dituztenak. Epaitegietan zenbaitetan eman diren kasuak aipatu ditzakegu determinismo mota honen adibide moduan: justizia auzitegian, akusatuaren zigorra ez dago zehaztuta delituaren norainokoaren arabera bakarrik; akusatuaren erantzukizuna ere kontuan hartzen da eta horretan eragin dezaketen faktoreak ere, besteak beste, akusatuaren egoera psikologikoa. Sigmud Freud, psikoanalisiaren aitatzat jotzen dena, determinismo mota honen ordezkari nabarmena da. Gottfried Leibniz izeneko filosofo alemaniarrak ere determinismo psikikoaren alde egin zuen, gure nahimena gehien erakartzen duenak gure jokaera zuzentzen duela baieztatuz.\u00a0 \u00a0\nDeterminismoa eta giza ekintza..\nErantzukizun moralaren inplikazioa..\nEztabaidarako funtsezkoa den gai bat determinismoak moralean duen inplikazioa da. Ezin gara moralki gure ekintzen erantzule izan gure ekintzak kausalki determinatuta badaude eta ez badira gure aukeramen moralaren emaitza. Horrela, gaizkile \"errudunak\" zigortzeko dugun eskubidea ezabatu egiten da, ezin zaielako beren ekintzen erantzule egin. Horrekin jarraituz, determinismo gogorra bereziki kritikatzen da judizio moral tradizionalak ezinezkoak direla uste izateagatik. \u00a0\nAukeramen askearen auzia..\nFilosofoek determinismoaren eta aukeramen askearen arteko harremanak eztabaidatu dituzte. Lau posizio bereizi daitezke. Alde batetik, konpatibilistak edo bateragarritasun zaleak egongo lirateke, askatasuna eta determinismoa batera existitu daitezkeela defendatzen dutenak. John Martin Fischer filosofo estatubatuarra izan zen ikuspuntu honen defendatzaile aipagarria. Halaber, determinismoa askatasunerako ezinbesteko baldintza dela argudiatzera iritsi zen Hume. Askok hautamen askearen eta determinismoaren arteko itxurazko gatazkaz ohartarazten zuten bitartean, Humek beste gatazka bat sumatu zuen, arazoa kontrako ikuspegitik ikusita: erabakimen askea eta indeterminismoa bateraezinak dira. Egindako ekintzak aurreko gertaerek zehazten ez badituzte, ekintzak guztiz ausazkoak izango dira. Gainera, ez baldin badaude gizabanakoaren izaeraren edo nortasunaren (besteak beste, desio, lehentasun edo balioen) arabera zehaztuta, nola izan liteke norbait bere izaeraren ondorio ez den ekintza baten erantzule izatea, ekintza hori ausazkoa izanik? Badirudi aukeramen askeak determinismoaren beharra duela, bestela eragilea eta ekintza ez bailirateke konektatuta egongo. Beraz, Humeren arabera, hautamen askeak eta determinismoak elkarren kontrakoak diruditen arren, aldi berean badirudi hautamen askeak determinismoaren beharra duela.\nBeste hiru ikuspegitan, ordea, bien arteko koexistentzia ukatzen da, determinismoaren eta erabakimen askearen artean bateraezintasuna dagoela defendatuz; horregatik, filosofoek bata edo bestea aukeratu behar dute. Batetik, indeterminista gogorrek edo pesimista bateraezinek baieztatzen dute determinismoa eta aukeramen askea ez direla existitzen. Bigarrenik, libertarioek askatasuna onartzen dute baina determinismoa ukatzen dute. Azkenik, determinista gogorrek, askatasuna baztertzen dute eta determinismoa onartzen dute:\nAukeramen askearen aurkako argudio estandarra, J.J.C. Smart filosofoak proposatutakoa da. Haren arabera, determinismoa egiazkoa edo faltsua izanda, hautamen askea baztertu behar dugu. Alde batetik, determinismoa egiazkoa bada, gure ekintza guztiak baldintzatuak dira eta askeak ez garela ondorioztatzen da; bestetik, determinismoa faltsua bada, gure ekintzak ausazkoak direla uste da, eta, ondorioz, ez dirudi askeak direnik, gertatu dena kontrolatzeko aukerarik ez genuelako.\nHorren aurka, Jean-Paul Sartrek, erabat askeak garela sostengatu zuen, eta baita erabateko erantzukizuna dugula ere. Horregatik adierazi zuen aske izatera kondenatuta gaudela. Halaber, Sartrek argudiatzen du pertsonek erantzukizuna saihestu nahi dutela determinismoaren atzean ezkutatuz: \"(...) beti gaude determinismoaren atzean ezkutatzeko prest, askatasunak astintzen edo kezkatzen bagaitu edo aitzakiaren bat behar badugu\".\nBestalde, Karl Popperrek uste du determinismoa eta indeterminismoa posizio arazotsuak direla eta arrazionalismo kritiko eboluzionistan oinarritutako hirugarren bide bat proposatzen du, giza askatasunaren arazoari erantzuteko. Hasteko, zoriaren eta determinismoaren artean erdiko posiziorik ez dagoela dioen tesia oso dogmatikoa ez ezik, zentzugabea dela ere adierazten du. Popperrek ausazkotasunaren eta determinismoaren konbinazio baten alde egiten du, determinismo osoaren eta erabateko ausazkotasunaren artean oreka moduko bat egon behar dela argudiatuz. Ikuspegi hau 1965. urtean Washingtoneko Unibertsitatean emandako hitzaldian erabilitako \"erlojuen eta hodeien\" metaforaren bidez azaltzen du.\nEstoikoen aburuz, ostera, munduko gertaera guztiak hertsiki determinaturik daude eta gizakia \"logos\" unibertsalaren parte da. Horregatik, askatasuna gure berezko patuaren onarpenean datza. Printzipio gidari adimentsu batez hornitutako kosmosaren kontzepzioak munduaren ikuspegi determinista bat sortzen du, non ez dagoen ezer zorizkorik: dena lege arrazional batek gobernatzen du (\"logos\"a), zeina immanentea eta beharrezkoa den. Hori dela eta, estoikoek benetako askatasuna \"logos\" delakoaren araberako bizitzan dagoela diote, norberaren baitan dauden gauzetan erabakiz eta gure baitan ez dauden gauzak onartuz. Horrela, natura onartuz bizi den jakintsua benetan askea da eta natura onartzen ez duen \"ergela\", aldiz, morroia. \u00a0\nHistoria..\nDeterminismoa presente egon da mendebaldeko zein ekialdeko tradizioetan. Gai hau jorratu duten pentsalari nagusietako batzuk aipagarriak dira, hala nola, Heraklito, Leuzipo, Marko Aurelio, Omar Khayam, Thomas Hobbes, Baruch Spinoza, Gottfried Wilhelm Leibniz, David Hume, Pierre-Simon Laplace, Arthur Schopenhauer, William James, Friedrich Nietzsche eta Albert Einsten.\nMendebaldeko tradizioa..\nMendebaldeko historian, determinismoaren elementu batzuk, Grezian, K.a. VI. mendean, Heraklitok (natura \"logos\" izeneko lege batek gobernatzen duela planteatu zuen), Leuzipok eta Demokritok (atomismo mekanizistaren teoriaren hasiera markatu zutenak) adierazi zituzten. Determinismoaren lehen nozio osoa edo erabatekoa, dirudienez, estoikoekin sortzen da, determinismo kausal unibertsalaren teoriaren zati gisa. Estoikoen etika, alde guztietan dagoen indar aldaezin eta mugiezinean oinarritzen zen, nahiz eta gizakiok ez ikusi eta ezjakinean jardun, aske garela uste izanda. Patuak, nahiz eta batzuetan krudela izan, beti jokatzen du izateko arrazoi batekin; horregatik argudiatzen zuten ez garela etorkizunaz kezkatu behar, izan ere \"gertatu behar dena gertatuko da\". Aristotelesen ustez, bestalde, lotura beharrezkoa dago amaiera-nahiaren, deliberazioaren, erabakiaren eta ekintzaren artean. Aristotelesek natura ere aipatzen du, desiraren eta ekintzaren kausa erabakigarri gisa. Epiktetoren idazkiak, pentsamendu erdi platoniko eta kristau primitiboarekin batera, instrumentalak izan ziren determinismoaren garapen honetan. Agustin Hiponakoak determinismo teologikoa sartu zuen kristautasunean K.o. 412an, aurreko egile kristau guztiek, aldiz, determinismo estoiko eta gnostikoaren aurkako hautua babestu zuten. Horrez gain,Moises Maimonides filosofo judua Jainko orojakile baten inplikazio deterministei buruz mintzatu zen. \u00a0\nIlustrazioan ere determinismoa oso eztabaidatua izan zen. Kantek determinismoa onartzen zuen fenomenoen munduari dagokionez, baina baztertu egiten zuen giza askatasunaren esparruan, autonomia morala aldeztuz. Fichtek ere auzi honi buruz hausnartu zuen, eta berak baieztatzen zuen askatasuna nahiago bazen determinismoaren aurrean, idealismoa aukeratu behar zela, eta ez materialismoa. Pentsalari existentzialista gehienek determinismoaren aurka egin dute, ikuspuntu etiko eta antropologikotik ikusmolde hori pertsonak erabakitzeko duen aukeramen askearen aurkakoa zela argudiatuz; hautatzeko behar hori beharrezkoa da existentzialistentzat, gizakia existitzeko baldintza gisa, eta horregatik ezin zaio ukatu.\nMendebaldeko determinismoa, sarritan, newtondar fisikarekin lotzen da, unibertsoaren materia fisikoa, lege finko eta ezagunen multzo baten menpe jardunez irudikatzen duena. Newtondar fisikan aipatzen den \"bilar bolaren\" hipotesiak, unibertsoaren hasierako baldintzak ezarri ondoren, unibertsoaren gainerako historiak ezinbestean jarraitzen duela argudiatzen du. Benetan posible izango balitz materia fisikoaren eta materia hori zuzentzen duten lege guztien ezagutza osoa izatea edozein unetan, orduan teorikoki posible izango litzateke noizbait gertatuko den gertaeraren denbora eta lekua kalkulatzea (Laplaceren deabrua). Zentzu horretan, unibertsoko oinarrizko partikulek bilar-mahai batean dauden bolak bezala jarduten dute, elkarren artean mugituz eta kolpatuz, aurreikusteko moduko emaitzak sortzeko moduan.\nNewtondar mekanika eta ondorengo teoria fisikoak behaketen eta esperimentuen emaitza dira, eta, beraz, \"denak nola funtzionatzen duen\" deskribatzen dute. Hala ere, mendebaldeko antzinako zientzialariek, kausa baten eta ikusitako efektu baten artean lotura logikoak zeudela aurkitzen zutenean, lege natural absolutu batzuk ere egon behar zirela uste zuten. Dena gidatzen duten lege natural perfektuetan sinesteak, espero beharko genukeena deskribatu beharrean, mundua gobernatzen duten lege sinple eta unibertsalen multzo bat bilatzera eraman zuen gizadia. Mugimendu honek mendebaldeko filosofian ikuspuntu deterministak bultzatu zituen, baita panteismo klasikoarekin lotutako ikuspuntu teologikoak ere.\nEkialdeko tradizioa..\nUnibertso osoa sistema determinista delako tesia edo sinesmena erlijioan, filosofian eta baita ekialdeko literaturan ere artikulatu da.\nIndiako azpikontinenteko eskola filosofikoetan, Karma kontzeptuak determinismoaren mendebaldeko kontzeptuaren antzeko gai filosofikoak jorratzen ditu. Karma, berpizkunde ziklo osoa (\"Sa\u1e43s\u0101ra\") eragiten duen mekanismo espiritual bat bezala ulertzen da. Karma, positiboa zein negatiboa izan, gizabanako batek bere bizitzan zehar egiten dituen ekintzen arabera metatzen da, eta, hiltzean, bere hurrengo bizitzaren izaera zehazten du. Indiako jatorrizko erlijio gehienek neurri bateraino eusten diote sinesmen horri, bereziki hinduismoak, jainismoak, sikhismoak eta budismoak.\nKarmaren eta erabakimen askearen arteko elkarrekintzari buruzko iritziak ugariak dira eta oso ezberdinak. Adibidez, sikhismoan, Jainkoaren graziak (gurtzaren bidez lortzen dena), zor karmikoak ezaba ditzake. Hortaz, Karmaren printzipioa Jainko monoteista batekin berregiten den sinesmena da. Jainismoak, bestalde, bateragarritasun moduko batean sinesten du, non gertaeren zikloa erabat mekanizista den, esku-hartze jainkotiarra baztertuz. Jainistek errealitatearen ikuspegi atomikoa dute, eta karmaren partikulek unibertsoaren oinarrizko eraikuntza mikroskopikoko materiala osatzen dutela defendatzen dute (teoria atomiko modernoaren antza du).\nFilosofia budistan ohikoak dira zenbait kontzeptu, aditu batzuek determinista gisa deskribatzen dituztenak hainbat mailatan. Determinismo gogor bat sostengatzeko eusten den kontzeptu bat, menpeko jatorriaren ideia da, fenomeno guztiak, nahitaez, beste fenomeno batek eragindakoak direla baieztatzen duena. Filosofia budista tradizionalean, kontzeptu hau \"Sa\u1e43s\u0101ra\" zikloaren funtzionamendua azaltzeko erabiltzen da; ekintza guztiek indar karmikoa dute, etorkizunean emaitzak erakutsiko dituena. Bestela esanda, bidezko edo bidegabeko ekintzek nahitaez erantzun onak edo txarrak eragingo dituzte etorkizunean.\nAditu askok deterministatzat hartzen duten beste kontzeptu budista bat \u201cez izatearen\u201d ideia da, edo \"anatta\". Budismoan, argiztapena lortzeak esan nahi du gizakiengan \"arima\" dei daitekeen izateko funtsezko nukleorik ez dagoela ohartzea, eta gizakiak etengabe aldatzen ari diren hainbat faktorez eginak daudela onartzea, \"Sams\u0101ra\"ren zikloarekin lotzen dituztenak. Aditu batzuek diote niaren existentzia baztertzeak nahitaez ezeztatzen dituela hautamen askearen eta erruduntasun moralaren ideiak. Ikuspegi horretatik, \u201cni\u201d autonomorik ez badago, eta gertaera guztiak nahitaez beste faktore batzuek eragindakoak badira, orduan ezin da esan autonomiarik dagoenik. Beste ikerlari batzuk, ordea, ez daude ados, unibertsoaren kontzepzio budistak bateragarritasun modu bat ahalbidetzen duela argudiatuta. Budismoak bi maila ezberdinetan gertatzen den errealitatea ulertzen du, argiztatuek soilik benetan uler dezaketen azken errealitatea, eta errealitate material faltsu eta ilusiozkoa. Beraz, budismoak erabakimen askea errealitate materialari dagokion nozio bat bezala hautematen du; jatorri ez-propio eta dependentzia bezalako kontzeptuak, ordea, azken errealitateari dagozkio. Bion arteko trantsizioa benetan uler dezake, budistek diotenez, argiztapena lortu duen norbaitek."}
{"id": "138503", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138503", "title": "Pa", "text": ""}
{"id": "138504", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138504", "title": "Kuiperen eraztuna", "text": ""}
{"id": "138505", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138505", "title": "Kuiperren eraztuna", "text": ""}
{"id": "138508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138508", "title": "Guyanako bandera", "text": "Guyanako bandera 1966eko maiatzaren 26an erabakitakoa da. 3:5 proportzioa betetzen du eta bi triangeluz osatuta dago: txikiena gorria, handia horia eta fondoa berdea."}
{"id": "138509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138509", "title": "Trinidad eta Tobagoko bandera", "text": "Trinidad eta Tobagoko bandera 1962ko abuztuaren 31an erabakizen Erresuma Batuarengadik independentzia lortu ondoren. 3:5 proportzioa betetzen du eta aldetik alde doan zuzen diagonal batek zeharkatzen du: zuzena beltza da eta fondoa gorria."}
{"id": "138510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138510", "title": "Falklandetako bandera", "text": "Falklandetako bandera 1999ko urtarrilaren 25an erabakitakoa da. Union Flag eta Falkland uharteetako armarriaren konposizioa da, fondo urdinarekin."}
{"id": "138511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138511", "title": "Guyana Frantseseko bandera", "text": "Guyana Frantseseko bandera 2010eko urtarrilaren 29an erabakitakoa da. 2:1 proportzioa betetzen du: fondo hori eta berdea du eta erdian izar gorri bat sozialismoa adierazten duena.\nBandera honetaz gain, Frantzia estatu osoan bezalaxe, Frantziako bandera ere ofiziala da."}
{"id": "138512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138512", "title": "Hegoaldeko Georgiak eta Hegoaldeko Sandwichetako bandera", "text": "Hegoaldeko Georgiak eta Hegoaldeko Sandwichetako bandera 1861eko azaroaren 26an erabakitakoa da. Union Flag eta Hegoaldeko Georgiak eta Hegoaldeko Sandwich uharteetako armarriaren konposizioa da fondo urdinarekin, itsasoaz haraindiko britainiar lurralde gehienen banderak bezalaxe."}
{"id": "138515", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138515", "title": "Pedro Bernardo Villarreal", "text": "Pedro Bernardo Villarreal Berriz (Arrasate, Gipuzkoa, 1669ko maiatzaren 26a - Lekeitio, Bizkaia, 1740ko otsailaren 19), euskal ingeniari eta intelektuala izan zen.\nJauntxoen familia baten semea zen, Aita Pedro Villarreal Ganboa eta ama Maria Saez Andikano Zelaa.\nLehenengo urteak Arrasaten eman zituen. Ondoren Bergaran eta Iru\u00f1ean ikasi zuen, eta handik hamabost urte eginda, Salamancako Unibertsitatera jo zuen. Itxura denez, agintarien idazkaritza-lanetara bideratu zituen ikasketak, Madrilgo agintarientzat idazkari eta aholkulari-lanak eginak baitziren villarrealtarrak. Hala ere, Salamancan, ikasketak utzi eta 18 urte bere buruaren jabe izatea lortu zuen .\n1694ko urtarrilaren 3an, Maria Rosa Bengolea lekeitiarrarekin ezkondu zen. Bengoleatarrak ere ez ziren edonor. XII. mendean O\u00f1atiko jauntxoa zen Pedro Ladron de Gebararen ondorengoak ziren, eta hainbat dorretxe, errota zein olaren jabe ziren. Bederatzi seme-alaba izan zituzten.\nEzkontza hark bere ikerketak garatzeko aukera eman zion Pedro Bernardori. Gizon polifazetikoa izanez, arlo asko jorratu zituen: ingeniaritza-gaiak ikertzeari ekin zion, basogintza eta politikan ere aritu zen. Bere burdinoletan esperimentu eta froga asko egin zituen hauen ekoizpen eta etekinak hobetzeko. Bere asmakizunen artean arkuzko presak azpimarratu behar dira. Badirudi autodidakta izan zela. .\nLekeition tertulia bat sortu zuen beste jakintsu batzuekin: medikuak, arkitektoak, artistak). Ilustrazio aurrekotzat jo daiteke jarrera hau, urte batzuk beranduago Euskalerriaren Adiskideen Elkartearen kideen aintzaindari.\nSantiagoko Ordenako zaldun (1690), Lekeitioko erregidore hirutan, Arrasareko alkate behin, ahaide nagusi eta hainbat maiorazkoren jabe izan zen."}
{"id": "138521", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138521", "title": "EuskalTube", "text": ""}
{"id": "138522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138522", "title": "Frantziako errugbi txapelketako 2008-2009 denboraldia", "text": "Frantziako txapelketa edo Top 14 da Frantzia mailan errugbian egiten den kluben arteko lehiaketa nagusia.\nParte hartzaileak.\n14 talde dira, tartean 2 Euskal Herrikoak\nSailkatze fasea.\nSailkapena azken jardunaldiaren ondotik\nEuskal derbyak.\nBi euskal taldeen arteko debyak denboraldiko partidu garrantzitsuenetarikoak dira beti.\nFase finala.\nSailkatze faseko lehen 4 taldeen artean erabakitzen da titulua.\n\"U.S.A. Perpignan: 15. finala, 7. txapela.\"\n\"A.S. Clermont-Ferrand: 10. finala, 10. porrota.\""}
{"id": "138523", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138523", "title": "Hungariako bisonte", "text": "Hungariako bisontea, (\"Bison bonasus hungarorum\"), hungarieraz K\u00e1rp\u00e1ti B\u00f6l\u00e9ny, Karpatoetako bisontea bezala ere ezaguna, 1740. urtean desagertutako Europako bisontearen azpiespezie bat izan zen. Karpatoak mendietan bizi omen zen, baita Moldavian eta Transilvanian. Baliteke ere azken garaietan Ukraina eta Hungariara zabaldu izatea.\nBisontea hau galdu zen bere gertuko senidea izandako Kaukasoko bisontea baino mende bat lehenago, gutxi gorabehera. Seguraski Mendebaldeko Europaren erditik gertuagi bizi zelako eta haren ondorioz bere habitatak azkarrago galdu egin zirelako.\nAzken ale basatia Transilvaniako Karpatoetan harrapatu zuten 1740. urtean.\n1951. urtean Europako bisontea berriro bersartua izan zen lehenengo Hungariako bisontearen eremuetan, baina ez zen jada jatorrizko azpiespeziea, Bison bonasus bonasus, baizik.\nTaxonomia.\nEz dakigu asko Europako bisontearen azpiespezie honi buruz. Baliteke, zenbait adituen arabera, azpiespezie baliogarririk ez izatea ere. Bisonte mota hau deskribatu zuen Mikl\u00f3s Kretzoi bera ere, zalantzakor agertzen da Karpatoetako bisontearen inguran.\nUne honetan hiru azpiespezie onartzen dira Europako bisontearen barnean, Hungaria edo Karpatoetako bisontea, Ordokietako bisontea, edo Lituaniakoa (bizirik irauten duen bakarra, Bison bonasus bonasus eta galdutako Kaukasoko bisontea.\nBanaketa eta habitat.\nHungariako edo Karpatoetako bisontea Karpatoak mendietan bizi izan zen, baita Transilvanian ere. Karpatoak mendiek uztai hestu bat osatzen dute Txekiar Errepublikatik, ipar-mendebalean, Eslovakia, Ukraina, Polonia eta Errumaniaraino ekialdean, Danubio ibaiko \"Burnizko Ateetaraino, Serbia eta Errumania artean, hegoaldean.\nDesagertzeko arrazoiak.\nEhiza zuzena eta seguruen bere habitataren galera"}
{"id": "138524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138524", "title": "Frantziako errugbi txapelketako 2007-2008 denboraldia", "text": "Frantziako txapelketa edo Top 14 da Frantzia mailan errugbian egiten den kluben arteko lehiaketa nagusia.\nParte hartzaileak.\n14 talde dira, tartean 2 Euskal Herrikoak\nSailkatze fasea.\nSailkapena azken jardunaldiaren ondotik\nEuskal derbyak.\nBi euskal taldeen arteko derbyak denboraldiko partidu garrantzitsuenetarikoak dira beti.\nBiarritz bi aldiz garaile atera da.\nFase finala.\nSailkatze faseko lehen 4 taldeen artean erabakitzen da titulua.\n\"Stade Toulousain: 25. finala, 17. txapela.\"\n\"A.S. Clermont-Ferrand: 9. finala, 9. porrota.\""}
{"id": "138526", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138526", "title": "Hungariako bisontea", "text": ""}
{"id": "138527", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138527", "title": "Bison bonasus hungarorum", "text": ""}
{"id": "138528", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138528", "title": "Karpatoetako bisonte", "text": ""}
{"id": "138529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138529", "title": "Frantziako errugbi txapelketako 2006-2007 denboraldia", "text": "Frantziako txapelketa edo Top 14 da Frantzia mailan errugbian egiten den kluben arteko lehiaketa nagusia.\nParte hartzaileak.\n14 talde dira, tartean 2 Euskal Herrikoak\nSailkatze fasea.\nSailkapena azken jardunaldiaren ondotik\nEuskal derbyak.\nBi euskal taldeen arteko derbyak denboraldiko partidu garrantzitsuenetarikoak dira beti.\nBiarritz, orduko txapelduna, 2 aldiz atera da garaile.\nFase finala.\nSailkatze faseko lehen 4 taldeen artean erabakitzen da titulua.\n\"Stade Fran\u00e7ais Paris: 22. finala, 13. txapela.\"\n\"A.S. Clermont-Ferrand: 8. finala, 8. porrota.\""}
{"id": "138530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138530", "title": "Frantziako errugbi txapelketako 2005-2006 denboraldia", "text": "Frantziako txapelketa edo Top 14 da Frantzia mailan errugbian egiten den kluben arteko lehiaketa nagusia.\nBerrikuntza gisan, parte hartzaileen kopurua pasatzen da 16tik 14ra.\nParte hartzaileak.\n14 talde dira, tartean 2 Euskal Herrikoak\nSailkatze fasea.\nSailkapena azken jardunaldiaren ondotik\nEuskal derbyak.\nBi euskal taldeen arteko derbyak denboraldiko partidu garrantzitsuenetarikoak dira beti.\nBiarritz, orduko txapelduna, 2 aldiz atera da garaile.\nFase finala.\nSailkatze faseko lehen 4 taldeen artean erabakitzen da titulua.\n\"Biarritz Olympique: 8. finala, 5. txapela.\"\n\"Stade Toulousain: 24. finala, 8. porrota.\""}
{"id": "138545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138545", "title": "Espazioko zabor", "text": "Espazioko zaborra Lurraren inguruan orbitan dauden gizakiek sortutako gauzaki multzoa da, dagoeneko inolako erabilerarik ez duena.\nEspazioko zaborra unibertsoa eta batez ere Lurraren orbita zikintzen duten giza hondakinek osatzen dute, eta zenbait zentimetrotik hainbat metrotara arteko objektuak izan daitezke. Zabor hauek ez dira guk eguneroko kontsumoan botatako zaborraren erakoak, sateliteetatik eta espazio ontzietatik askatutako objektuak baitira, jada erabilpenik ez dutenak.\nHonela, zerua lainorik gabe dagoen gau izartsu batean gora begiratzen badugu, lurraren orbitan biraka ari diren zenbait puntu distiratsu ikusiko ditugu. Hauetako batzuk satelite artifizialak izango diren arren, gehienak espazioko zaborrak dira. Gaur egun 8.000 objektu daude orbitan espazioan, eta urtetik urtera 175 objektu gehiago agertzen dira.\nArriskuak.\nZabor hau oso arriskutsua da bai astronautentzat, bai eta sateliteentzat ere, izan ere abiadura handian ari dira biraka lurraren inguruan, 25.000 kilometro segundo inguruan, batzuk azkarrago eta beste batzuk mantsoago. Honela, zentimetro gutxi batzuetako objektu batek satelite edo edozein tresnaren aurka talka eginez gero, hondatu egingo luke zuzenean.\nEspazioko zaborrak badu arriskua espaziora bidaiatzen ez duen jendearentzat ere, nahiz eta benetan arrisku txikia den. Izan ere, lurrari biraka ari diren objektu hauek erradio gero eta txikiagoarekin egiten dute bira (Ilargiari ere gauza bera gertatzen zaio), eta lehenago edo geroago lurrazalera erortzen dira grabitate indarraren eraginez. Satelite pieza batek pertsona bati buruan jotzeko probabilitatea oso baxua den arren, ez da ezinezkoa.\nEspazioko zaborraren zatirik txikienak ere, espazioko jantzia zula dezake. Sidney van den Bergh astronomo kanadarraren esanetan, zabor-kantitatea bikoizten ari da hamar urtero. Astronomoak ere kezkaturik daude arazo honi buruz. Unibertsoko objektu argimotelenak erregistratzeko esposizio luzeko argazkiak egiten direnean, Lurra orbitatzen duten sateliteek arrastoak uzten dituzte. Arrasto hauek hiru argazkitik bat hondatzen dute.\nAzkenik, espazioko zabor kopurua behar bezain handia balitz, Kessler sindromea deritzona eragin lezake, orbita zaborrez saturatu eta gizakiarentzat erabili ezinik utziz.\nJatorria.\nIparramerikarren misilen kontrako radar-sistemak orbitatzen ari diren 6.000 objektuak segitzen ditu. Hauetako %5 bakarrik dira lanean ari diren sateliteak. Besteak, ez dabiltzan sateliteak, jaurtigailu-puskak, sateliteen leherketan sortutako puskak eta abar dira.\nObjektu guzti hauek tamaina handi samarra dute, baina van den Berghen iritziz badaude posta-tinbrearen tamainara heltzen ez diren beste 60.000 inguru. Txikiak izanik ere, 30.000 km/h inguruko abiaduraz higitzen direnez astronautaren jantzia honda dezakete. Uste denez, 2.000. urterako satelite bat urtean txanpon baten tamainako objektu batek joa izatearen probabilitatea %5 izango da. Kalteak oso handiak izan daitezke objektuak satelitearen sistema garrantzitsu bat jotzen badu.\nGero eta maizago gertatzen ari diren sateliteen arteko talkak dira zabor-iturri nagusienetako bat. Iparramerikarrak izarretako gerrarako egiten ari diren saioek ere zabor-mordoa sortzen dute. Epe luzera espazioko zaborren pilatzeari ekiditea zaila izango da eta van den Berhek esaten duen legez \u201c\"Ezin dugu dena xurgatzeko xurgagailu bat gora bidali eta azkenean Lurrak hondakinen eraztun iraunkorra izango du; Saturnoren eraztunen antzekoa\"\u201d."}
{"id": "138546", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138546", "title": "Elkarrekiko ulergarritasun", "text": "Elkarrekiko ulergarritasuna, beste hizkuntza ikasi gabe, hizkuntza biko hiztun bik elkar ulertzeko gaitasuna duten hizkuntz aldareen edo dialektoen ezaugarria da. Ezaugarria ez dago ondo zehaztuta, maila asko dituelako, subjektiboa delako eta baita beste faktore askok ere (pertsonaren hizkuntz abilezia, hezkuntza maila eta abar) eragina dutelako.\nAdibidez, galizierak eta portugesak gertuko hizkuntzak edo elkarrekiko ulergarritasun handiko hizkuntzak dira. Aditu batzuen ustez, elkarrekiko ulergarritasuna % 85ekoa da.\nKontzeptuaren zailtasunak.\nHizkuntzalariek hizkuntza aldaera bik elkarrekiko ulergarritasun handia badute, hizkuntza beraren dialektoak direla esan ohi dute. Hala ere, zenbait zailtasun azaldu dira:\nLehendabiziko zailtasuna arazoak sortzen ditu hizkuntza batzuk ondo zehazteko: adibidez, eskimo-aleut hizkuntzen aldaerek elkarrekiko ulergarritasuna dute hurbileko aldaerekiko, baina ez urrunekoekiko. Hala ere, ertaineko aldaerak ulergarriak dira eta kate-geografikoa osatzen dute.\nGeopolitikak ere bere eragina izan du: aditu batzuen ustez, daniera, suediera eta norvegiera hizkuntza bera dira, hirurek elkarrekiko ulergarritasun ia osoa dutelako. Era berean, alemanezko aldaera batzuek nederlanderarekiko ulergarritasun handiagoa dute, alemanezko beste aldaerekiko baino.\nGainera, hizkuntza familia bereko zenbait hizkuntzak ez dute elkarrekiko ulergarritasunik: hungariera eta finlandiera uraldar hizkuntzak badira ere, elkarren artean ulertzen diren hitzak dozena bat baino ez dira."}
{"id": "138553", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138553", "title": "Iberiko", "text": ""}
{"id": "138567", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138567", "title": "Nafar erromantzea", "text": ""}
{"id": "138573", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138573", "title": "Oh Eun-sun", "text": "Oh Eun-sun \u2014koreeraz: \uc624\uc740\uc120, hanjaz: \u5433\u9280\u5584\u2014 (Namwon, Hego Korea, 1966ko martxoaren 5a) alpinista da, munduko emakume alpinisten artean nabarmenenetakoa.\n2004an Zazpi Tontorrak (zazpi kontinenteetako mendirik altuenak) igotzea lortu duen lehendabiziko emakume hegokorearra izatea lortu zuen. 2010eko apirilean, hamalau zortzimilakoak igo zituela aldarrikatu zuen; hala ere, aldarrikapena dudakotzat jo zuen Elizabeth Hawley kazetariak. Hamalau mendiak igo dituen 21. pertsonatzat (eta lehenengo emakumezkotzat) hartu zen Oh mundu osoan, nahiz eta azkenean Kanchenjunga igo ez zuela esan zuten.\nLehendabiziko zortzimilakoa 1997an igo zuen, eta 2007 arte beste bi baino ez zituen igo. Handik aurrera, arineketa batean igo zituen besteak.\nAlpinismoari ekin baino lehen Ingeniaritza ikasi zuen Suwongo Unibertsitatean."}
{"id": "138584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138584", "title": "Emyn Beraid", "text": "Emyn Beraid, sindarinez \"Dorreko Muinoak\" esan nahi duena, Tolkienen legendarium ospetsuko fikziozko toki bat da. Eskualdearen mendebaldean, Lh\u00fbn golkotik gertu zeuden muino batzuk jasotzen duten izena da.\nBere izena, bertan hiru dorre elfotar zeudelako jasotzen du, Eguzkiaren Bigarren Aroan eraikiak izan zirenak. Erdialdeko Lurraldera iritsi ondoren, Elendil Elostirionen bizi izan zen, dorre hauetatik garaiena zena, Gil-Galaden apopilo bezala. Han palantir bat jarri zuen, ordutik eta Eguzkiaren Hirugarren Aro osoan bertan mantendu zena, beti mendebaldera begira, Amanera.\nEraztunaren eramaleek, euren azken zaldizko ibilaldian, Emyn Beraid zeharkatu zuten, Portu Grisetara zihoazela.\nEguzkiaren Laugarren Aroan, Elessar erregeak hobbitei Eskualdetik mendebaldera zegoen zatia ematean (Mendebaldeko Muga deitzera pasa zena), hobbit asko hara joan ziren bizitzera, horien artean Elanor, Sam Gamgee eta Rosita Kotoren alaba, bere seme Belstar Belinfante eta bere senarrarekin. Bizi izan ziren tokia Dorrepea deitzera pasa zen (Emyn Beraideko dorreetatik oso gertu baitzegoen). Ordutik, Elfstanen ondorengoek (Dorreetako Belinfanteak) lurralde honetan bizi izan ziren, antzinako jakituriazko liburu ugari zaintzen, horien artean Mendebaldeko Mugako Liburu Gorria, Tolkienek bildutako istorio guztien oinarria dena."}
{"id": "138588", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138588", "title": "Olw\u00eb", "text": "Olw\u00eb Tolkienen legendarium ospetsuan agertzen den fikziozko pertsonaia bat da, Elw\u00eb edo Thingolen anaia. Bere istorioa Silmarillion lanean kontatzen da.\nBere anaiarekin batera Teleriak Cuivienenetik Amanera gidatu zituen, Valarren deiaren ondoren. Beleriand zeharkatzen ari zirela Elw\u00eb desagertu egin zen. Urte asko bila eman ondoren, Teleriek euren bidaia berrabiatu zuten, biziki nahi baitzuten Amanera iristea, eta Ulmo valarrak horretan intsistitzen zien. Olw\u00eb, egonezinik, bere herriaren gehiengoarekin abiatu zen, baina gutxi batzuk Erdialdeko Lurraldean geratu ziren, Thingolen bila.\nAmanera iritsi ondoren Olw\u00eb Tol Eress\u00ebako Jaun bihurtu zen, denbora batez Teleriak han bizi izan baitziren. Ondoren, Eldamarreko kostaldera joan ziren, non Alqualond\u00eb hiria eraiki zuten eta Elw\u00eb errege izan zen.\nBere alaba E\u00e4rwen Finw\u00ebren seme zen Finarfinekin ezkondu zen."}
{"id": "138589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138589", "title": "Nan Elmoth", "text": "Nan Elmoth (quenya hizkuntzan \"ilunabar izartsuaren harana\" esan nahi duena) Tolkienen legendarium ospetsuko fikziozko baso bat da. Beleriand ekialdean dagoen baso bat da, Doriath erresumaren ekialdean eta Estoladen iparraldean. Celon ibaiaren ibilgua Nan Elmothetik iparmendebaldera igarotzen zen.\nTelerien errege zen Elw\u00eb edo Thingolek baso handiak zeharkatzen ohi zituen bere laguna zen Finw\u00eb, Noldorren erregea zena bisitatzeko. Behin, Thingol Nan Elmothera iritsi zen eta urretxindorrak kantatzen entzun zituen. Orduan, sorginkeria batek harrapatu zuen eta txoriak jarraitu zituen, Nan Elmothen sakon-sakonean barneratuz, izarrek argiztaturiko garbiune batera iritsi zen arte, eta han topatu zuen Melian maiarra. Thingolek ikusi zuenean, berataz maitemindu zen, eta ukitzean mugitu ezinik geratu zen. Biak hantxe, Nan Elmothen denbora asko egon ziren, eta, bitartean, basoko zuhaitzak Erdialdeko Lurraldeko garaienak izateraino hazi ziren.\nBeranduago, E\u00f6l Elfo Iluna Nan Elmothera bizitzera joan zen, eta han urteetan zehar bizi izan zen. Aredhel basoan galdu zenean, E\u00f6l berataz maitemindu zen, eta Nan Elmothetik ihes egin ez zezan sorgindu zuen. Bertan ezkondu ziren eta elkarrekin seme bat izan zuten, Maeglin. Urte asko beranduago, Nogrodeko nanoek E\u00f6l jai batera gonbidatu zutenean, Aredhel eta Maeglinek, une hori Nan Elmothetik ihes egiteko probestu zuten."}
{"id": "138590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138590", "title": "BP", "text": "BP plc \u20141954tik 1998 arte British Petroleum deitua\u2014 Erresuma Batuko enpresa bat da. Egoitza nagusia Londresen du, zehazki Westminster Hiria barrutian. Munduko petrolio sektoreko enpresarik handienetakoa da.\n1908an sortu zen, \"Anglo-Persian Oil Company\" izenarekin. 1935ean \"Anglo-Iranian Oil Company\" jarri zioten; 1954an, \"British Petroleum Company\"; 1998an, \"BP Amoco plc\"; eta azkenik, 2001ean, gaur egungo BP plc izena."}
{"id": "138591", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138591", "title": "Vodafone", "text": "Vodafone Erresuma Batuko telekomunikazio enpresa da. Egoitza nagusia Londresen dauka, Newbury izeneko herrian. 2009an 79.000 langile zituen. 1982an sortu zuten \"Racal Electronics\" izenarekin. Gaur egungo logoa 1997an ezarri zuten."}
{"id": "138592", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138592", "title": "1066 Lobelia", "text": ""}
{"id": "138593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138593", "title": "Up Against the Buachalawns", "text": "Up Against the Buachalawns (euskaraz \"Gora Buachalawntarren Aurka\") antzinako irlandar abesti herrikoia da. The Chieftains talde ezagunak 1992an argitaratutako The Best Of The Chieftains diskoaren barnean kaleratu zuen."}
{"id": "138594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138594", "title": "1176 Lucidor", "text": "1176 Lucidor asteroide gerrikoan aurkitutako 1176. asteroidearen izena da. 1930eko irailaren 1ean aurkitu zuen Eug\u00e8ne Joseph Delportek Uccletik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 VE zen."}
{"id": "138595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138595", "title": "1177 Gonnessia", "text": "1177 Gonnessia asteroide gerrikoan aurkitutako 1177. asteroidearen izena da. 1930eko azaroaren 24an aurkitu zuen Louis Boyerrek Aljerdik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 WA zen."}
{"id": "138596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138596", "title": "1178 Irmela", "text": "1178 Irmela asteroide gerrikoan aurkitutako 1178. asteroidearen izena da. 1931eko martxoaren 13an aurkitu zuen Max Wolfek. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1931 EC zen.\nAsteroidearen izena Ernst Ruska fisikari alemaniarraren emaztea zen Irmela Ruskaren omenez jarri zioten."}
{"id": "138597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138597", "title": "1179 Mally", "text": "1179 Mally asteroide gerrikoan aurkitutako 1179. asteroidearen izena da. 1931eko martxoaren 19an aurkitu zuen Max Wolfek. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1931 FD zen.\n1986an Lutz D. Schmadel, Richard Martin West eta Hans-Emil Schuster ikerlariek objektua beraurkitu egin zuten."}
{"id": "138598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138598", "title": "Bealach An Doir\u00edn", "text": "Bealach An Doir\u00edn (ingelesez \"Ballaghaderreen\", Irlandako leku izena) antzinako irlandar abesti herrikoia da. The Chieftains talde ezagunak 1979an argitaratutako The Chieftains 9 diskoaren barnean kaleratu zuen."}
{"id": "138599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138599", "title": "1180 Rita", "text": "1180 Rita asteroide gerrikoan aurkitutako 1180. asteroidearen izena da. 1931eko apirilaren 9an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelberg hiritik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1931 GE zen."}
{"id": "138600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138600", "title": "1181 Lilith", "text": "1181 Lilith asteroide gerrikoan aurkitutako 1181. asteroidearen izena da. 1927ko otsailaren 11an aurkitu zuen Benjamin Jekhowskyk Aljer hiritik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1927 CQ zen.\nAsteroidearen izenak Lili Boulanger musika konpositore frantziarra omentzen du."}
{"id": "138601", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138601", "title": "Isabel Ampudia", "text": "Ana Isabel Ampudia D\u00edez Leonen jaiotako aktore espainiarra da. Batez ere \"15 d\u00edas contigo\" filmagatik da ezaguna. Hainbat filme eta telesailetan parte hartu badu ere, gehienetan paper laburrak egin ditu. 2009an \"La ira\" eta \"Un burka por amor\" telefilmetan parte hartu zuen."}
{"id": "138602", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138602", "title": "Xanpaina (ardoa)", "text": "Xanpaina (frantsesez \"champagne\") Frantziako Xanpaina-Ardena eskualdean \"champenoise metodoaren\" bidez ekoiztutako apardun ardoa da. Oro har, ardo zuria izaten da, baina bada xanpain gorria ere, gehienetan mahats beltzez egina.\nXanpainak jatorri-izendapena du; horregatik, Kataluniako Sant Sadurn\u00ed d'Anoia udalerrian ekoizten hasi ziren apardun ardoari cava deitzen zaio.\nJai eta ospakizunetan kontsumitu ohi da xanpaina, eta ohikoa da auto- eta moto-lasterketen amaieran, garaileari saria ematean, neurri handiko xanpain-botila bat ematea eta bertan irekitzea. Horretaz gain, eraiki berria den itsasontzi bat lehenbizikoz itsasoratzean, haren kroskoaren aurka xanpain-botila bat apurtzeko ohitura dago."}
{"id": "138603", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138603", "title": "1182 Ilona", "text": "1182 Ilona asteroide gerrikoan aurkitutako 1182. asteroidearen izena da. 1927ko martxoaren 3an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1927 EA zen."}
{"id": "138604", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138604", "title": "1183 Jutta", "text": "1183 Jutta asteroide gerrikoan aurkitutako 1183. asteroidearen izena da. 1930eko otsailaren 22an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1930 DC zen."}
{"id": "138605", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138605", "title": "1184 Gaea", "text": "1184 Gaea asteroide gerrikoan aurkitutako 1184. asteroidearen izena da. 1926ko irailaren 5ean aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1926 RE zen."}
{"id": "138606", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138606", "title": "Cava (ardoa)", "text": "Cava Kataluniako Pened\u00e8s eskualdean eta bereziki \"usadiozko metodoaren\" bidez ekoizten den apardun ardoa da."}
{"id": "138607", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138607", "title": "Lionel Jospin", "text": "Lionel Jospin (Meudon, Senako Gainak, 1937ko uztailaren 12a - ) Frantziako politikaria izan da.\n1997ko ekainaren 2tik 2002ko maiatzaren 6ra Frantziar Errepublikako Lehen Ministroa izan zen, Fran\u00e7ois Mitterranden gobernuan eta PS alderdi politikoarekin.\nEuren ibilbide politikoan azpimarratzekoa da 2000. urtean haren agintaldian egindako osasun erreforma, zerbitzu mota horren kalitatearen aldetik herrialdea munduko goialdean ipini zuena."}
{"id": "138608", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138608", "title": "William Beveridge", "text": "William Henry Beveridge (Rangpur, Bangladesh, 1879ko martxoaren 5a \u2013 Oxford, Oxfordshire, 1963ko martxoaren 16a) britainiar ekonomialaria eta gizarte erreformagilea izan zen. Beharbada ezaguna da batez ere 1942an idatzitako txostenagatik, \"Social Insurance and Allied Services\" izenekoa (edo zuzenean \"Beveridge Report\") Bigarren Mundu Gerraren ostean Erresuma Batuko Alderdi Laboristak garatuko zuen \"Ongizatearen gizartea\" delakoaren oinarriak ezarri zituena, tartean \"National Health Service\" osasun zerbitzu publikoa 1948an."}
{"id": "138610", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138610", "title": "Oxfordeko Unibertsitate", "text": ""}
{"id": "138612", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138612", "title": "Gertakizun", "text": ""}
{"id": "138613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138613", "title": "Gertakizun osagarri", "text": "Probabilitate-teorian, A gertakizun baten osagarria edo aurkakoa formula_1 gertatzen ez denean gertatzen den hori da. A gertakizunetik abiatuz, bere osagarria ezartzeko eragiketari osaketa deritzo. Gertakizun osagarria formula_2 edo formula_3 izendatzen da eta bere probabilitatea honela kalkulatzen da:\nAdibidez, bihar euria egiteko probabilitatea 0.4 bada, bihar ateri izateko probabilitatea 1-0.4=0.6 izango da."}
{"id": "138614", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138614", "title": "Osaketa (probabilitatea)", "text": ""}
{"id": "138615", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138615", "title": "Aurkako gertakizun", "text": ""}
{"id": "138618", "revid": "371", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138618", "title": "Oxfordeko unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "138620", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138620", "title": "Transgenikoak", "text": ""}
{"id": "138621", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138621", "title": "Automobilgintza", "text": "Automobilgintza edo automozioa ibilgailuen eta, batez ere, automobilen industria-sektorea da, ekonomia jarduerarik garrantzitsuenen artean dagoena mundu osoan. Diru-sarrerak direla eta, munduko industriarik handienetakoa da. Automobil hitza auto grekoetatik dator, eta latin motus hitzetik (mugimendukoa), auto propultsatutako edozein ibilgailu-motaz ari delarik. Termino hori, Elmer Sperryk (1860-1930) proposatu bezala, 1898an hasi zen automobilen erreferentziarekin erabiltzen.\nAutoen industriak ez ditu barne hartzen azken erabiltzaileari entregatu ondoren automobilen mantentze-lanak egiten dituzten industriak, hala nola automobilak konpontzeko dendak eta autoentzako erregaia betetzeko estazioak.\nHistoria.\nAutomobilgintza 1860ko hamarkadan hasi zen zaldirik gabeko gurdiaren aitzindari izan ziren ehunka fabrikatzailerekin. Hamarkada askotan, Estatu Batuak mundu osoko automobilen ekoizpenean lider izan ziren.1929an, Depresio Handiaren aurretik, munduak 32.028.500 automobil zituen martxan, eta AEB-tako automobilgintzak horien %90etik gora ekoizten zituen. Garai hartan, AEB-ek auto bat zuten 4,87 pertsonako.\n1945etik aurrera, AEB-ek munduko auto ekoizpenaren %75a egiten zuen. 1980an, Japoniak AEBk gainditu zituen eta 1994an berriro munduko lider bihurtu zen. 2006an, Japoniak pixkanaka AEB gainditzen joan zen ekoizpenean eta 2009 arte erritmo horretan mantendu zen, Txinak lehen postua hartu zuen arte, 13,8 milioi unitaterekin hain zuzen ere. 2012an Txinak ia AEB-tako ekoizpena bikoiztu zuen 19,3 milioi unitate fabrikatuz, AEBk 10,3 milioi unitate ekoiztu baitzituen. Hirugarren postua Japoniarentzat izango zen 9,9 milioi unitaterekin. 1970etik (140 modelo) 1998tik (260 eredu) 2012ra (684 modelo), AEB-tako automobil ereduen kopurua esponentzialki hazi da. .Hasierako autoen fabrikazioak eskuz egiten\u00a0 zuen langile batek. Prozesua kotxea geldik zegoela egiten zen ingeniarietatik hasiz, uhal garraiatzaile sistema batera garatu zen, non autoa ingeniari espezializatuagoen geltoki anitzetatik igarotzen zen. 1960ko hamarkadatik aurrera, ekipamendu robotikoak sartu ziren prozesuan, eta gaur egun auto gehienak makina automatizatuekin ekoizten dira.\nSegurtasuna.\nSegurtasuna edozein arrisku, kalte edo lesio-kausatik babestuta egotea dakarten egoera da. Automobilgintzan, segurtasunak esan nahi du erabiltzaileek, operadoreek edo fabrikatzaileek ez dutela inolako arriskurik ibilgailu motordunetik edo haren ordezko piezengatik. Autoentzako segurtasunak kalterik izateko arriskurik ez dagoela esan nahi du. Automobilgintzan segurtasuna bereziki garrantzitsua da eta oso araututa dago. Automobilak eta beste motordun ibilgailuek zenbait arau bete behar dituzte, bertakoak nahiz nazioartekoak, merkatuan onartuak izateko. ISO 26262 araua automobilgintzaren segurtasun funtzionala lortzeko praktika onen esparruetako bat da. Ibilgailuaren fabrikazioan zehar segurtasun arazoak, arriskuak, produktuaren akatsak edo prozedura akatsak izanez gero, fabrikatzaileak lote bat edo ekoizpen osoa itzultzeko eska dezake. Prozedura honi produktua berreskuratzea deitzen zaio. Produktuak berreskuratzea industria guztietan gertatzen da eta ekoizpenarekin erlazionatuta egon daiteke. \nProduktuen eta funtzionamenduaren probak balio-katearen fase desberdinetan egiten dira produktuak berreskuratzea saihesteko, azken erabiltzailearen segurtasuna eta segurtasuna eta automobilgintza-industriaren eskakizunak betetzen direla bermatuz. Dena den, automobilgintzaren industriak bereziki kezka nagusi bat izaten du, produktuak berreskuratzeak, eta ondorio handiak eragiten ditu finantzaketari dagokionez.\nEkonomia.\n2007an, 806 milioi auto eta kamioi inguru zeuden, eta urtean 980.000 mila milioi litro gasolina eta diesel inguru kontsumitzen zituzten. Automobila garraiobide nagusia da ekonomia garatu askotan. Boston Consulting Group-ek iragarri zuen 2024rako mundu mailako eskariaren herena Brasilen, Errusian, Indian eta Txinan egongo dela.\nBitartean, garatu gabeko herrialdeetan, automobilgintza ez da aurreikusi bezala finkatu.\nBestalde, joera horrek jarraitzea espero da, batez ere belaunaldi gazteetan (herrialde oso urbanizatuetan), belaunaldi berriek ez dute gehiago autorik eduki nahi; garraiobide alternatiboak hobestea. Bestalde, beste auto merkatu potentzialak Iran eta Indonesia dira.\nAutoen merkatu berrietan, merkatuaren barruan ezarritako egoera duten ibilgailuak erosten dira, haien salmenta bermatzeko. J.D.Power-ek egindako ikerketa baten arabera, goraka ari diren merkatuek munduko ibilgailuen salmenten %51 izan zuten 2010ean; joera hori azkartzea espero du ikerketak. Hala ere, azken txostenek kontrakoa baieztatu zuten; hots, automobilgintza murrizten ari zela, baita BRIC herrialdeetan ere. Estatu Batuetan, 2000. urtean ibilgailuen salmentek gailurra izan zuten, 17,8 milioi unitate saldu baitziren.\n2019 amaieratik COVID-19 pandemiak oso aldaketa garrantzitsua sortu du mundu osoan automobilen ekoizpen eta merkaturatze mailetan. KPMG-ren txosten baten arabera, automobilgintza eta erlazionatutako enpresen % 80k eragin zuzena izango du 2020an zehar koronabirusaren ondorioz.\nIngurumen inpaktua.\nIraunkortasunak automobilgintza-sektoreari buruz hitz egitean garrantzi handia hartzen duen gaia da. Biztanleria hazten doan heinean bere ekoizpenean nolabaiteko gorakada bat suposatzen du, eta horrek materialen kontsumo handiagoa suposatzen du: beira, plastikoa, gasolina, altzairua, erregaia, gasolioa. edo beste erregai mota batzuk, ingurumenean eragina larriak sortuz. Baina hori murrizteko aukera desberdinak daude. Adibidez, teknologiak izan duen bilakaerari esker, ingurumena errespetatzen duten ibilgailuak fabrikatu dira eta horrela ingurumenarekin duten harremanari lehentasun handiagoa eman zaio.\nEgindako txosten baten arabera, sektore honek itzulezina den eraldaketa prozesu baten aurrean aurkitzen da, non ibilgailuen mugikortasunaz arduratzen den energia erregai fosiletatik energia garbietara eratorria izan dadin bilatzen den. Arrazoia munduko hirigune garrantzitsuetan erregistratzen diren kutsadura maila altuetan dago. Hori dela eta, etorkizun ekologiko baten aldeko apustua egin du, besteak beste, honako irtenbideak ezarriz: Material arinak, erregai hobeak, ibilgailu elektrikoak, auto hibridoak, material birziklagarriak, etab.\nEsaterako, ibilgailu hibridoak eta elektrikoak pisua hartzen hasi dira munduko merkataritzan.\nFabrikazio prozesua.\nBere indarrean dabiltzan eraikuntza jarduerek kontsumo ondasunen eta ekipoen ekoizpen industrialeko jarduera baten printzipio komunak betetzen dituzte: diseinua, fabrikazioa eta merkaturatzea.\nDiseinua.\nDiseinua diseinu bulegoek, ibilgailuaren muntatzaileek eta ekipamenduetarako ekipamendu-fabrikatzaileek egiten dute. Adibidez, muntatzaileak ibilgailuaren silueta marraztuko du, baina ateen diseinua autoen ateen fabrikatzaileak egingo du.\nProdukzioaren etapa honetan, ikasketak isilpean gordetzen dira. Lehen emaitzak jendaurrean eta lanbide osoan aurkezten dira, Concept Car izeneko maketa baten bidez, sarritan azoketan edo bestelako komunikazio eragiketetan.\nSerie handian fabrikazioa.\nIbilgailuen ekoizpen masiboa fabriketan instalatutako ekoizpen-lerroetan egiten da. Ekoizpen gune gehienak hainbat hektareatan hedatzen dira eta ehunka langile biltzen dituzte.\nBere jatorrizko herrialdean egiten den muntaketa-mota honi \"Complete Built-up Unit\" (CBU) deitzen zaio, berehala merkaturatzeko eta esportatzeko modukoa, CKD (\"Complete Knock Down\") eta SKD (\"Semi Knock Down\"-en aurka). \").\nComplete Knock Down.\nEraiketa osoa (CKD) ibilgailu bat muntatzeko behar diren ordezko pieza guztiak dituen \"lote\" bat da. Sorte hori tokian toki ekoiztutako piezekin osa daiteke, \"integrazio lokala\" deritzona.\nMetodo hori automobil-fabrikatzaileek erabiltzen dute beren ibilgailuetako batzuk atzerrian muntatzeko, bertan merkaturatzeko, muga-zerga baxuenak eta eskulan merkeena erabiliz. Hori milaka ibilgailu gutxitik dozenaka auto handira alda daiteke urtean.\nSemi Knocked Down.\nCKDn muntatutako ibilgailuek ez bezala, dela inportatutako piezak in situ muntatzearen bidez, Semi Knocked Down (SKD) printzipioa tokiko integrazio ez hain bultzatuan oinarritzen da (xafla-multzo handiak, bereziki). Beraz, loteek CKDn baino pieza gutxiago dituzte, eta mihiztatzaileak eragiketa gutxiago ditu egiteko.\nSerie txikiko fabrikazioa.\nIbilgailu batzuk kantitate mugatuetan egiten dira. Esate baterako, lehiaketa-autoak, luxu handiko autoak eta berariazko erabilerak dituzten ibilgailuak.\nSerie txikietan ekoizteko ibilgailuak lantegi espezializatuetan fabrikatzen dira, osorik edo zati batean, kate-lanaren printzipiora jo gabe.\nMerkaturatzea.\nNorbanakoentzako automobilen salmenta mota honetan espezializatutako merkataritza-enpresek egiten dute gehienbat ariketa. Sustapen-ekintza indartsuek babesten dute, hala nola nazioarteko lehiaketetan parte hartzea, babesle eta publizitate kanpainetan.\nKontsumitzailea limurtzeko orokorrean aurreratu diren salmenta-argudio nagusiak prezioa, kontsumoa, segurtasuna, erosotasuna eta luxua dira.\nMundu osoko produkzioa.\nHerrialde ekoizle nagusiak.\nAutomobilen Fabrikatzaileen Nazioarteko Erakundearen arabera, taula honetan azaltzen dira 2020an ibilgailu gehien fabrikatu zituzten 10 herrialdeak:\nKanpo estekak.\nWeb orrialdeak:\nLiburuak:"}
{"id": "138627", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138627", "title": "Automozioa", "text": ""}
{"id": "138641", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138641", "title": "Lagin espazio", "text": ""}
{"id": "138645", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138645", "title": "Igartza Saria", "text": "Igartza Saria Elkar argitaletxeak, Beasaingo udalak eta CAF enpresak urtero antolatzen duten literatur saria da. 35 urtetik beherako idazle gazteei zuzendua, parte-hartzaileek gehienez bi liburu izan ditzakete argitaratuak. Igartza Sariak ez ditu bukatutako liburuak saritzen, proiektuak baizik, irabazleak aurkeztutako proiektua gauzatzeko beka bat jasoko duelarik."}
{"id": "138646", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138646", "title": "Nuestra Bandera", "text": "Nuestra Bandera (1993-2010 artean Utop\u00edas, nuestra bandera izena izan zuen) 1937. urtean Espainiako Alderdi Komunistak sortutako aldizkaria da. Bi hilabetean behin argitaratzen da.\nAldizkari honetan analisi sozialak, kulturalak, eta politikoak azaleratzen dira Marxista den ikuspegi batetik. 1993ko urtarrilean 154. zenbakiarekin, aldizkari hau \"Utop\u00edas, nuestra bandera\" deitzera igaro zen."}
{"id": "138648", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138648", "title": "Bozo\u00f3", "text": ""}
{"id": "138649", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138649", "title": "Destilazio", "text": "Destilazioa disoluzio bateko substantzia desberdinak banatzeko erabiltzen den teknika da, substantzia hauen irakite-puntu desberdinetan oinarritzen dena. Irakite-puntua substantzia bakoitzaren propietate intentsiboa da, hau da, ez dago ez masa ezta bolumenaren menpe ere. Destilazioa banaketa fisikoa da eta ez erreakzio kimikoa.\nLikidoak purifikatzeko metodo garrantzitsuena eta erabiliena da destilazioa. Gainera, likido bat eta hegazkorrak ez diren purutasunak bereizteko aukeratzen den metodoa ere bada.\nDestilazioa prozesu industrial ugaritan erabiltzen den teknika da, ezagunenen artean daude alkoholdun edarien eta petrolioaren destilazioa.\nDestilazio arrunta.\nDestilazio arrunta disoluzioan dauden eta irakite-puntu oso desberdina duten bi likido edo likido bat eta bertan disolbatuta dagoen solido bat bereizteko erabiltzen da (ezpurutasunak kasu). Disoluzioa berotzean, irakite puntu txikiena duen osagaia, lurrundu egiten da, gas hori hoztaile batetik igarotzean kondentsatu egiten da ontzi berri batean bilduz, hasierako nahastetik banatuta.\nHorretarako, disoluzioa berotu egiten da. Destilazioa aurrera joaten den neurrian, lurrinaren zati bat matrazearen hormetan kondentsatu egingo da eta beste zati bat albo irteeratik hoztailea dagoen lekura joango da. Hoztailearen kanpoaldetik ur hotza behetik gorantz mugitzen da. Lurrina bertara sartzean kondentsatu egiten da, kondentsatutako likidoa okertutako luzagarri baten bitartez beste ontzira bideratuz. Irakite-puntu altueneko likidoa edo konposatu solido ez-hegazkorra destilazio-matrazean geratuz.\nTermometroaren bulboa alboko irteeraren parean geratu behar da, lurrin-korronteaz erabat inguraturik. Destilazioa poliki egiten da, termometroaren bulboan beti likido kondentsatuaren tanta bat izateko moduan. Horrela bulboan likidoa eta bere lurrinaren arteko oreka mantentzen da eta termometroan irakurtzen den tenperatura, destilazio-tenperatura izango da. Irakitea beti berdina izateko, plater porodunaren zatiak jartzen dira hasierako disoluzioan, poro hauek burbuilak sortzeko nukleoak baitira.\nDestilazio arruntaren eskemaren azalpena:\nDestilazio zatikatua.\nZatikako destilazioa aldiz, irakite-puntu antzekoak dituzten likidoak bereizteko erabiltzen da. Hau aurrekoaren antzekoa da funtsean, baina zatikatzeko zutabe batekin.\nZutabe hau destilatu nahi den nahastea duen matrazearen ahoan jartzen da eta berari hoztailea elkartzen zaio. Bere bitartez destilazio arrunten hainbat segida elkarren jarraian egiten dira pauso bakar batean. Zutabearen barruan beirazko hainbat plater daude, lurrundutako likidoak plater hauekin talka egiten du, kondentsatu eta berriro behera eroriz. Honela, bi likidoetan hegazkorrenak, hots, irakite-puntu baxuena duenak, zutabean gora egingo du bestearengandik bananduz.\nBehin likidoa hoztailera iritsi eta gero prozesua aurrekoaren berdina da. Bertan berriro kondentsatu eta bukaerako ontzian biltzen da."}
{"id": "138650", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138650", "title": "Frantziako errugbi txapelketako 2004-2005 denboraldia", "text": "Frantziako txapelketa edo Top 16 da Frantzia mailan errugbian egiten den kluben arteko lehiaketa nagusia.\nBerrikuntza gisan, lehen aldiz antolatzen da sailkatze fasea multzo bakarrarekin.\nTransisio denboraldia da, helburua baita 14 talderen arteko txapelketa antolatzea urrengo urteetan.\nHorregatik 3 talde jeisten dira denboraldia amaitzerakoan eta bakar bat igotzen da.\nParte hartzaileak.\n16 talde dira, tartean 2 Euskal Herrikoak\nSailkatze fasea.\nSailkapena azken jardunaldiaren ondotik\nEuskal derbyak.\nBaiona igo berria izanik, aspaldiko partez lehen mailan, euskal derbya antolatzen da.\nFase finala.\nSailkatze faseko lehen 4 taldeen artean erabakitzen da titulua.\n\"Biarritz Olympique: 7. finala, 4. txapela.\"\n\"Stade Fran\u00e7ais Paris: 21. finala, 9. porrota.\""}
{"id": "138651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138651", "title": "Kontzentrazio (kimika)", "text": "Kimikan, disoluzio baten kontzentrazioaren bidez adierazten da solutu eta disolbatzaile kantitateen arteko erlazioa, jakinik disolbatzailea dela disoluzioko osagai ugariena eta solutua, berriz, urriena. Disoluzioan diluitutako soluto kantitatearen arabera, disoluzioa kontzentratua edo diluitua izan daiteke.\nBost modutara adierazten da: \"pisuaren edo bolumenaren ehunekoa \"(disoluzioaren ehun zatitan -pisuz ala bolumenaz neurturik- urtuta dagoen gai kopurua -pisuz ala bolumenez- ), normaltasuna (urtutako gaiaren baliokide kimiko kopurua disoluzioaren litro bakoitzeko), molaritatea (urtutako gaiaren mol kopurua disoluzioaren dezimetro kubiko bakoitzeko), molalitatea (urtutako gaiaren mol kopurua isurkariaren kilogramo bakoitzeko) eta frakzio molarra (urtutako gaiaren mol kopurua zati disoluzioaren orotako mol kopurua)."}
{"id": "138653", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138653", "title": "Probabilitate geometriko", "text": "Probabilitate geometrikoa probabilitatea eta geometria uztartzen dituen arloari deritzo, geometriaren bitartez probabilitateari buruzko ebazkizunak ebatziz zein probabilitate-kalkulu eta teoriaren bitartez, objektu geometrikoen propietateak ikertuz. Adibidez,\nProbabilitate geometrikoa matematikako ebazkizun klasiko zenbaitetan agertzen da, XVIII. mendeko Buffonen orratz-ebazkizuna esaterako. Jolas-matematikako ebazkizunak asmatu eta ebazteko ere erabiltzen da."}
{"id": "138658", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138658", "title": "Junkers Ju 52", "text": "Junkers Ju 52 (\"Tante Ju\" - \"izeko Ju\" - eta \"Burdinezko Annie\" ezizenez ere ezaguna) zama-hegazkin alemaniarra izan zen, 1932 eta 1945 artean ekoiztua. 1930 eta 1940ko hamarkadetan erabilera zibila zein militarra izan zituen. Bere eginkizun zibiletan, 12 konpainiek erabili zuten tartean Swissair eta \"Lufthansa\". Bere eginkizun militarretan, \"Luftwaffe\"k erabili zuen bai gudaroste eta zama garraiatzeko bai bonbardatzeko. Ju 52 hegazkinek bere erabilera zibil eta militarrak jarraitu zituzten 1980ko hamarkadara arte."}
{"id": "138659", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138659", "title": "Camlanngo gudua", "text": "Camlanngo gudua (galeseraz \"Cad Camlan\" edo \"Brwydr Camlan\") Artur erregea eta bere etsaia eta hiloba zen Sir Mordreden arteko azken gudua izan zen, honetan Artur erregeak Sir Mordred hiltzen du, baina hau hiltzen ari den unean Sir Mordredek Artur erregeari ere zauri hilgarria egiten dio.\nGudua.\nArturiar mitologiaren bertsio ezberdinen arabera, gudua Ingalaterrako Somerset edo Salisbury jazo zen. Iturri batzuren arabera gudua bere jeneralaren aginduei kasurik egin ez eta ezpataz suge bat hil zuen gerlari batek piztu omen zuen. Keinu hau ikusirik, Artur erregea eta Sir Mordreden gudarosteak bata bestearen aurka ekin zioten.\nBorrokaldia egun osoz luzatu zen, honen ostean, jada oso ahula eta murriztuta zegoen Artur erregearen gudarosteak Sir Mordreden gudarostea menderatu zuten. Bi buruzagiak egunaren amaieran hil ziren, baina Artur, betiere kondairaren arabera, oraindik bizirik zela Avalon uhartera eramana izan zen, han ziurrenik azken borroka gauzatu asmoz bizien mundura itzultzeko zain dago.\nGudu honen erreferentzia zaharrena \"Annales Cambriae\" idazlanean topa liteke, honetan aipatzen denez, gudua 537. urtean gertatu omen zen:\n\"Historia Regum Britanniae\" idazlanean, Godofredo Monmouthekoa historialari galestarrak guduaren nondik-norakoa azaltzen du. Ziurrenik gudu hau gertatu zen, nahiz eta benetako partehartzaileak zein ziren inoiz jakin izan ez den. Gudua jazo zen lekua ere ezezaguna da, halere ustezko leku batzuk badaude. Leku hauetako bat Somerset konderrian, Cadburytik hurbil dagoen Queen Camel da (Kamelot mitikoarekin ere identifikatua). Inguruko muinoetan zehar doan ibaia ere Cam ibaia da. Beste leku batzuk iparralderago dagoen Birdoswald edo Castlesteads lirateke, biak ere Hadrianoren harresitik hurbil (hauetako batek latinezko \"Camboglanna\" izena darama). Adierazitako beste leku batzuk Kornuallesen mugan dagoen Camel ibaia eta Galesko Eifionydd udalerrian dagoen Camlann ibaia lirateke."}
{"id": "138661", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138661", "title": "Messerschmitt Bf 109", "text": "Messerschmitt Bf 109 Hirugarren Reicharen ehiza-hegazkin bat izan zen, 1930eko hamarkadaren hasieran Willy Messerschmittek diseinatua. Lehendabiziko ehiza-hegazkinetako bat izan zen, orduan modernoenak ziren ezaugarriak zituena, tartean metalezko kroskobakarra edo olana. Su-bataioa Espainiako Gerra Zibilean (Gernika bonbardatu zuen) izan bazuen ere, Bf 109ek Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuen, non \"Luftwaffe\"ren bizkarrezur bilakatu zen. 1941aren bukaeran Focke-Wulf Fw 190 hegazkinak ordezkatu zuen."}
{"id": "138665", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138665", "title": "Polikarpov I-16", "text": "Polikarpov I-16 ehiza-hegazkin sobietarra izan zen, gurpil bilkorrak zituen planobakarra zena. Diseinu iraultzailea zuen hegazkin honek SESBeko Aire Armadaren bizkarhezurra osatu zuen Bigarren Mundu Gerraren hasieran. Bigarren Txina-Japonia Gerran eta Espainiako Gerra Zibilean parte hartu zuen, non matxinoek \"Rata\" (arratoi) eta errepublikazaleek \"Mosca\" (eulia) jarri zizkioten ezizenak. Finlandian \"Siipiorava\" (\"katagorri hegalaria\") zuen ezizena. Eusko Gudarosteak ere zenbait aparatu izan zituen."}
{"id": "138674", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138674", "title": "Polikarpov I-15", "text": "Polikarpov I-15 (errusieraz: \u0418-15) ehiza-hegazkin biplano sobietarra izan zen.\nKaio itxurazko bere goiko hegalak zirela eta, Errusian \"txaika\" (\"\u0427\u0430\u0439\u043a\u0430\", \"magal-hegalekoa\") , zuen ezizena. Polikarpov I-16 planobakarreko hegazkinekin batera, Espainiako Gerra Zibilean errepublikazaleek erabilienetariko hegazkina izan zen. Hauek \"Chato\" (sudurmotza) ezizena jarri zioten. Matxinoek, berriz, \"Curtiss\" deitzen zuten (Curtiss F9C Sparrowhawken antzekoa zelako). Eusko Gudarosteak ere zenbait aparatu izan zituen."}
{"id": "138677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138677", "title": "1185 Nikko", "text": "1185 Nikko asteroide gerrikoan aurkitutako 1185. asteroidearen izena da. 1927ko azaroaren 17an aurkitu zuen Okur\u014d Oikawak Tokioko astronomia behatokitik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1927 WC zen."}
{"id": "138678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138678", "title": "1186 Turnera", "text": "1186 Turnera asteroide gerrikoan aurkitutako 1186. asteroidearen izena da. 1929ko abuztuaren 1ean aurkitu zuen Cyril V. Jacksonek Johannesburgotik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1929 PL zen."}
{"id": "138679", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138679", "title": "Tupolev SB", "text": "Tupolev ANT-40, baita Tupolev SB ere (errusieraz: \u0421\u043a\u043e\u0440\u043e\u0441\u0442\u043d\u043e\u0439 \u0431\u043e\u043c\u0431\u0430\u0440\u0434\u0438\u0440\u043e\u0432\u0449\u0438\u043a - \"Skorostnoi Bombardirovstxik\" - \"abiadura handiko bonbardaria\") motor-biko planobakarreko hegazkin bonbardaria izan zen, lehendabizikoz 1934 an hegan egin zuena.\nDiseinu aurreratua bazuen ere, fintasuna zuen falta, bere eskifaiaren atsekaberako (eta baita Stalinena ere, nork \"hegazkingintzan ez daude huskeriak\" esan zuena).\nHainbeste hegazkin ekoiztu zituzten 1930eko hamarkadan ezen SESBen ugariena izan zen. 1941erako, sobietar armadaren hegazkinen %94 klase honetakoak ziren. Tamalez, ordurako zaharkituta zegoen. Espainian, Txinan, Mongolian, Finlandian eta Bigarren Mundu Gerraren hasieran borrokatu zuen."}
{"id": "138680", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138680", "title": "Tupolev SB-2", "text": ""}
{"id": "138681", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138681", "title": "Tupolev ANT-40", "text": ""}
{"id": "138682", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138682", "title": "1187 Afra", "text": "1187 Afra asteroide gerrikoan aurkitutako 1187. asteroidearen izena da. 1929ko abenduaren 6an aurkitu zuen Karl Wilhelm Reinmuthek Heidelbergetik. Bere behin-behineko izendapen zientifikoa 1929 XC zen."}
{"id": "138685", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138685", "title": "Tolo Calafat", "text": "Bartolom\u00e9 Calafat, Tolo Calafat bezala ezagunagoa, (Palma, Balear Uharteak, 1970ean - Annapurna, Nepal, 2010eko apirilaren 29an) alpinista balearra zen. Annapurna mendiaren jaitsieran hil zen, Juanito Oiarzabal euskal alpinistak zuzendutako expedizioan zihoala.\nAntza denez, Tolo Calafat, nekeak eta garuneko edemak jota zegoen (Juanito Oiarzabalen esanetan) eta ezin izan zen laugarren oinarrizko kanpamendura jaitsi. Juanito Oiarzabal eta Carlos Pauner mendizaleak, ordea, kanpalekura iritsi ziren. Hortaz, bakarrik geratu zen atari zabalean, 7.500 metro altueran, eta lo-zorroa, kortikoideak, ura eta janaria zeramatzan xerpa baten zain. Zoritxarrez, xerpak ezin izan zuen Tolo aurkitu.\nErreskate saiakerek porrot egin zuten, nahiz eta laugarren oinarrizko kanpalekuan zeuden Oh Eun-Sun mendizale korearrari eta bere lau xerpa bakoitzari 6000 \u20ac-ko ordaina eskaini zieten. Hauek, zailtasuna eta arriskua zela-eta erreskatea egiteari uko egin zioten.\nApirilaren 29ko goizean helikoptero bidezko erreskatea egiten saiatu behar ziren, baina azkenik bertan behera utzi zuten, aldez aurretik, egunsentia aldera, bere heriotzaren berri eman baitzuten.\nTolo Calafatek telekomunikazio teknikari eta alpinista bezala egiten zuen lan. Horrez gain, mendiko maratoi eta erresistentzia korrikalaria zen. Annapurnara igo aurretik, beste bi zortzimilako igo zituen (Cho Oyu eta Everest). Gainera, Acongagua, cordillera Blanca eta Alpeetako beste zenbait gailurretara igo da.\nHimalayaren igoerari buruzko esperientziari buruzko \"Cr\u00f2niques de Khumbu\" liburu eta bideoa argitaratu zuten, Joan Carles Palos kazetariak eta txangozaleak idatzia. Abentura horretan Tolo Quetglasi, Juan Antonio Olivieriri eta Tolo Calafati lagundu zien."}
{"id": "138686", "revid": "143537", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138686", "title": "Zenbaki handien lege", "text": "Probabilitate teorian, zenbaki handien lege termino generikoaren pean, ausazko aldagaien segida baten batez bestekoaren portaera deskribatzen duten teorema batzuk biltzen dira, saiakuntza-kopurua handitu ahala.\nTeorema horiek baldintza nahikoak agintzen dituzte batez besteko hori (behean azaldutako zentzumenetan) tartean dauden ausazko aldagaien itxaropenen batez bestekoa dela bermatzeko. Zenbaki handien legearen formulazioek (eta horiei lotutako baldintzek) forma desberdinen konbergentzia zehazten dute.\nZenbaki handien legeek azaltzen dute zergatik tamaina handiko populazio baten ausazko lagin baten batez bestekoak populazio osoaren batez bestekotik hurbil egoteko joera izango duen.\nAdibidez, txanpon orekatu batean gurutzeko suertatzeko probabilitatea 0.5 da; epe luzera, txanpon bat aldi askotan jaurtitzen bada, aldi guztietan suertatutako gurutzekoen proportzioa edo batez bestekoa 0.5era hurbilduko da.\n\"Zenbaki handien legea\" esaldia ere erabiltzen da noizbehinka edozein gertaera posiblea (baita gertagaitza ere) gutxienez serie batean behin gertatzeko probabilitatea serieko gertaera kopuruarekin handitzen den printzipioari erreferentzia egiteko. Adibidez, pertsona batek loteria irabazteko probabilitatea nahiko txikia da; hala ere, norbaitek loteria irabazteko probabilitatea nahiko handia da, pertsona nahikok loteria-txartelak erosten zituztela suposatuz.\nLege ahula.\nZenbaki handien lege ahulak ezartzen du formula_1 ausazko aldagai independenteen segida amaigabea bada, espero den balio bera dute,formula_2, eta bariantza, formula_3, orduan, batez bestekoa.\nformula_4Probabilitatean konbergentzen du a formula_2, beste era batera esanda, edozein zenbaki positiborako, formula_6, daukagu:\nformula_7"}
{"id": "138687", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138687", "title": "Multzoen teoria", "text": ""}
{"id": "138688", "revid": "48818", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138688", "title": "S&amp;P Global Ratings", "text": "Standard &amp; Poor\u00b4s (S&amp;P), McGraw-Hill enpresako parte da, akzio eta bonuen buruzko arriskuen kalifikazioak burutu eta argitaratzen dituena. Hiru enpresa garrantzitsuenetako bat da nazioarteko azterketa ekonomikoari dagokionez. Ezaguna da ere merkatuko akzio indizeengatik, ala nola Estatu Batuetako S&amp;P 500, Australiako S&amp;P/ASX 200, Kanadako S&amp;P/TSX, Italiako S&amp;P/MIB eta Indiako S&amp;P CNX Nifty. Bere aurkari nagusia Moody\u00b4s konpainia da, bakoitza merkatuaren %40ren jabe da."}
{"id": "138689", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138689", "title": "McGraw-Hill", "text": "The McGraw-Hill Companies, Inc., egoitza Rockefeller Center-en (New York) duen enpresa bat da. Hezkuntza, publizitatea, komunikazio hedabideak eta finantza eta enpresei zuzendutako zerbitzuak dira lantzen dituzten arloak. Hainbat testu-liburu eta aldizkari argitaratzen ditu, eta Standard &amp; Poor\u00b4s, Platts, eta J.D. Power and Associates enpresen jabe da."}
{"id": "138723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138723", "title": "Mibor", "text": "MIBOR (Madrid InterBank Offered Rate) Madrilen bankuen artean erabiltzen den interes motari deitzen zaio. Bankuen arteako diru operazio handietan maileguen interesak definitzeko erabiltzen den oinarria da. Balore aldakor bat da, merkatua, maileguen luzapena eta monetaren arabera finkatzen dena.\nEuriborra sortzean garrantzia galdu zuen eta gaur egun ez da erabiltzen erreferentzia moduan. Dena den, oraindik antzinako maileguen interes-tasa finkatzeko erabiltzen jarraitzen da."}
{"id": "138726", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138726", "title": "Messerschmitt Bf 109B", "text": ""}
{"id": "138727", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138727", "title": "Plecoptera", "text": "Plecoptera intsektu ordena bat da. 3.497 espezie ezagutzen dira mundu osoan eta oraindik askoz gehiago identifikatu daitezkeela uste da. Plecopterak mundu osoan zehar aurki daitezke, Antartikan izan ezik. Neopteraren barruan talderik zaharrenetarikoa dela uste da, oso gertukoak izan daitezkeen ahaideak aurkitu direlako Karbonifero eta Permiar arroketan. Gaur egungo dibertsitatea, hala ere, Mesozoikoan garatu zen.\nIpar eta Hego hemisferioko espezieak ezberdinak dira, nahiz eta ekuatorea zeharkatu duten askotan historia geologikoan zehar. Espezie guztiak oso sentikorrak dira ur kutsatuari, eta ibai edo aintzira batean aurkitzen badira uraren kalitatearen erakusgarritzat hartu ohi dira."}
{"id": "138728", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138728", "title": "Pedro Bernardo Villarreal Berriz", "text": ""}
{"id": "138729", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138729", "title": "Rarotongako Erreinua", "text": ""}
{"id": "138732", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138732", "title": "Ultras Sur", "text": "Ultras Sur Real Madril futbol taldearen talde ultra bat da, 1980an sortua izan zena.\nEzaugarriak.\nBertako kideek, eskuin muturreko ideologiadunak, skinhead estetika eraman ohi zuten, gaur egun estetika kasuala nagusi den arren.\nReial Club Deportiu Espanyolen Brigadas Blanquiazules eta Societ\u00e1 Sportiva Lazioren Irriducibili talde ultrekin senidetuta daude, euren etsai nagusiak Futbol Club Barcelonaren Boixos Nois eta Club Atletico de Madriden Frente Atl\u00e9tico talde ultrak diren bitartean.\nTaldearen historian zehar Real Madrileko jokalariekin arazoak egon diren arren, prentsaren arabera, harmailetan euren babesa izatearen truke laguntza ekonomikoa emateari ezezkoa ematearen ondorioz, beste jokalari batzuk bai babestu dute talde hau. Ezagunenetako bat Juanito G\u00f3mez izan zen, Real Madrilen hamar urtez jokatu zuena eta trafiko istripu batean hil zena, Santiago Bernabeu estadioan partidu bakoitzeko 7. minutuan \"Illa illa illa Juanito maravilla\" kantatuz gogoratzen dutena.\nTalde honetan sartzea oso zaila den arren, Ultras Sur taldea bertan sarkin bezala sartzea lortu duten pertsonek idatzi dituzten liburuen protagonista izan da. Antonio Salas ezizenpean ezkutatutako kazetari batek \"Diario de un skin\" argitaratu zuen, non taldeak estadioaren barnean eta bertatik kanpo zuen jokaera eta neonazi mugimenduarekin zuen harremana deskribatzen zituen. Antzerako esperientziak bizi izan zituen David Madrid agenteak, \"Insider, un polic\u00eda que se col\u00f3 en las gradas ultras y Tribus Urbanas\" argitaratu zuena.\nHistoria.\nUltras Sur 1980an sortu zen, Las banderas lagun taldearen barnean, nora taldea babesterako orduan muturreko jokaera handiagoa izateagatik bereizten ziren zale gazte batzuk iritsi ziren. Handik denbora batera, kanporatuak izan ziren eta talde independente bezala hasi ziren.\nJos\u00e9 Luis Ocha\u00edta, urteetan zehar taldearen liderra izan zena, zenbait liskarren protagonista izan zen, zenbait alditan atxilotua izan zelarik eta futbol zelaietara sartzea debekatu zitzaiolarik. Ultras Sur taldeak eragin zituen liskarren artean, ezagunenetako bat 1998ko apirilak 1ean gertatu zen, 1997-98 denboraldiko Txapeldunen Ligako finalerdietan, Real Madrilek Borussia Dortmund talde alemaniarraren aurka jokatu zuena. Ehun bat ultra Santiago Bernabeu estadioko Hego Atzealdeko metalezko hesira igo ziren partidua hasi aurretik. Hesia behera etorri zen eta horrek beste horrenbeste eragin zuen atean, hesira kable batzuen bidez lotua zegoena. Partidua, aurreikusita zegoena baino ordu eta laurden beranduago hasi zen, eta gertaera honen ondorioz Real Madrilek zigor gogor bat jaso zuen, ordutik aurrera Ultras Sur taldearekin neurri zorrotzagoak hartuko zituena. Ultras Sur taldeak, lehenik hirugarren anfiteatrora eta ondoren alboko harmailako behealdera eramana izan zena, krisi gogor bat jasan zuen, eta aurretik Hego Atzealdean zeuden 2000 bazkideetatik asko joan egin ziren.\n2000 eta 2006 artean Real Madrileko presidentea izan zen Florentino P\u00e9rezen garaian, taldea Hego Atzealdeko toki mugatu batera itzuli zen, gainera, ikusle guztiek 28. atetik pasa behar zuten kontroletik pasatuz. Horretaz gain, Real Madril taldeak Ultras Sur taldearen bidaia nazional eta nazioartekoak ordaintzeari utzi zion. Ultras Sur taldea protagonista izan zen liskarrak nabarmenki jeitsi ziren.\nTaldea Ram\u00f3n Calder\u00f3nen alde agertu zen, 2006 eta 2009 hasiera artean Real Madrileko presidentea izan zena."}
{"id": "138733", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138733", "title": "Andrea Bocelli", "text": "Andrea Bocelli (Lajatico, Pisa, Italia; 1958ko irailaren 22a) Italiako abeslari, musikari, idazle eta musika ekoizlea da. Hamabi opera oso grabatu ditu (\"Andrea Ch\u00e9nier\", \"Carmen\", \"Cavalleria Rusticana\", \"Il Trovatore\", \"La Boh\u00e8me\", \"Manon Lescaut\", \"Pagliacci\", \"Rom\u00e9o et Juliette\", \"Werther\", \"Turandot\", \"Aida\" eta \"Tosca\"), baita kantu klasikoekin eta musika erromantikoarekin egindako diskoak ere. Nazioartean oso ezaguna da, eta 90 milioi disko baino gehiago saldu ditu mundu osoan.\nIbilbidea.\n1958ko irailaren 22an jaio zen Lajaticon, Toscanako landa eremuko herrian. Bocelli Alessandro eta Edi Bocelliren semea da. Medikuek gurasoei ohartarazi zieten desgaitasun batekin jaioko zela, abortatzea gomendatuz. Izan ere, haurrak ikusmen arazoekin jaio zen eta glaukoma diagnostikatu zioten. Bocelli pianoa, flauta eta saxofoia jotzen ikasten hasi zen. 12 urterekin, futbol partida batean buruan izandako kolpe baten ondorioz, itsutasuna erabatekoa bihurtu zen. Horrek bere karrera suntsitzen ez uzteko erabakia hartuz, adin hartan zuen borondate indar handiarekin aurrera egin zuen. Musikarekiko zaletasunak familia ospakizunetan emanaldi txikiak eskaintzera bultzatu zuen. Batxilergoko ikasketak amaitzean, Pisako Unibertsitatean matrikulatu zen, Zuzenbideko titulua lortuz, baino inoiz ez zuen bere benetako pasioa alde batera utzi. Zuzenbide klaseak Franco Corelli tenor handiaren eskutik jasotako kantu klaseekin bateratzeko gai izan zen. Leku ugaritan ere jo zuen, eta horri esker bere ahots teknika hobetzeko aukera izan zuen.\nBere lehen maketa grabatu zuen urtean, Bocelli Enrica Cenzattirekin ezkondu zen, 1987an ezagutu zuen taberna batean pianoa jotzen ari zela.\nAndrea Bocellik oso gaztetatik amesten zuen opera kantatzearekin, idolotzat hartuta Enrico Caruso, Mario del M\u00f3naco, Luciano Pavarotti eta bere irakasle Franco Corelli tenorrak. Ikasketak amaitu ondoren, urtebetez lan egin zuen abokatu lanetan erabat musikara dedikatu aurretik.\n1992an, Zuccherorekin probak egin ondoren, urte bereko udan, Andrea Turinera joan zen Franco Corelli abeslari erretiratuarekin klaseak ematera. Pucciniren \"Che Gelida Manina\" kantatzen entzun zion, eta horregatik bere klaseetan onartzen du, 1997an irakaslea hil zen arte 83 urte zituela. Urte horretan bertan Viaggio Italiano grabatu zuen eta bertan aipagarriak ziren abestiak\u00a0 biltzen zituen, hala nola Turandot-en \"Nessun Dorma\", L`Arlesianaren \"Lamento di Federico\", Schubert-en \"Ave Maria\", \"O sole mio\", \"La donna\" \u00e8 mobile\" Rigolettoren eskutik, besteak beste. Honekin sari mundial batzuk irabazten hasten da.\nIkusmena galdu zuen arren,1998an antzerkiarekin lehen hurbilketa izan zuen, urte horretako otsailaren 18tik 25era, Rodolforen papera egin zuen\" La Boh\u00e8me de Puccinin \". Cagliari Communale de Cagliari antzokian.\n2000. urtean bere lehen opera osoa La Boh\u00e8me de Puccini kaleratu zen Zubin Mehta maisuarekin batera."}
{"id": "138734", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138734", "title": "Probabilitate osoaren teorema", "text": "Probabilitate-kalkuluan, probabilitate osoaren teorema gertakizun baten probabilitatea kalkulatzeko erregela bat zehazten du, gertakizun hori gauza daitekeen kasu edo egoera posibleetatik abiatuta. Gertakizun baten probabilitatea egoera horiek zein diren ezberdina denean erabiltzen da. Adibidez, 6 pilota beltz eta 4 pilota gorri dituen ontzi batetik bi pilota ateratzen dira banaka eta itzuli gabe, bigarren pilota beltza izateko probabilitatea lehenengo pilotaren kolorea zein den ezberdina izango da; beraz, probabilitate osoaren teorema erabili behar da bigarren beltza izateko probabilitatea kalkulatzeko.\nBerezko aplikazioaz gainera, probabilitate osoaren teorema Bayesen teorema garatzeko erabiltzen da.\nProbabilitate osoaren teorema.\nBitez formula_1 gertakizunak, euren probabilitateen batura 1 izanik. B gertakizunaren probabilitatea honela kalkula daiteke:\nArestiko adibidea harturik, 6 pilota beltz eta 4 pilota gorri dituen ontzi batetik bi pilota ateratzen dira banaka eta itzuli gabe, zenbatekoa da bigarrena gorria izateko probabilitatea?"}
{"id": "138735", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138735", "title": "Plekoptero", "text": ""}
{"id": "138736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138736", "title": "Hernando de Soto", "text": "Hernando de Soto (Barcarrota, Badajozko probintzia, - Mississippi ibaia, 1542ko maiatzaren 21a) espainiar esploratzaile eta konkistatzailea izan zen.\nBizitza.\nKapare familia bateko bigarren semea zenez, 1514an Extremadura utzi eta Mundu Berrira joan zen aberastasun eta ospe bila. Vasco N\u00fa\u00f1ez de Balboak sortutako Santa Maria la Antigua koloniara (Darien, gaur egun Panama) iritsi, eta bai Balboarekin, bai Pedrarias D\u00e1vilarekin zaldizko ibili zen. Gaspar de Espinosa buru zuela, Nicaraguako kostaldea aurkitu zuen espedizioan parte hartu zuen, eta baita 1523an Francisco Hern\u00e1ndez de C\u00f3rdobak zuzenduriko eskualdeko konkistan ere. Ondoren, Granadan kokaturik, zaldien hazkuntza eta esklaboen salerosketaren bidez aberastu zen.\n1532an Francisco Pizarroren ondokoa izan zen Inka Inperioaren konkistan, eta Atahualparen bahisariaren zati bat jaso zuen. Cuscoko gobernariordea izan zen, eta 1535ean Limaren sortzean parte hartu zuen. Urte horren amaieran Espainiara itzuli zen; 35 urte besterik ez zituen, eta berealdiko aberastasunaren jabea zen. 1537an Isabel de Bobadilla, Pedrarias D\u00e1vilaren alabarekin, ezkondu zen.\n1537an Karlos V.ak Kubako gobernari izendatu zuen eta Florida konkistatzeko baimena eman zion. Beraz, Amerikara itzulirik, 1538 eta 1539 artean Kuba gobernatu eta Floridako espedizioa prestatzen jardun zuen. 1539ko maiatzaren 18an, 8 ontzi, 515 gizon eta 237 zaldirekin, abiatu zen Habanatik. Maiatzaren 25ean Tampako badian lehorreraturik, hiru urtez egungo Estatu Batuetako hego-ekialdeko kostaldea esploratu zuen, urrea eta Txinarako pasabidea bilatuz; Mississippi ibaia igarotzea lortu zuen, baina indiarren erresistentzia eta espedizioaren osasun arazoak zirela eta erretiratu zen. 1542an, Mississippiren ertzean hil zen, egungo Arkansasko Lake Villagetik gertu. "}
{"id": "138737", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138737", "title": "Haur-jolas", "text": "Haur-jolasa haurren jolas izateaz gainera, haurrak ingurunea ezagutu eta berarekin harremanetan jartzeko modu bat da eta honenbestez adimena garatzeko ezinbesteko tresna ere bai. Haurraren adina eta garapena zein den, jolas ezberdinetan arituko da, mundua ezagutu eta bertan bere burua txertatzeko dituen beharrak kontuan harturik. Horrela, jolasa jolasten ari den haurraren nortasunaren adierazgarria da, jolasak azalerazten dituen bizipen eta sentimenduen bitartez eta jolasaren beraren sinbologiaz. Gainera, haurrak errealitatea eraldatu egiten du jolas sinbolikoen bitartez, \"bailitzan\" jolastuz (panpinekin, esaterako), baina aldi berean eta horregatik ere, haurraren inguruko kulturaren adierazgarri nabarmenak ere badira. Adibidez, gizarte zenbaitetan jolas kooperatiboak bultzatzen dira, taldea lehenetsiz; beste zenbaitetan haurrak jokoan irabaztearen garrantzia nabarmentzen da, ikuspuntu indibidualista batetik. Jolastean, neska eta mutilen arteko ezberdintasunak ere nabariak izaten dira: mutilen jolasak fisikoagoak diren bitartean, neskak jolasten dituztenak sinbolikoagoak izaten dira . Haur-jolasetan jostailua agertu ohi da, gainera: bere garrantzia eta erabilgarritasuna jostailuarekin aritu behar den jolasak ezarriko du. Jostailua trantsizio-objektu moduan ere da garrantzitsua. Jean Piaget izan da haur-jolasen arloa aztertu duen pertsonaia nabarmenetako bat, haur-jolasetan aro ezberdinak bereiziz. Maria Montessorik eta beste hezitzaile zenbaitek ere jolasak haurraren garapenean duen garrantzia azpimarratu dute.\nHaur-jolasa jarduera unibertsala da mundu osoan eta historian zehar. Mundu zabaleko haur-jolasak berdintsuak dira kasu askotan, herri bakoitzeko berezitasunak bereganatzen baditu ere. Mendeetan zehar izandako haur-jolasak egun ere badaude, ezkutaketa, puxtarriak eta panpinak esaterako. Haur-jolasen garrantziaz eta unibertsaltasunaz jabeturik, Nazio Batuek 1989 urtean plazaratutako Haurren Eskubideei buruzko Hitzarmenean haurrek jolasteko duten eskubidea bermatzen da: \"Partaide diren estatuek haurrak atseden, aisia, jolas eta bestelako jarduera jostagarrietarako eskubidea onartzen dute, bere adinarekin ados eta kultura- eta arte-bizitzan aske parte hartzeko eskubidearekin batera\". Egungo gizarte teknikoaren konplexutasunak arriskuan jartzen du, ordea, haurraren jolasa: jolas tradizionalak baztertu eta telebista eta joko elektronikoak bultzatzearekin batera, haurra produktibismoaren gurpilak harrapatu eta lehiazko hezkuntza-sistema batean sarturik, pertsona moduan benetan garatuko dute jolasetarako gero eta denbora eskasagoa izaten du.\nHaur-jolasen inguruko teoriak.\nHaur-jolasen inguruko lehenengo erreferentzia teorikoa Platon filosofoaren \"Legeak\" solasaldian haurrek helduak direnean erabiliko dituzten lanabesak irudikatzen ditizten jostailuak behar dituztela aipatu zuen. Aristotelesek ere haurren jolasak helduaroari begira trebatzen lagundu behar zuela defendatu zuen. XVIII. mendean jolasa pedagogiaren ikergai bilakatzen da, jolasa egitura sozioekonomikoetan txertatu asmoz. Jolasa \"erabiltzen\" hasten da gara hartan, eskolako gai akademikoak irakatsi eta haurra helduarora prestatzeko. Horrela, jolasa mugatu egiten da eta bere baliagarritasunari erreparatzen zaio batik bat. Joera hau Alemanian garatu bazen ere, Johann Bernhard Basedowen eskutik batez ere, John Locke ingelesak eta Jean-Jacques Rousseau filosofo frantsesak ere ikaskuntza jolasaren bitartez garatu behar zela defendatu zuten, haurrak behartu gabe . Pentsalari hauek haurren hezkuntza modu baikor batez ulertzen dute, haurrak berez ikasten duela defendatuz, baina ez zuten praktika bateratu bat sortu beraiek sorturiko eskoletan . XIX. mendean haurren jolasei buruzko lehenengo teoria osotuak sortu ziren. Friedrich Fr\u00f6belek, \"Kindergarten\" izenekoen sortzailea eta Johann Heinrich Pestalozzi pedagogoaren jarraitzailea, jolasa hezkuntza-tresna bihurtzeko ahaleginak egin zituen eskolarako aproposak ziren jolasak asmatuz, egurrezko pieza eta pilotekin besteak beste, eta gaiaren inguruan liburuak idatziz. Hauek ere hezkuntzarako jolasaren balioa defendatzen zuten, garaiko erromantizismoarekin bat. Euren ideiak ez ziren zabaldu eta haur-jolasak denbora galtzea zirelako iritzia nagusitu zen, garai hartan garapen betean zegoen kapitalismoaren bideari jarraiki. XIX. mendearen amaiera aldera Friedrich Schiller filosofoak energiaren soberakina xahutzeko jolasten dela baieztatu zuen, animalien jolasa oinarritzat hartuz. Beharra aseturik, jolastuz gozamena zabaltzen dela adierazi zuen. Garai berean, Herbert Spencerrek ere teoria hori bereganatu zuen. Ideia horiek urte haietan indarra hartzen hasi ziren Charles Darwinen eboluzio-teoriarekin ados sortu ziren. Spencerren garaikidea izan zen Karl Groosek ere Darwinen ideietatik edan eta jolasa espeziearen biziraupenerako sen edo berezko joera zela baieztatu zuen, jolasak helduaroan izan beharreko ahalmenak garatzen zituelako. Groosen teoria honi \"aurrerapen funtzionalaren teoria\" deitu zaio . James Mark Baldwin eta Granville Stanley Hall psikologo amerikarrek ontogeniak filogenia irudikatzen duela baieztatu zuten, haur baten jolasak gizateriak historian izandako ibilbidea errepikatu egiten duela alegia. XX. mendearen hasieran, John Dewey eta Maria Montessori jolasa eta lana lotu eta jolasa bizitza eta lanerako ikaskuntza eta trebakuntza zelakoan osatu zituzten euren hezkuntza-pentsamendua, Jean-Jacques Rousseau filosofoaren antzera. Ordurako jostailuen industria garatzen hasia zen, didaktika baztertu eta haurrak nola edo hala erakartzeko helburuz, haurren jolasa bere interesetara behartuz horrela. XX. mendeak teoria psikoanalitikoak ere ekarri zituen eta hauek haur-jolasa ere izan zuten aztergai. Sigmund Freudek haur-jolasa errepikapenerako konpultsio moduan ikusi zuen, tentsioak murrizteko, 1920 urteko \"Plazerraren printzipiotik haratago\" izenburuko bere liburuan. Psikoanalisiak jolasak haurraren garapen emozionalean zuen garrantzia nabarmentzen zuen. Ildo horretatik, Melanie Klein psikologoak jolasa haurrentzako psikoterapia moduan proposatu zuen \"The Psychoanalysis of Children\" bere liburuan. Aldi berean, jolasaren interpretazio psikoanalitikoetan oinarriturik, eskola-esperientzia berriak zabaldu ziren, jolas erabat askea bultzatzen zuen Summerhill eskola esaterako. Beste alde batetik, Jean Piaget eta Lev Vygotsky jolasaren garrantzi kognitiboa nabarmendu dute euren teorietan. Piagetek jolasak errealitatea modu sinbolikoan adierazi eta gizarteratzeko duen funtzioa aztertu eta Vygotskyk jolasak dakarren autoregulazioa baieztatu du.\nIkuspuntuak ikuspuntu, haurrarengan jolasak duen garrantzia nabarmentzean denak datoz bat. Haurraren garapena bere haurtzaroan zehar jolasten ibili den milaka orduren emaitza dago neurri handi batean. Baina iritzi hau jolasa zaindu eta errespetatzen lagundu ordez, haurraren berezko jolasa telebistak eta merkataritzako pop-kulturak kolokan jartzen dute, haurrak haurtzaroa alperrik galtzeko arriskua ekarriz.\nJolasak dakartzan onuren artean hauek aipatzen dira:\nHaurraren jolas-aroak.\nJean Piaget psikologoak hiru aro bereizi ditu haurren jolasetan. Haurraren bizitzaren lehenengo bi urtetan, jolasa sensomotorea da, hau da, bere mugimenduak ezagutu eta bere zentzumenak pizteko jarduerekin loturik dago eta jarduerak hauek aldatuz eta behin eta berriz errepikatuz gozamena lortzen du. Aro honen barnean ere, aldi zenbait bereizten dira: 6 hilabetera arte, haurrak aho, hatz, esku eta oinekin jolasten da, objektuak ikutuz eta zurrupatuz. Eseritzen ikasten duenean, objektuak ezaugarriak arakatuz jolasten da. Oinez ikasten duenean, gauzak arrastaka eramanez jolasten da. Gero eta trebezia handiagoz, 15-18 hilabeterekin objektuak manipulatzen ditu: kaxak ireki edota objektuak bata bestearen gainean jarriz .\nBigarren aro batean, 2 urtetik 6 urtera bitartean, jolas sinbolikoa garatzen da. Errealitatean bizi edo jasotakoa eraldatu eta bere burura egokitzeari ekiten dio modu sinboliko batean. Adibidez, puxtarriak pilatuz, oiloak arraultzak erruten dituela irudika dezake eta panpinetan jolastuz alegiazko haurrak zaintzen ditu. Jarduera fisikoak ez dituzte baztertzen eta korrika eta saltoka egitea ere atsegin dute. Piageten arabera, jolas sinbolikoa haurraren egozentrismoa indartzeko aukera ematen dio, errealitatea bere nitasunera egokituz . 6 urtetik aurrera, haur-jolasen hirugarren aroa zabaltzen da, non haurrak erregelak dituzten jolasetan hasten den, jolaskide-talde batean kooperazioa eta lehia bereganatuz. Erregela-jolasen bitartez, haurrak errealitatea onartu egiten du. Aro honetan, gainbehera doa jolas sinbolikoa: haurrak errealitatea onartzen duen heinean, errealitatea jolas sinbolikoaren bitartez eraldatu baino, errealitatean parte hartzen joango da.\nHaur jolasen ezaugarriak.\nHaur jolasak ezaugarri bereziak ditu:\nHaur-jolasen tipologia.\nHaur-jolasen sailkapen anitz dago irizpide ezberdinen arabera. Jolasa lantzen duen gaitasuna zein den (kognitiboa, soziala, emozionala, sensomotorea) sailka daitezke alde batetik. Adinari eta urtesasoiari buruz ere sailka daitezke. Ikuspuntu deskribatzaile batetik, jolasaren berezko ezaugarriak kontuan hartuz ere biltzen dira. Azken irizpide honi jarraiki osatzen diren jolas-sailak adin guztietan jolasten dira, baina goraldi eta beheraldiak dituzte haurraren garapenari buruz:\nHaurraren jolastokiak.\nHaurrak erabateko askatasunez etxetik kanpo bildu eta jolasten dira. Etxea jolas-eremua mugatua da eta, bere buruarekiko eta gurasoekiko jolasekin asperturik, esperientzia berriak etengabe bilatuz, etxetik kanpora joko du jolas bila. Kanpoan beste haurrekin elkartzeko aukera du jolasteko. Antzinatik, natura izan da jolas-esperientzien iturri nagusienetako bat. Naturan haurrek jolasteko inguru aproposetera (ura bertan duten hondartzak eta ibaiak, igo eta salto egiteko zuhaitzak) hurbildu, euren jolasetarako material ugari (harriak, makilak) aurkitu eta animaliekin harremanetan jartzeko aukera dute. Hirien garapenak natura haurrarengandik urrundu eta propio egindako jolas-parkeak diseinatu behar izan dira haurrak elkartu eta jolasteko beharra asetzeko. Jolas-parkerik ezean, kaleak eta plazak izan dira haurren jolastoki kasu askotan. XX. mendeko azken hamarkadetan, ordea, jolas-parke tematikoak ugaldu dira, The Walt Disney Company markapean daudenak besteak beste, haurrak liluratu baina aldi berean fantasia jakin bat inposatzen dutenak, bertako kultura eta baloreen kaltetan eta haurraren sormena bideratuz.\nAldi berean, jolastokia urtaroa zein den ere ezberdina izaten da, natura eta kalea dira udako jolastoki nagusiak, neguko jolastoki nagusia etxea den bitartean. Urtarokotasunaz gainera, haurrek joera edo modak ere jarraitzen dituzte euren jolasetan: jolas batean etengabe aritzen dira askotan herri edo auzo bateko haurra, gerora erabat utzi eta beste batean hasteko, haurrek behar duten jolas aniztasunaren adierazgarri.\nEskola ere jolastoki garrantzitsuenetako bat da, jolas-orduko \"patioaz\" gainera. Jolasa garapen kognitiboarentzat baliabide garrantzitsua delakoan, hezkuntza-sistemak ikasgelak jolasgela ere bilakatu dituzte kasu askotan, adin txikietan batik bat, baina batzuen iritziz espazio hauetan egiten jolasa ez da jolas askea eta horrela errealitatearekiko hurbilketa faltsua besterik ez zaio eskaintzen haurrari, espazio txikietan eta nahiko baliabiderik gabe. Telebista eta bideo-jokoen ugaltzeak, berriz, haurrak jolas-parkeak, kaleak eta plazak utzi eta etxean isolatzea ekarri du, beste haurrekiko harremanak etenez horrela . Gizarte modernoetan haurrek telebista aurrean eskolan baino denbora gehiago pasatzen dutela jaso da eta horri, haurrek euren errendimendu soziala gehitu behar dutela eta, egin behar dituzten eskolaz kanpoko jarduerek jolasari kentzen dioten denbora gaineratu behar zaio.\nHaur-jolasa eta generoa.\nAdin batera helduta, nabarmena neskatoak eta mutikoak jolas ezberdinetan aritzen direla. Haur-jolasak sexuaren arabera bereizten diren une hori haurrak gutxi gorabehera 4 urte dituenean kokatzen da. Eztabaida dago haurren preferentziak berez datozen edo eragindakoak diren.\nGenero edo sexuen arteko ezberdintasunak berez sortzen direla baieztatzearen alde, sexua pertsonaren funtsezko ezaugarria delako abiapuntutik abiatu eta horrela, mutilak mutilekin eta neskak neskekin jolasteko joera dutela baieztatu da, euren genero-ezaugarria indartzeko nahian. Sexu-identitate bereko haurrak elkarrekin jolasteaz gainera, euren berezko preferentziak ere ezberdinak direla frogatu duten ikerketak badaude, horretarako garapen kognitiboari buruzko azalpenak zein arrazoi biologikoak ere emanez. Adibidez, fantasia-jolasetan neskak eta mutilak ezberdinak direla frogatu da: neskak luzaroagoan jolasten dira eta jolas konplexuagoak eratzen dituzte mutilek baino. Gainera, sexu bereko jolas-taldeak bere jolasak sortzen ditu, neska eta mutilen arteko ezberdintasunak nabarmenduz.\nSexuaren araberako jolas-bereizketa eragindakoa dela diotenen alde, gurasoen eta gizartearen eragina aipatu da, sexuari buruz genero-rol jakinak inposatzen dituena. Jolas-ezberdintasun biologikoak aldezten dituztenak kritikatzeko, ezberdintasunak aipatu eta egiaztatu, baina kausa biologikoa zehaztu gabe uzten dela esan izan da. Adibidez, jostailuen salmenta-katalogoetan panpinak neskatoak haiekin jolasten dituztela agertu ohi dira; eta eraikuntza-jostailuak, mutilekin batera. Biak uztartuz, bereizketak sexu biologikotik sortzen direla baieztatu (kultura guztietan mutikoek jolas fisikoak nahiago izaten dituzte, neskatoak ez bezala, eta animalietan ere joera hori betetzen da), baina gizarteak berezkoak diren rol horiek bultzatu eta indartu egiten ditu, askotan haurrari libre aukeratu ahal izatea eragotziz. Nolanahi ere, hezkuntza adituek haurrari edozein jolasetan aritzeko erabateko askatasuna eman behar zaiola aipatu dute.\nArrazoiak arrazoi, nesken eta mutikoen jolasen artean bereizketa dagoela nabari da. Mutikoak jolas fisikoetan maizago eta modu trinko edo bortitzago batez jolasten dira. Neskatoak jolas imitatzaile eta irudikatzaile landuagoak egiten dituela egiaztatu da. Jostailuen eremuan, mutikoek eraikuntza-jostailuak eta denetariko ibilgailuak dituzte atsegin; neskek, berriz, nahiago izaten dituzte panpinak eta eskulanak. Mutikoek jolas teknologikoak ere atseginago dituzte. Aldi berean, badira jostailu eta jolas neutroak, hau da, mutilak eta neskak neurri berean erakartzen dituztenak: buruhausteak eta antzekoak, edo musika sortzeko tresnak. Bereizketa horrek iseka eta bazterketaria eragiten ditu zenbaitetan. Adibidez, Euskal Herrian ohikoa izan da nesken jolasetan aritzen ziren mutikoei \"maritxu\" edo \"maritxika\" eta mutil-jolasetan aritzen ziren neskei \"mari mutil\" deitzea.\nHaur gutxituen jolasak.\nHaur gutxituek euren jolaserako ahalmen guztiak garatu ezin badituzte ere, jolasteko gogo bizia erakusten dute. Gaigabezia zein den jolaserako izango dituen mugak ezberdinak izango dira, baina gehienetan gainditzen errazak dira, beste haurrekiko integrazioa posible eginez. Gutxitu fisikoek mugimenduzko jolasetan parte hartzeko muga nabarmenak izaten badituzte ere, jolas sinbolikoetan besteak bezalaxe aritzen dira; hala ere inguruan aldaketa sinpleak eginez jolas fisikoetan ere parte har dezakete. Adimen urrikoek, berriz, jolas fisikoetan beste haurrak bezala aritzen dira, erregelak dituzten jolasetarako zailtasunak dituzte baina horietan lagunduta dibertitu eta ikasi ere egin dezake. Ikusmen edo entzumen murritza duten haurrek jostailu jakinekin aritzeko ezintasunak dituzte baina jolasa egokituz berdin berdin goza dezakete (adibidez, haur gormutuak ez du atsegin izango soinu eta musikarekin zer ikusia duten jolasetan arituko, baina jolasa dantzaz lagunduta oso ongi pasa dezake). Nolanahi ere, beste haurrekin jolasetan jarduterakoan, garrantzitsua da gurasoek eta hezitzaileek beste haurrei haurrak dituen zailtasunak eta mugak jakinaraztea eta berarekin nola komunikatu erakustea, keinu eta begiraden bitartez. Haur gutxituekin jolasterakoan, beste haurrek horiek nola lagundu eta errespetatzen ere ikasten dute. Haur gutxitua beste haurrei beraiekin jolastu nahi duela adierazterakoan herabe edo lotsati agertzen denean, horiekin harremanetan nola jarri ere erakutsi behar zaio. Jolasa, beraz, haur gutxituen integraziorako funtsezko baliabidea izan daiteke.\nIldo beretik, badira haurrak portaera-arazoak dituztenak. Adibidez, hiperaktibitatea erakusten duten haurrak beste haurrekin jolasterakoan komeni da aurretik erregelak argi eta garbi jakinaraztea eta heldu bat beti zelatan egotea. Haur hauentzat gehiegizko jolas-estimulazioa ere ez da egokia izaten. Autismoa jasaten duten haurrek, berriz, jolas sozialak ekidin eta jolas errepikakor eta bakartiak nahiago izaten dituzte; beraiengan jolasak balio sinbolikoa eta errealitatearekiko lotura galtzen du . Tratu txarrak jasaten dituzten haurrek ere jolas sozialetarako joera txikiagoa eta jolasean ere gutxiago aritzen direla egiaztatu da. Ezberdintasunak nabaritu dira sexu-erasoak eta eraso fisikoak jasan dituzten haurren artean: sexu-erasoak jasandakoak jolasetan pasiboagoak eta bakartiagoak agertzen diren bitartean, tratu txar fisikoak jasan dituztenek agresibitate handiagoa erakusten zuten.\nOspitaleraturiko haurrek ere jolas-arazoak dituzte. Euren jolas-girotik erauziak eta jolaskiderik gabe, euren gaixotasunari jolasik gabe geratzearen tristura gehitzen zaio. Garrantzitsua da egoera horiek hain traumatikoak izan daitezen, etxeko jostailuak ekarri eta familia- eta lagun-giroa sortzea. Ospitaleek haurren jolaserako gelak izateaz gainera, ospitaleetan haurrei irribarre bat ateratzeko lanean diharduten pailazoen elkarteak ere aipatu behar dira.\nHaur-jolasen historia.\nHaurrak garai eta kultura guztietan jolastu direla baieztatu izan da sarri . Axioma honen inguruan, ikuspuntu ezberdinak daude haur-jolasak historian izan duen bilakaerari buruz. Zenbaitek ikerketa arkeologikoek berreskuratutako jostailuak egungo haurren jostailu ere badirela erakutsi eta haur-jolasak gizakiaren berezko jarduera direla frogatu nahi izan dute horrela. Beste batzuek haur-jolasen bilakaeran aldaketa nabarmenak hauteman dituzte, batez ere XVIII. mendetik, eta haur-jolasa gizartearen harreman produktiboen emaitza gisa hartzen dute, ikuspuntu marxista batetik: jolasa produktiboa, pedagogikoa, didaktikoa izan behar da. Antzinako kulturetan haurrak jokatzen zuen rolari buruz informazio eskasa badago ere, jolasa lanarekin duen lotura estua planteatu dute ikerlari batzuek. Antzinako eta egungo gizarte primitiboetan aurki daitezkeen jostailuek hezkuntzaren helburua argi eta garbi erakusten dute: helduen lanen errepikapena eta ikaskuntza izaten da kasu askotan, horretarako lanabesa txikiak erabiliz. Gizarte hauetan haurren berezko jolasa ordea ere agertzen da, askotan helduak imitatuz (ezkontzak antzeztuz edo helduen kirolak praktikatuz) . Haurra eta jolasa lotzen dituzten Erdi Aroko erreferentzia eskasak daude. Jolasei buruzko aipamenetan haurrak helduen jolas berdinetan aritzen dira, musikan eta dantzan eta baita borroka-joko eta sexu-jolasetan, haurra eta heldua bereizi gabe. Erakusgarri moduan, Erdi Aroko ikonografian ikus daitekeenez, haurrak helduak bezala irudikatzen dira, baina tamaina txikiagoan. XVI. mendetik hasten da haurra eta heldua bereizten, janzkeraz eta jostailuz, batez ere mutilak, neskatoek emakumeek bezala janzten jarraitzen baitute. Aldi berean, haurren jolasa kontrolatu beharra dagoela hautematen da eta jolasa moralaren barnean kokatzen da. Josulagunen ikastetxeetan, esaterako, lotsaren kontzeptua agertzen da jolas jakinen inguruan, haurraren garbitasunaren ideia indartuz horrela . Jolas askea baztertu eta jolasa botere-tresna moduan ikusten da. Hortik, jolas pedagogiko eta didaktikoaren ideiak sortu dira XVIII. mendetik aurrera. Ideia horiek indarrean jarraitzen dute egun ere: haur-jolasak naturaltasun eta berehalakotasuna galdu eta hezitzaileen esku utzi da haur-jolasa. Nabarmena da ildo horretatik Euskal Herriko herrietan ugaldu diren aisialdi taldeak. XX. mendean zehar, haustura berri bat gertatzen da: lehen bere jolasetarako haurrak heldua eredutzat hartzen bazuen ere, egun telebista, bideo-joko eta Internetek ematen dizkiote ereduak. Telebistak pertsonaia sinpleak eskaintzen dizkie eredu gisa, kontsumorako malguak izan eta hausnartu gabeko pultsio batez joka dezaten. Aldi berean, haurraren munduaren goraipamena egiten da. Horrela, haurraren alaitasun, zintzotasuna eta inozentzia berreskuratzeko, helduei haurrak bailiran bizitzeko deia egiten zaie, hau da, azken batean kontsumitzerakoan nahikeriaz jokatzeko. Haurra eta heldua \"continumm\" batean kokatzen dira, jolasa kontsumo bilakatuz.\nHaur-jolasak munduan.\nEuskal Herriko haur-jolas tradizionalak.\nEuskal Herriko haur-jolas tradizional gehienak inguruko kulturetan ere aurki daitezke, baina euskal kulturak izan dituen berezitasunak haurren jolasetan ere aurkitzen dira. Haur-jolasa haurra kulturara ekarri eta gizarteratzeko tresna izan da Euskal Herrian ere. Jaio bezain laster, euskal kantaz lagundu dira haurrarekiko jolasak. Ezagunak dira ume txikiekin \"kili-kili\", \"kukuka\", \"belarritik tiraka\", \"hatzamartxoekin\" edo \"arre arre mandako\" jolasteko kantak. Adibidez, Goizuetan jasotako kanta da hau, haurraren eskuko bost hatzamartxoekin jolasteko:\nEuskal kultura tradizionala natura eta baserri-giroan garatu da gehien bat. Haurrak naturako animalia eta landareeekin egindako jolasen arrasto ugari daude: Coccinellidae familiako intsektuak, \"amona mantangorri\" edo \"marigorringo\" alegia, haur-kanta eta jolas ugarietan agertzen dira. \"Kilker-harrapaketan\" edo \"kabietara\" (txorien kabiak bilatzen) jolastea ere ohikoa izan da. Haurrak beraiek egindako txabola txikietan biltzen ziren batzuetan. Beste alde batetik, elurra egitea aukera bikaina zen haurrak malda behera irrist egiten jolasteko, egun bezalaxe. Euri asko egiten zuenean, putzu eta erreketan ere jolasten ziren.\n6 bat urte dituenean, erregelak dituzten jolasetan hasten dira haurrak. Horietarako, zotz egiteko formula anitz dago euska jolasetan. Hau da ezagunenetako bat, aldi berean antzinako sorginak aireratzean ere esaten omen zutena eta Mikel Laboa abeslariaren kanta ospetsu bateko hitzak osatzen dituena:\nTrebezia-jolasetan aritzen ziren lehengo haurrak: tortoloxak, non arkumeen hanketako hezur txikiak dado moduan erabiltzen diren; modu ezberdinetan jira daitekeen ziba edo tronpa; zotz, laban edo antzeko bat erabiliz kinkika, kumak, txaloka, puxtarriak, soka saltoan eta txirringola edo uztaia, besteak beste. Mugimenduzko jolasetan, harrapaketa eta ezkutaketaz gainera, txorromorroka asko jolasten zen.\nLehengo haurrak trebeak ziren euren jostailuak egiten: punteria lantzeko tiragoma, goitibera, maldan behera joateko ibilgailua, edo petako edo etxeko pinball-taula besteak beste. Herriko jaietan, haurrentzako jolas bereziak antolatzen ziren: zaku-lasterketak eta aulki-jokoa, besteak beste .\nAustraliako aborigen kulturako haur-jolasak.\nMendebaldeko kulturan ez bezala, ikerlariek Australiako aborigen kulturan haurrek euren jolas eta bestelako jardueretan duten erabateko askatasuna egiaztatu dute. Askatasun hau utzikeriaz eta axolagabekeriaz interpreta badaiteke ere, bertako gurasoek euren haurrekiko duten maitasun bizia nabaria da. Haur-jolasetan ere nabariak dira ezberdintasunak: mendebaldeko kulturan jostalua txiki txikitatik maiz agertzen den bitartean, Australiako aborigenetan eskasak dira jostailuak; ordez amek haurra etengabe laztandu, besarkatu eta musukatzeko duen joera aparta ikusi da. Haur txikientzat maskor eta fruituz egindako txintxirrinez gainera, eskasak ziren haientzako jostailuak.\nAntzinako beste kulturetan bezala, haurren jolas nagusia imitatzailea zen. Ohikoa zen aborigen talde bateko haurrak euren txabolatxoa eraiki eta sua egitea. Ehiza-jolasetan askotan aritzen ziren, kanguruak bailiran intsektuak harrapatu eta haur-txabolara eramanez. Sexu-bereizketa nabarmena zen, helduen artean bezalaxe. Neskak txabolan geratzen ziren \"janaria\" prestatzen, mutilak \"ehizatara\" jolasten ziren bitartean. \"Amatara\" eta \"aitatara\" ere jolasten zen, familiei buruzko eszenak lurrean zotz batez marraztuz edo hostoak jarriz osatuz, kanta batez lagunduta. Adibidez, gizona ehizatara doanean, hosto bat erretiratu egiten zen. Jasotako hostoen ezaugarriak norberari helduaroan egokituko zitzaion familia edo ume-kopurua asmatzeko erabiltzen ziren. Lurrean zirkuluak osatu eta bertan ezkutatutako objektu bat (arrain lehor edo arratoi bat) aurkitzen ere jolasten zen edo markatutako zirkulutik ahalik eta objektu gehienak biltzen. Neskak naturako materialez (egurra, harria, maskorrak) osaturiko panpinekin ere jolasten ziren. Mutilak, berriz, ehizatarako trebatzen, lantzaz eta arpoiz jolasetan aritzen ziren.\nHaur-jolasak Estatu Batuetan.\nEstatu Batuetako haurren jolasak baldintzatu dituzten bi faktore nagusi izan dira: hirien garapena eta jostailuen masazko produkzioa. XX. mende hasieratik hirien hazkundeak, automobilen ugaltzearekin batera, haurrak jolasteko gero eta leku gutxiago utzi zuen. Ondorioak larriak izan ziren; adibidez, 1922 urtean 477 haur hil ziren kalean automobilek harrapatuta. Konponbide gisa, han eta hemen \"playground\" edo jolas-parkeak eraiki ziren. Haurrak askotan \"idling\" (ezer egin gabe, alegia) edo jolas desegokietan aritzen zirela eta, haurrentzako klubak sortu ziren, euren jolasak bideratzeko. Jolas egoki eta produktibotzat kirolak jotzen ziren batik bat. Haur-jolasak etxera bideratzeko joera ere nabarmena izan zen, Estatu Batuetan ugariak diren familia bakarreko etxebizitzen diseinuak lagunduta: etxebizitzak inguratzen duen lorategi itxia haurraren jolastoki bihurtu zen, beste haurrekiko harremana zailduz. Aldi berean, beste produktuetan bezalaxe, jostailu-industria garatu zen XX. mendeko lehenengo erdian polikiago eta 1950eko hamarkadatik aurrera nabarmenago, kapitalismo ezaugarri guztiekin: masazko produkzioa, marketingaren erabilera, teknologia eta banaketa masiboa. Haurra produktiboa eta jostailua hezitzailea izan behar ziren ideologiaz, haurrari eraikuntza-jokoak, automobil, tren eta hegazkin txikiak, panpinak, pelutxeak eta \"Monopoly\" jokoak oparitzen zitzaizkion, sexu bereizketa nabarmen batez gainera, helduarorako prestatuz. Haurrari jostailuen opariak \"ongi portatzeagatik\" egiten zirelako mezua ere adierazten zitzaion. Jostailuen inbasioak jolas berriaren bakardadea areagotu egin zuen. Jostailuak helduek erosten zituzten gainera, horrela ere haurrari jolas askerako aukerak murriztuz. 1955 urtean haurrentzako telebista-emanaldiak hasi ziren \"The Mickey Mouse Club\" saioarekin. Laster hasi ziren emititzen baita ere jostailuak erosteko iragarkiak eta horrela haur-jolasak kontsumo-merkatu garrantzitsu bilakatu ziren, egun mundu osoan bezalaxe. Horrekin batera, \"baby boom\" delako haur kopuruaren leherketak eta emakumea lan munduan integratzeak eskola-zerbitzu berriak zabaltzea ekarri zuten, haurra gero eta lehenago, egun ia jaio bezain pronto, eskolaratuz. Horrela, jolasa hezkuntza-profesionalen esku utzi zen. Egun, globalizazioarekin batera, Estatu Batuetan sortutako haur-jolasen eredu hori ia mundu osora zabaldu da, haur-jolasak telebista eta kontsumoaren mende utziz: fantasiak modu itxian zabaltzen dira, kontsumitzeko moduan, Harry Potter eta antzeko pertsonaiekin lotutako jostailuen moduan, neskak, Hannah Montana eta antzeko pertsonaien ereduei jarraiki, moda-jolasetan aritzen dira eta mutilak ekintza-jokoetan aritzen dira, bideo-jokoen bitartez batez ere. Genero- eta pertsona-eredu jakinak zabaltzen dira horrela, haurrak isolatuz eta kultura lokalak birrinduz."}
{"id": "138738", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138738", "title": "John Pemberton", "text": "John Stith Pemberton (Knoxville, 1831ko urtarrilaren 8a - Atlanta, 1888ko abuztuaren 16a) Armada Konfederatuko beterano eta kimikari estatubatuarra izan zen. Coca-Cola edaria asmatzeagatik ospea lortu zuen, haren bizitzan zehar bakarrik sendagai moduan erabilia bazen ere."}
{"id": "138739", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138739", "title": "John Styth Pemberton", "text": ""}
{"id": "138740", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138740", "title": "Velcro", "text": "Velcro, ofizialki Velcro IP Holdings LLC eta merkaritza arloan Velcro Companies deitua, britainiar enpresa da, 1950eko hamarkadan Georges de Mestral suitzar ingeniariak sortua. Mestralek berak asmaturiko kako eta begizta itxieraren jatorrizko egilea da.\nIzena frantsesezko \"velours\" (belusa) eta \"crochet\" (kakoa) hitzen lehen silaben lotura da. \"Velcro\" marka erregistratua da."}
{"id": "138741", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138741", "title": "Ultra (kirola)", "text": "Ultra futbol talde batzuen alde talde antolatu erradikal batzuei Europan ematen zaien izena da. Ingalaterran Hooligan bezala ezagutzen dira. Latinoamerikan talde hauek barra brava bezala ezagutzen dira, Brasilen izan ezik, non \"torcida\" bezala ezagutzen diren, azken izen honek portaera erradikalak ez dituzten zalego asko hartzen dituen arren.\nUltren jatorria.\nEz dago garbi talde hauen jatorria. Indarkeria futbolean ia kirol hau bezain antzinakoa da, Ingalaterran 1898ko aurrekariak daudelarik, poliziaren txosten batean hooligan hitza indarkeriazko ekintzak egiten dituzten zaletu taldeak izendatzeko erabiltzen denean. Dena den, Ultra bezala ezagutzen diren talde antolatuen jatorria, Hooliganekiko ezberdintasun estetiko eta kultural batzuekin, 1960ko hamarkadan Italian dagoela onartzen da, ondoren Europako gainontzeko herrialdeetatik hedatuz. Hala ere, 1980ko hamarkadararte ez zuten entzute publikorik izan, Europako zenbait herrialdetan, futbol zelaietatik kanpo eta hauen barruan sortzen zuten indarkeria, koloretasuna, animazioa eta berauen kideengatik.\nUltren izaera.\nUltra azpikultura futbol talde bat babesteko estilo nahasketa bat da, koreografien, bandera erabileraren, zuzirien, kantuen eta ultra talde bakoitzaren izena duten bufanden erabileraren bidez. Taldeek ehundaka edo milaka kide izan ditzakete, askotan talde ultra erradikalenen ideologia politikoaren ondorioz sortzen diren etsaitasun eta senidetasunak agertuz.\nTalde ultra batzuk eskuin muturreko alderdiekin lotuta daude, esbastikak zeltiar gurutzeak eta ikur faxistak erakusten dituztenak, horien artean Real Madrilen Ultras Sur Espainian, Atletico Madrilen ( Frente Atletico) Societ\u00e1 Sportiva Lazioren Irriducibili Italian eta FC Portoren Super Drag\u00f5es Portugalen.\nEuren burua ezker muturrekotzat duten talde ultrak ere badaude, ezkerraren ikur eta irudiak erakutsiz, Ernesto \"Che\" Guevararena adibidez. Ezkerreko ideologia duten talde ultra ezagunenetako batzuk Olympique de Marseillen South Winners Frantzian, AS Livornoren Brigate Autonome Livornesi Italian eta Celtic FCren Green Brigade dira. Beste batzuk, euren aldetik ikur anarkistak erabiltzen dituzte, baina ez derrigorrez ideologia politiko zehatz batekin lotua.\nEuren izaera nazionalistagatik bereizten diren talde ultrak ere badaude, bereziki Espainian. Horien artean Herri Norte Taldea, Bilboko Athletic Klubarena Euskadin, Futbol Club Barcelonaren Almogavers eta Boixos Nois Katalunian eta Real Club Celta de Vigoren Celtarras Galizian.\nDena den, badaude ideologia politiko edo aldarrikapen nazionalista batekin definitzen ez diren talde ultra asko, euren taldea animatzera mugatuz. Hau da Real Racing Club de Santanderren Juventudes Verdiblancas eta Ultras Naciente ( Las Palmas).\nUltrak taldeari eta sortzen diren elkarteari dioten leialtasunagatik bereizten dira. Euren helburua ospetsu bihurtzea eta herrialdeko edo munduko gainontzeko taldeek ezagutuak izatea da. Hala, beraz, ezagunenak eta beldur gehien sortzen duten taldeak partiduan zehar gehien kantatzen dutenak dira, harmailetan tifo hoberenak egiten dituztenak eta, batez ere, borroka gehienetan irabazten dutenak. Borrokak dira ultra munduaren oinarria, gainontzeko zalegoen artean ospea eta errespetua lortzeko erabiltzen duten modua da."}
{"id": "138743", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138743", "title": "Stevie Wonder", "text": "Stevie Wonder (Saginaw, 1950eko maiatzaren 13a - ) abeslari estatubatuarra da. Jaio zenetik itsua, 11 urte zituela Tamla-Motown disketxeak sinatu eta ordutik dabil enpresa berean. Hogeita hamar AEBetako \"top ten\" abestiak moldatzeaz, hogeita bi Grammy Sari lortu ditu, errekorra gizon bakarlarien artean. 2009an, NBEk bake mezulari izendatu zuen."}
{"id": "138744", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138744", "title": "Itsu", "text": ""}
{"id": "138746", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138746", "title": "Maria Gaetana Agnesi", "text": "Maria Gaetana Agnesi (Milan, Italia, 1718ko maiatzaren 16a - 1799ko urtarrilaren 9a) matematikaria, hizkuntzalaria, teologoa eta filosofoa izan zen.\n1748an, \"Instituzioni anal\u00edtiche ad uso della giovent\u00f9 italiana\" testu liburua argitaratu zuen. Liburu honetan, uste da, kalkulu diferentzial eta integralak lehenengoz elkarrekin tratatu zirela. Ingelesera eta frantsesera itzuli ondoren, ospetsu bihurtu zen irakaskuntzan oihartzun handia izan zuelako diskurtso bakarrean, aurreko matematikari batzuen material sakabanatu eta heterogeneoak batzen zituelako lehenengoz sekuentzia logiko eta didaktikoan, aljebratik ekuazio diferentzialetara.\n1750 eta 1752 artean, Bolognako Unibertsitatean matematikan katedraduna (ohoredun gisa) izateaz gain, moja ere izan zen. Hurrengo berrogeita sei urtean, moja lanetan, bere bizitza eta ondasun guztiak txiroak zaintzeko eta laguntzeko eskaini zituen, berak sortutako babeslekuan bertan hil zen arte.\nBere izena geometria analitiko eta kalkulu liburuetan agertzen da sarritan, beti \u201cAgnesiko sorgina\u201d izeneko kurbari esker. Baina esaera honetako bi hitzek gezurrezkoak dira: Agnesik ez zuen kurba hura aurkitu, eta sorgin izen hura, ziurrenik, ingeleserako itzulpen txar batengatik izan litzateke. Baina bere irudia kurba horrekin erlazionatzeak, ez du bere meritu gorena (bere liburua) goraipatzen, tamalez.\nMatematiken historian, kalkulu dibulgazioaren eraginagatik da Agnesi ospetsua.\n\"Instituzioni anal\u00edtiche\" liburua kontutan hartuz, matematikari emakume autore zaharrena da. Dirk Jan Struiken esanetan, Agnesi \"Hipatiaren ondoren lehendabiziko emakume matematikari inportantea izan zen\"."}
{"id": "138758", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138758", "title": "Tom Crean", "text": "Thomas (Tom) Crean, (1877ko uztailaren 20a - 1938ko uztailaren 27a \u2020) antartikaren esploratzaile irlandar nabarmena izan zen. Izatez itsasgizona zen, fisikoki nahiz psikikoki indartsua oso.\n1877an Irlandako hego-mendebaldean dagoen Kerry konderriko Dingle penintsulan kokatua dagoen Annascaul udalerriko baserri giroko Gurtuchrane auzoan jaio zen. Berehala, 15 urterekin Royal Navy britainiarrean alistatu zen, honetan onartu zezaten bere adinari buruz gezurra esan zuelarik.\nTom Creanek Antartikara joan ziren hiru espedizio handietatik bitan parte hartu zuen: Discovery espedizioa (1901-1904), Terra Nova espedizioa (1911-1913), Robert Falcon Scotten zuzendaritzapean, eta Endurance espedizioa (1914-1916), Ernest Shackleton buru zela."}
{"id": "138766", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138766", "title": "John Hurt", "text": "John Vincent Hurt, (Chesterfield, Derbyshire, Ingalaterra; 1940eko urtarrilaren 22a - Cromer, Norfolk, 2017ko urtarrilaren 25a), antzerki eta zinemako aktore britainiarra izan zen, birritan Oscar Sarietarako izendatua eta Urrezko Globo eta BAFTA sarien irabazle ere izan da."}
{"id": "138767", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138767", "title": "Jawaharlal Nehru", "text": "Jawaharlal Nehru (hindiz: \u091c\u0935\u093e\u0939\u0930\u0932\u093e\u0932 \u0928\u0947\u0939\u0930\u0942, ahoskatua; Allahabad, India, 1889ko azaroaren 14a - New Delhi, 1964ko maiatzaren 27a) Indiako politikaria izan zen, 1947 eta 1964 artean bertako lehendabiziko lehen ministro bilakatu zena.\nIndiako mugimendu independentistaren buruzagi nagusietako bat izanik, Indiako Kongresu Nazionalak 1947an bertako lehendabiziko Lehen Ministro izendatu zuen, 1952ko hauteskundeetan irabazi zuenean herriak berretsi zuena. Lerrokatu Gabeko Mugimenduaren sortzailetako bat izanik, Gerra Hotzan nazioarteko politikarik inportanteenetariko bat ere izan zen. Batzuetan Pandit Nehru ere deitua izan zen (\"pandit\" sanskritoz eta hindiz \"maisua\" deitzeko ohorezko izena da).\nNehru buruzagi karismadun eta erradikala izan zen, Britainiar Inperioarekiko \"swaraj\" edo independentzia osoa aldarrikatzen zuena. Indiak bere independentzia lortzeko prozesu luzean, Gandhiren oinordeko politiko bilakatu zen. Politikoki, Nehruk sozialismo fabiano eta garapen ekonomikoa lortzeko sektore publikoa bultzatzearen alde egin zuen.\nBiografia.\nKasta nagusiko familia batean sortu zen. Aita Motilal Nehru abokatu eta politikari indiar aberatsa zuen. 1905ean Britainia Handira joan eta abokatu karrera egin zuen (1912). Indiara itzulirik, Ghandiren jarraitzaile eta laguntzaile izan zen eta haren ondoan Indiaren burujabetasunaren aldeko borrokan esku hartu zuen; arrazoi horregatik maiz atxilotu zuten britainiarrek. Gazte-gaztetik Indiako Kongresu Nazionalaren ezkerraldeko aldearen buruzagi bilakatu zen, 1929an, Mahatma Gandhiren laguntzari esker.\nInperioaren azken erregeorde Lord Mountbattenekin Indiaren burujabetasuna negoziatu zuen. Independentzia lorturik (1947), Lehen Ministro izendatu zuten eta hil arte kargu hori izan zuen (1962). Nehruren kanpo arazoetarako politikaren ezaugarriak neutraltasuna eta antikolonialismoa izan ziren; gerra hotzean esku hartu ez zuen lehen estatu gizona izan zen, eta Koreako eta Indotxinako gatazketan neutral azaldu zen. Bere garaiko Hirugarren Munduko buruzagi ospetsuenetarikoa izan zen, eta gatazka anitzetan bitartekari eginkizuna bete zuen. Ildo horretatik, Colomboko hitzarmenaren (1950) eta Bandungeko batzarrean (1955) bultzatzaile nagusia izan zen. Barne Arazoetan, berriz, sozialismo demokratikoaren aldeko agertu zen; ekoizpena emendatzeko eta jaiotza tasa urritzeko politikak oposizio erlijiosoa eta analfabetismoa izan zituen oztopo nagusiak. Independentzia lortu zuenetik, eta Nehru gobernu buru zela gerra bi aldiz (1948,1957) piztu zen Pakistanen eta Indiaren artean, Kaxmiren jabetza zela eta. 1959an, Dalai Lama Indian hartu zuen Nehruk, eta aitzakia horren ondorioz, Txinaren aurkako muga gerra hasi zen; 1962an, Txinako tropak indiarrei nagusitu zitzaizkien. 1961ean, Goaz \u2014portugaldarren mende zegoen\u2014 indarrez jabetutakoan, Indiako lurretan geratzen zen azken kolonia desagerrarazi zuen.\nBizitzaren azken aldian, Pakistanen eta Txinaren kontrako gatazkak zirela eta, Estatu Batuen laguntza militarra onartu behar izan zuenean haren ospea txikitu zen Hirugarren Munduan. Nehru hil eta hiru urte geroago haren alaba Indira Gandhi Lehen Ministro hautatu zuten."}
{"id": "138768", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138768", "title": "Pandit Nehru", "text": ""}
{"id": "138769", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138769", "title": "Aidan Quinn", "text": "Aidan Quinn (; Rockford, Illinois, 1959ko martxoaren 8a) hiberno-estatubatuar aktorea da.\nAidan Quinn aktorea Illinois estatuko Rockford udalerrian jaio zen. Bere guraso katolikoekin batera Chicago hiria eta Rockford artean hazi zen, baita Dublin hiria, Offaly konderria, eta Irlandako beste hainbat lekutan ere. Bere aita literatura irakaslea izan zen, bere ama berriz etxekoandrea. Anai zaharragoa bat ere badu, Declan Quinn, hau zinemagile nabarmena delarik."}
{"id": "138772", "revid": "1962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138772", "title": "Melatonina", "text": "Melatonina guruin pinealak jariatzen duen hormona da. Guruin pineala burmuinean dago, eta melatonina neurohormonatzat jotzen da.\nBeste hormonen aldean melatoninak berezko ezaugarria du: haren ekoizpena argiaren intentsitatepean dago. Egunean zehar guruin pinealak kopuru aldakorretan jariatzen du melatonina, jariaketa handiagoa izanik ilunpean, eta urriagoa argipean. Ondorioz, melatoninak eginkizun garrantzitsua betetzen du erritmo biologikoetan, erritmo zirkadianoetan batez ere, fisiologiaren ikerketek agerian uzten dutenez.\nGuruin pineala ingurugiroaren eragina jasotzen du erretinaren bidez, inguruneko seinaleak mezu endokrinoak bihurtuz. Hipotalamoaren gune suprakiasmatikoaren bidez erretinak jasotako argiak guruin pinealera iristen da, melatoninaren sintesia eragotziz. Hori dela eta, hormona honen sintesia handiagoa da argirik ez dagoenean, hots, gauean.\nSerotonina neurotransmisoretik abiatuta sintetizatzen da melatonina. Era berean, serotonina triptofano aminoazidotik sortzen da.\nMelatoninaren ekoizpena adinean aurrera joan ahala jaisten da. Zahartzaroan agertzen diren hainbat aldaketa fisiologikoak, hain zuzen (insomnioa, zelulen oxidazioa, immunitate-sistemaren ahultzea ere, agian...) melatoninaren ezarekin lotuak izan dira. Izan ere, frogatu da melatoninak loa eragiten duela, eragile hipnotikoa baita. Aldi berean antioxidatzaile indartsua da, erradikal askeek zelulei egiten dizkieten kalteak ekiditen dituena. Propietate horiek direla-eta, botika moduan erabiltzen da, lo eza edo insomnioa tratatzeko, eta zahartze prozesuak moteltzeko.\nKirolarientzako produktu osagarriak saltzen diren zenbait dendatan, eta online dendetan ere bai, errezetarik gabe saltzen da melatonina, albo-ondorioak deskribatu badira ere. Farmazietan saltzen den dosietan baino dosi txikiagoetan saltzen da errezetarik gabe saltzen denean."}
{"id": "138773", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138773", "title": "Bison bonasus bonasus", "text": ""}
{"id": "138775", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138775", "title": "Langileen Nazioarteko Eguna", "text": "Langileen Nazioarteko Eguna edo Maiatzaren Lehena langileen mugimenduaren nazioarteko jaieguna da.\nII. Internazionalak, 1889an eta Parisen, aldarrikatu zuenetik \"Chicagoko martiriak\" omentzeko eta langileen eskubideen eskabidea egiteko eguna da, nahiz eta herrialde askok onartu ez. 1886ko maiatzaren 1ean Chicagon sindikalari anarkista batzuk greba bat hasi zuten zortzi orduko lanaldia eskatzeko. Hiru egun pasa ondoren, grebaren une gorenean Haymarketeko matxinada piztu eta greba bukatzeko zortzi langile epaitu eta bost heriotza-zigorra jaso zuten.\nBitxia bada ere, Estatu Batuetan ez dute eguna ospatzen. 1882an hasi eta irailaren lehendabiziko astelehenean \"Labor Day\" ospatzen dute, \"Knights of Labor\" izeneko erakundeak New Yorken manifestaldia egiten du hain zuzen ere. Grover Cleveland presidenteak iraileko jaieguna bultzatu zuen, bertan sozialismo garatu ez zedin.\nBritainiar kulturako beste herrialdeek ere ez dute jaieguna ospatzen: Kanadak \"Labor Day\", Zeelanda Berriak urriaren laugarren astelehena eta Australiak egun ezberdinak ditu estatuka.\n1954an Pio XII.ak adierazi gabe babestu zuen eguna San Josef Langilearen jaieguna zela adieraziz."}
{"id": "138776", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138776", "title": "Maiatzaren Lehena", "text": ""}
{"id": "138777", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138777", "title": "Langileen eguna", "text": ""}
{"id": "138778", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138778", "title": "Luis Arana Goiri", "text": "Luis Arana Goiri edo \u2014garaiko euskal idazkeran\u2014 Arana ta Goiri'ta\u0155 Koldo (Abando \u2014gaur egun Bilbo\u2014, Bizkaia, 1862ko abuztuaren 25a \u2013 Santurtzi, Bizkaia, 1951ko ekainaren 1a) Sabin bere anaiarekin batera EAJ alderdia sortu zuen euskal politikari abertzalea izan zen. Luisek bere anaia Sabin abertzaletasunera ekarri zuela uste da; Sabinek berak Luis \"lehenbiziko abertzalea\" edota \"lehenbiziko bizkaitar nazionalista\" izan zela aipatu zuen. Halaber, ikurrinaren sortzailea izan zen.\nLuis Aranak hainbatetan jardun zuen EAJren zuzendaritza postuetan. Horrela, Lehen Mundu Gerraren hasieran EAJren baitan bi joera nagusitu ziren: bata moderatua, Engrazio Arantzadik gidatua; eta bestea erradikalagoa, Luis Arana buru zuena. Eibarko kongresuaren ondoren, Luis Aranaren taldea izan zen garaile. Hala ere, eskuinaldeko korronte moderatuei atea zabalik uzteko batez ere, EAJ izenaren ordez Euzko JEL-Batza izena hartu zuen. Hortaz, Luis Arana, Sabin hil ostean, EAJren Bizkai Buru Batzarreko lehendakari izan zen 1908tik 1915ra, urte horretan alderditik bota baitzuten. Antza, gertaera horrek bere erradikaltasuna bultzatu zuen. 1922 eta 1930 urteen artean Aberriko \u2014EAJko sektore independentistako\u2014 lehendakaria izan zen; eta, behin joera guztiak batuta, EAJko burua izan zen 1932tik 1933ra.\n1936an EAJren zuzendaritzari gutun bat bidali zion, alderdia uzten zuela adierazteko eta alderdiko kide bat Espainiako Gobernuan ministro izanda alderdiaren printzipioak traizionatzen zirela salatzeko. Espainiako Gerra Zibilean neutraltasunaren alde egin zuen.\nBiografia.\n1862an Abandoko ontzigile enpresari sendi batean jaio zen. Zortzi anai-arreba ziren, baina horietatik bi jaio berritan hil ziren. Iba\u00f1ez kaleko 10 zenbakian dagoen etxean bizi izan zen (gaur egungo Sabin Etxea), Luis Aranaren aitak eraikitzeko agindu zuen etxebizitzan, hain zuzen.\nAita, Santiago Arana, Abandoko Errepublikako alkatea ere izana zen, eta Matxinada karlistaren aldekoa zenez, familia osoak Espainiar Gobernu Liberalaren jazarpenetik ihes egin eta Bidasoako muga zeharkatuz Ipar Euskal Herria babes hartzera derrigortua egon zen, Baiona, Donibane Lohizune eta Ziburun biziz. 1876. urtean Abandora itzuli ziren.\nBehin Aranatarrak Abandora itzulita, Ordu\u00f1ako jesuiten ikastetxe-barnetegia ikasi eta 1880ean Pontevedrako probintziako A Guardako jesuiten ikastetxean arkitekturako prestakuntza ikasketak burutu zituen. 1881 eta 1882 urteetan Madrilen (Espainia) izan zen arkitektura ikasten, baina aita hiltzerakoan Euskal Herrira itzuli zen.\n1882an Luisek bere anaia gazte Sabin eusko abertzaletasunaren bidean abiarazi zuela uste da.\n1883an familia osoarekin Bartzelonara (Katalunia) joan eta hala Luisek nola Sabinek beren ikasketak jarraitu zituzten. Luisek bere arkitektura ikasketak 1888an amaitu arte jarraitu zituen. Garai honetan bi anaiek Arturo Kanpion nafarrarekin euren lehenbiziko harreman intelektuala izatea litekeena da, orduantxe \"Gram\u00e1tica de los cuatro dialectos literarios de la lengua euskara\" (\"Euskal hizkuntzaren lau euskaldi literarioen gramatika\", Tolosa, 1884) izeneko liburua argitaratu baitzuen, eta Bartzelonan bizi ziren harpidedunen artean Arana anaiak baitzeuden.\nForuzaletasunetik independentismora.\nSabin Arana beraren hitzetan, 1882an Luis Arana trenean zihoala, kantabriar bidaiari batek bere ikur foruzalea ikustean honakoa aipatu omen zion:\nKantabriarrak aipatutakoa egi borobila zela onartuz, Luisek bere burua espainiarra ala bizkaitarra bakarrik ote zen zalantzan jarri eta gogoeta egin zuen, azkenean bigarren aukera hautatuz. Bere gogoeta eta aurkikuntza berria garaia hartan tisiaz gaixo eta bere burua karlistatzat zuen Sabin anai gazteari azaldu zion. Sabin bera ere Luisen ondorio berdinera ailegatu eta hiztegi baten laguntzaz euskara ikasteari ekin zion.\nJarduera politikoa.\nJada 1890eko hamarkadan eta Bilbon, Luis Arana bere anaia Sabinen aholkularia eta haren argitaletxe enpresetako administratzailea izango da. 1893an Larrazabalgo otordu ospetsuan parte hartu zutenetako bat izateaz gain, Bizkaiako lehen bandera nazionalista edo abertzalea izango zena diseinatu zuen, Ikurrina. Ondoren, lehenbiziko Bizkai Buru Batzarraren sortzaileetako bat izango da.\n1899ean Gasteizko espetxean hiru hilabetez preso egon ondoren, oso argi ez dauden familia arteko arrazoiengatik, Luis eta bere emaztea Lapurdiko Ustaritz udalerrira lekualdatu ziren. Han bizi izan ziren 1906. urte arte, tarteka Bilbora joanda.\nBere anaia Sabin Arana zendu ostean, Ramon de la Sotarekin EAJko zuzendaritza lortzeko lehiatu zen, 1908an bere helburua lortuz, 1915eraino Euzkadi Buru Batzarreko presidentea izan zen, baina urte hartan bertan bere arerioek alderditik kaleratu zuten. Gertakizun honen ondoren, anaiaren jatorrizko independentismoaren jagole bilakatu eta hartara itzuli behar zela aldarrikatu zuen (\"Euzkeldun Batzokija\", \"Bizkaitarra\", etab.). 1916ean EAJ bitan banatu zenean, Euzko JEL-Batza eszisio autonomistaren aurka agertu zen, erlijio integrismoa eta independentismoaren alde eta emakumeek politikan parte hartu edota bozka ematearen aurka ere azaldu zen. Lehen Mundu Gerran Alemaniaren lerrokatu zen. Bestalde, EAJko beste eszisio independentista zen Eli Gallastegiren Aberri (EAJ) alderdiko kide ere bilakatu zen.\nEstatutistekin desadostasunak.\nEspainiako Bigarren Errepublika garaian EAJ berrelkartuaren barnean alderik erradikal, sabindar eta independentistarekin lerrokatu, Euskal-nafar estatutua lortu nahi zutenen aurka azaldu (Jose Antonio Agirre eta EAJko alde ofizial edo nagusia tartean) eta Euskal Herria 1833 aurreko egoerara itzultzearen alde agertu zen, hots, Euskal Foruen berrezarpen osoa. 1932an Bizkai Buru Batzarreko presidentea izendatu zuten, baina horrek ez zuen haren pentsamoldea edo jarrera aldarazi, eta 1933an kargutik dimititu zuen. Urte hartan Bizkai Buru Batzarrari igorritako gutun batean (uztailaren 24ean) EAJk emakumeek politikan aktiboki parte hartu eta bozka ematearen alde agertzeagatik protesta egin zuen:"}
{"id": "138779", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138779", "title": "Jose Mardones", "text": ""}
{"id": "138781", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138781", "title": "Jos\u00e9 Garc\u00eda de Mardones", "text": ""}
{"id": "138782", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138782", "title": "Jos\u00e9 Garc\u00eda Mardones", "text": ""}
{"id": "138783", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138783", "title": "Urteberri", "text": "Urteberria urtearen lehen eguna da. Jaialdi honen data egutegiaren arabera aldatzen da. Ohikoena urtarrilaren 1a da, munduko herrialde gehienetan erabilitako eta Gregorio XIII.a aita santuak 1582an ezarritako gregoriotar egutegiarena. Euskalherrian, Gabonzaharra ospatzen da bezperan. Iparraldean gorde den tradizioan, urteko lehen egunari urtats esaten zaio, urtearen hasiera denez. Baztanen eta bertze hainbat lekutan \"Urtetx, urtetx!\" esaten dute urteberriko kantaren amaieran.\nSorrera.\nErromatar egutegi tradizionalak martxoaren lehendabiziko egunean hasten zuen urtea. Hala ere, erromatar kontsulek urtarrilean hasten zuten bere agintaldia. Julio Zesarrek K.a. 47an sistemaz aldatu eta juliotar egutegia sortu zuen. Marko Antoniok K.a. 44an eta Zesar Augustok K.a. 8an aldaketa txikiak egin bazituzten ere Gregorio XIII.ak 1582an egutegi hori onartu zuen. Mendebaldeko Europak bere sistema zabaldu zuen munduan zehar.\nErlijioan urteberria oso lotura estua du gabon-gaua, eguberri eta \"hannukah\"rekin. Judu-kristau ohiturak dio urtarrilaren 1ean Jesukristo eradindu eta izena jarri zioten, \"Lukasen Ebanjelioa\"ren arabera bere zortzigarren egunean .\nUrteberri ospakizunak herrialdeka.\nUrte berria ospatzeko hainbat modu daude herrialdearen arabera.\nItalia.\nDilistak dira Italiako plater nagusia Gabon zahar gaueko afariko mahaian. Zortea eta aberastasuna ematen dituela uste dute. Gainera, geroz eta gehiago jan, diru gehiago edukitzeko eta zorionekoago izateko aukera dago. Erroman eta Napolin trasteak botatzen dituzte leihotik behera: altzari zaharrak, behar ez dituzten etxeko gailuak... Debekatu egin zuten, oinezkoentzat arriskutsua izan zitekeelakoan.\nPeru.\nBarneko arropa alderantziz janzten dute Peruko hainbat lekutan; Liman, bereziki. Arropak horia izan behar du. Gainera, ohikoa da eskuz panpinatxoak egitea, urte osoan hedabideetan azaldu diren politikari, famatu edo artisten aurpegiak ipinita. Gainera, panpintxoen barruak aurreko urtean erabilitako objektu zaharrekin betetzen dituzte. Ondoren, sutara botatzen dituzte, zaharra erretzeko, eta berriari harrera egiteko.\nBrasil.\nUretan sartuta aurreko urteko oroitzapenak gogorazten dituzte Brasilen. Uda denez hego hemisferioan, eta hondartzak izaten dira urteberriari harrera toki egokienak. Batez ere, Rio de Janeiroko Copacabanan biltzen da jendea. Loreak eskaintzen dizkiote itsasoari. Su festak ere egiten dira eta festa egiten dute gauean, musikak lagunduta.\nHegoafrika.\nMozorroak janzten dituzte jaiari ekiteko Urteko egun handienetariko bat izaten da. Jantziekin hainbat pertsonaia ekartzen dituzte gogora. Kalean musika nonahi entzuten da. Lurmutur Hirian, esaterako, jaialdiak antolatzen dituzte. Txisteak, dantzaldiak, denetariko emanaldiak... ohikoak dira. Bestalde, muinoak igotzen dituzte ere.\nDanimarka.\nPlaterak hartu eta bota lurraren kontra botatzen dituzte auzokoaren atearen aurrean. Zorte onaren eta laguntasunaren esanahia du Danimarkan. Batzuen ustez hautsitako plater bezainbat lagun izango ditu pertsona bakoitzak urte berrian. Gainera, uste orokorrak esaten du etxe parean hautsitako plater gehien biltzen duenak duela urterik onena.\nEskozia.\nSu festak ohikoak dira baina bertako berezitasuna da upelak buru gainean hartuta ibiltzea. Hori da Allendale herriaren kasua, adibidez. Galipotez betetako barrikak jantzi, eta su ematen diete. Kalejiran ibiltzen dira eta ondoren plaza erdira botatzen dituzten arte. Esaten dutenez, paganismoarekin lotutako ohitura izan daiteke: urte zaharra erre egin dea eta beste bat dator."}
{"id": "138785", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138785", "title": "Urte berri", "text": ""}
{"id": "138787", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138787", "title": "Jos\u00e9 Mardones", "text": "Jos\u00e9 Garc\u00eda de Mardones Ortiz de Pereda, izen labur eta artistikoz Jos\u00e9 Mardones (1868ko abuztuaren 14 Fontecha, Araba - 1932ko maiatzaren 4 Madril) euskal herritar opera-abeslaria izan zen. Bere garaian munduko baxurik onenetakoa izan zen eta bere ahotsa \"giza organo\" bat zela esaten zen.\nBiografia.\nHastapenak.\nBere gurasoak Gordiano Garc\u00eda de Mardones (Fontechakoa) eta Juana Ortiz de Pereda (San Mart\u00edn de Don, Tobalina, Gaztela) izan ziren. Ama hiru urterekin hil zitzaion, eta hori dela medio denboraldi luzeak Briviescako bere izebenean pasatu zituen. Hor hasi zituen musika ikasketak eta kolegiatako abesbatzan soprano ahotsaz kantatu zuen. Eliza-ikasketak egin zituen, lehenik Burebako hiriburuan bertan, gero Gasteizko apaizgaitegian, eta amaitzeko Burgosen.\nAlabaina, bere ahotsaren kalitateak bultzatuta, ikasketa eklesiastikoak utzi eta lirikaren munduan murgildu zen. Hamasei urte besterik ez zuelako, ezin izan zuen Valladolideko \"Metropolitana\" delakoan sartu, eta bere lehen lana Palentzian lortu zuen, katedraleko salmo kantari. Madrilera jo eta elizetan kantatuz hala-hola atera zuen bizitza. San Mill\u00e1ngo elizan bakarlari izatera heldu zen, eta bigarren mailako konpainietan aritu zen. Ordurako, Briviescan ezagutu zuen Catalina Laredorekin ezkonduta zegoen. Zarzuela lantzen hasi zen, eta \"Madrid moderno\" izeneko udako antzerki-talde batean estreinatu zen. Errege Kaperako kantari izateko lehiaketan onena izan bazen ere, Francisco Mart\u00ednez de Aguirrek lortu zuen postua. Madrilgo Kontserbatorioan ikasketak burutu bazituen ere, Mardones batez ere autodidakta izan zen.\nAmeriketarako lehen jauzia 1891n egin zuen, Buenos Airesko \"Teatro de la \u00d3pera\" eta Rio de Janeiroko \"\u00d3peran\" arituz. 1897an Lisboan C\u00e9sar Munain gasteiztar tenorrarekin topo egin zuen, eta elkarrekin arrakasta handia erdietsi zuten. Urte bereko ekainean egin zuen bere lehen saioa Euskal Herrian, Gasteizko \"Teatro-Circon\", Domingo Goienetxearen zarzuela konpainiarekin hain justu. Handik aurrera, zarzuela ospetsuen antzezpenetan esku hartu zuen, eta 1901ean Ruperto Chap\u00edren konpainian sartu zen.\nArrakastaren garaiak.\n1904an Hego Amerikatik arrakasta handiko birak burutu zituen: Argentina, Brasil, Peru, Uruguai, Txile...Argentinan batez ere oso popularra izan zen eta 1904tik 1908ra hainbat hiritan aritu zen; herrialde honetan harreman handiak garatu zituen euskal diasporarekin eta Buenaventura Zapirainen \"Txanton Piperri\" (euskarazko lehen opera), Bilintxen \"Behin batean Loiolan\" eta beste batzuk interpretatu zituen.\n1907an Lorenzo Perosik \"Mos\u00e8\" (\"Moises\") bere oratorioa Madrilgo Teatro Realen interpretatzeko aukeratu zuen.\n1909an Bilbon aritu eta gero Ipar Amerikara jo zuen. Bostonen hasi zen, \"Boston Operan\" 1909-1910 eta 1913-1916 tartean egon zelarik; hor Florencio Constantino ortuellarrarekin ere ibili zen. Aldi berean 1913an Arturo Toscaninik Verdiren \"Requiem\" kantatzeko hautatu zuen. Garai honetan Milanetik ere ibili zen non deklamazio eskolak eman zituen. 1917an bere arrakastarik handiena heldu zitzaion, New Yorkeko Metropolitan Opera Housen estreinatu zenean; 1926 arte aritu zen bertan, 21 paper desberdin jokatu zituen eta Adamo Didur, Andr\u00e9s de Segurola edo L\u00e9on Rothier bezalakoen maila gainditu zuela esan zen. AEBetan beste kontu aipagarri bat ere burutu zuen: Argentinako ereserki nazionala estrainekoz grabatu zuen euskal hiritarra izan zen, Columbia estudioetan hain zuzen. 1926an Europara itzuli baino lehen AEBak punta batetik bestera zeharkatzeaz gain Kanada, Kuba...ere bisitatu zituen.\nAzken urteak.\nDenbora luzez gaixorik egon eta gero 1928-1929an azken bira egin zuen Euskal Herritik (Bilbo, Gasteiz, Donostia) nahiz estatutik (Bartzelona, Valentzia, Alacant; Zaragoza, Xix\u00f3n, Uvi\u00e9u; Madril, Santander, Burgos...); gero erretiratu egin zen. Fontechako aldirietan paseatzeari ekin zion eta eskualdeko herrixketako jaietan kantatuz kolaboratu zuen, adibidez Caicedo Yusoko Jasokundekoetan.\nBerriro gaixotuta, 1932an Madrilen hil zen. 1993an Mar\u00eda Luisa eta Esperanza Blanco Garc\u00eda-Mardones bere ilobek Arabako Foru Aldundiarekin hala hitzartuta bere gorpua Fontechako hilerrira lekualdatu zuten, Aldundiak prestatutako panteoi batera.\nBere oroimenez.\n1928an bertako Seme Kuttun izateko ohorea lortuta, Fontechan bere izena daraman plaza dago eta 1992an Arabako Foru Aldundiak plaka bat jarri zuen bere jaiotetxean Musikaren Egunaren harira. Bere gorpua ere herriko kanposantuan dago. Gasteizko Udalak zein Arabako Foru Aldundiak ere ohorezko izendapenak dedikatu zizkioten.\nHerrialde honetako bi udalerri nagusietan Jos\u00e9 Mardones izeneko kalea dago:\nArgentinan pasatutako denborak ere utzi zuen bere marka: 1905ean Buenos Airesko \"Centro Navarrok\" Ohorezko Bazkide izendatu zuen."}
{"id": "138788", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138788", "title": "Uraren Nazioarteko Eguna", "text": "Uraren Nazioarteko Eguna 1993an Nazio Batuen Batzar Nagusiak ezarritako jaialdia da, urtero martxoaren 22an ospatzen dena."}
{"id": "138791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138791", "title": "Hego Koreako bandera", "text": "Hego Koreako bandera 1883ko martxoaren 6ean erabakitakoa da. Bandera zuria da eta erdialdean \"yin eta yang\"-aren ikurra agertzen da gorriz eta urdinez."}
{"id": "138792", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138792", "title": "Kanbodiako bandera", "text": "Kanbodiako bandera 1993ko otsailaren 14an erabakitakoa da, monarkia agintera itzuli zenean. Bandera urdin-gorria da eta erdian Angkor Wat tenplua agertzen da zuriz."}
{"id": "138793", "revid": "116181", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138793", "title": "Kuwaiteko bandera", "text": "Kuwaiteko bandera 1961ko irailaren 7an erabakitakoa da. Banderak kolore zuria, beltza, berdea eta gorria ditu, honakoa adierazi nahi dutelarik:"}
{"id": "138794", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138794", "title": "Laosko bandera", "text": "Laosko bandera 1975eko abenduaren 2an erabakitakoa da. Bandera kolore urdin eta gorriko hiru lerro horizontalez osatzen da, erdian kolore zuriko zirkunferentzia bat dagoelarik. Kolore gorriak laostarrek borrokan galdutako odola adierazten du eta urdinak oparotasuna."}
{"id": "138795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138795", "title": "Libanoko bandera", "text": "Libanoko bandera 1943ko abenduaren 7an erabakitakoa da. Kolore gorri eta zuriko hiru lerro horizontalek osatzen dute, gainera erdialdean \"cedrus libani\" motako arbol berdea ageri da. Koloreen esanahia:"}
{"id": "138796", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138796", "title": "Apirileko arrain", "text": "Apirileko arraina apirilaren 1ean egiten den txantxa da, batez ere lagun, senide edo ezagunei, baina baita ere hedabidetan.\nSorrera.\nJaialdi honen sorrera ez da guztiz ezaguna, hala ere litekeena da Karlos IX.a Frantziakoaren garaietan sortua izatea.\nXVI. mendean, Frantzian Urteberri ospatzeko jaialdiak martxoaren 25ean hasi eta apirilaren 1ean bukatzen ziren. 1564an erregeak gregoriotar egutegia ezarri zuenean urtarrilaren 1era mugitu zuen. Kondairak dio kontrakoek martxoaren bukaeran jaiak antolatuz eta opariak eginez jarraitu zutela eta, aldekoek, aurrekoak irrigarri uzteko asmotan, zentzugabeko opariak eta asmaturiko jaiak egiteari ekin ziotela. Honek tradizio bilakatu eta urtero txantxak egiten zituzten.\n\"Arraina\" izena zodiakorekin lotura estua du, egun horretan eguzkiak piscis izar-multzoa uzten baitu.\nHedapena.\nFrantziatik herrialde askotara zabaldu zen ohitura:"}
{"id": "138797", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138797", "title": "April fools' day", "text": ""}
{"id": "138798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138798", "title": "Maldivetako bandera", "text": "Maldivetako bandera 1965eko uztailaren 25ean erabakitakoa da. Fondoa gorria da eta berde koloreko laukizuzen bat dago erdian, barruan ilargierdi bat duelarik. Kolore gorriak herrialdeko heroiei omenaldia adierazten du, berdeak bakea eta oparotasuna eta ilargierdia islamaren adierazle da."}
{"id": "138799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138799", "title": "Mongoliako bandera", "text": "Mongoliako bandera 1992ko otsailaren 12an erabakitakoa da. Hiru zutabe gorri eta urdinek osatzen dute eta lehenengo zutabean herrialdeko entseinua nagusia azaltzen da horiz."}
{"id": "138800", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138800", "title": "Kanputxeako bandera", "text": ""}
{"id": "138801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138801", "title": "Turkmenistango bandera", "text": "Turkmenistango bandera 2001eko urtarrilaren 24an erabakitakoa da. Fondo berdea du eta ilargierdi bat azaltzen da islamaren adierazle."}
{"id": "138802", "revid": "118062", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138802", "title": "Herri Norte Taldea", "text": "Herri Norte Taldea, HNT siglez ere ezaguna, Bilboko Athletic Klubaren jarraitzaile batzuek, ezker abertzalearen aldekoak direnak, osatzen duten talde erradikal bat da. Talde honek bere burua antifaxistatzat du eta gaur egun Euskadiko eta hemendik kanpoko abertzaleek osatzen dute.\nHistoria.\nHNT 1980ko hamarkadaren hasieran sortua izan zen, bereziki 1981-82 denboralditik aurrera, garai horretan 1982ko Espainiako Futbol Mundialaren egoitzetako bat izateko San Mameseko iparraldeko harmaila eraberritu zenean. Hamarkada horren amaieran, Athleticentzat ere garai txar bat izan zena, HNTk taldea bi zatitan banatu zuen barne krisi bat jasan zuen. Bi zati horiek \"Gorriak\" eta \"Ultratxoak\" izan ziren. Azkenik, \"Ultratxoak\" taldetik kanporatuak izan ziren, zirudienez, taldea talde ultra moduko bat bihurtu nahi baitzuten, ordutik h.n.t. talde \"antiultra\" bihurtu zen. 1990eko hamarkadaren hasieran HNT asko hazi zen, Euskal Herritik kanpo ere sekzioak sortu zirelarik, eta Ingalaterrako hooliganen erako talde bat bihurtu zen. Ordutik taldeak faxismoaren aurkako, komunismoaren aldeko eta abertzaletasunaren aldeko zenbait ekintza egin ditu. Horien artean, berriki eginiko bat \"Etorkinaren Eguna\" ospatzea izan zen, \"Afrikar-Euskaldun\" erakundeko 100 afrikar baino gehiago gonbidatuz. Gaur egun, Iberiar penintsulan eta bertatik kanpo talde indartsu bat da, kalean talde indartsu bat izateagatik ezaguna."}
{"id": "138803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138803", "title": "Thailandiako bandera", "text": "Thailandiako bandera 1917ko irailaren 28an erabakitakoa da. Bost lerro horizontal agertzen dira ordena honetan goitiko hasita: gorria, zuria, urdina, zuria eta gorria. Hiru koloreak Nazioa, Erlijioa eta Erregearen adierazle dira."}
{"id": "138804", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138804", "title": "Nepalgo bandera", "text": "Nepalgo bandera 1962ko abenduaren 16an erabakitakoa da. Bandera triangelu itxurako bi irudiez osatzen da barruan izar motako bat dutela."}
{"id": "138805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138805", "title": "Omango bandera", "text": "Omango bandera 1970eko abenduaren 17an erabakitakoa da. Kolore zuri, gorri eta berdeko hiru lerro horizontalez osatzen da ezkerraldean zutabe gorri bat duelarik eta goialdean Omango armarria. Kolore zuriak bakea eta oparotasuna adierazten ditu; berdeak fertilitatea eta mendi berdeak; gorriak atzerritarren aurkako borrokak."}
{"id": "138806", "revid": "101217", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138806", "title": "Pakistango bandera", "text": "Pakistango bandera 1947ko abuztuaren 11an erabakitakoa da. Fondoa berdea eta zuria da. Fondo berdean izarra eta ilargierdia azaltzen dira islamaren adierazle. Zutabe zuria Pakistango beste erlijio gutxituen adierazle da."}
{"id": "138807", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=138807", "title": "Qatarko bandera", "text": "Qatarko bandera 1971ko uztailaren 9an erabakitakoa da. Kolore zuriz eta moratuz osatuta dago. Kolore zuriak bakea adierazten du bandera gehienetan bezalaxe eta kolore moratuak Qatarrek jasando gerrak sinbolizatzen ditu.\nBahraingo banderaren berdintsua da."}
