{"id": "156082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156082", "title": "Helmand (ibaia)", "text": "Helmand (persieraz: \u0647\u06cc\u0631\u0645\u0646\u062f, latinez: \"Erymandrus\") Afganistango ibairik luzeena da. 150 kilometroko luzera du eta 192.718 km\u00b2-ko arroa.\nHelmand ibaia Hindu Kusheko Koh-e-Paghman mendietan sortzen da, Afganistango Wardak probintzian, Kabuldik 80 km mendebaldera. Goi ibilbideean Koh-i-Baba mendietatik datozen errekak hartzen ditu. Aurrerago eskualde menditsu eta elkorrak igarotzen ditu hegomendebaldeko norabidean. Lachkar Gah herritik hurbil ibaiadar handiena, Arghandab ibaia, elkartzen zaio. Beheko aldean Dasht-e-Margoh eta Registan basamortuak bereizten ditu. Azkenik Sistango sakonune endorreikoan isurtzen da, Afganistan eta Iranen arteko mugan, Hamun-e Helmand aintzira sortuz.\n1952an, Helmand probintzian, Kajakaiko presa eraiki zen. Urtegiak 107 km\u00b2-ko azalera du, eta ura ureztatzeko eta argindarra produzitzeko erabiltzen da."}
{"id": "156083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156083", "title": "Pierre Pradier", "text": "Pierre Pradier (Biarritz, 1933ko uztailaren 2a - 2003ko apirilaren 25a) Euskal Herrian jaiotako mediku anestesista izan zen. Medikuntzaren arloan lan egiten duten elkarte eta erakundeetan (Mugarik Gabeko Medikuak, \"M\u00e9decins du Monde\", Osasunerako Mundu Erakundea, Gurutze Gorria) ardura garrantzitsuak izan zituen eta Europar Legebiltzarrean diputatua izan zen.\nBiografia.\nBiarritzen jaio zen medikuntza eta farmazia (aita farmazialaria izan zen) munduarekin loturak zituen eta dituen eskuineko familia katoliko batean; lau neba-arreba zituen: Bernard, Zazou, Jean eta Brigitte. 1944 eta 1948 artean Sarlateko (Okzitania) Jesusen Konpainiako kolejioan ikasi zuen. 17 urterekin medikuntza ikasketak hasi zituen Parisen; Aljeriako independentziaren aldeko manifestazioak antolatzen ibili zen eta Medikuntza Fakultatean UNEF (\"Union nationale des \u00e9tudiants de France\") elkarteak lortu zuen nagusitasunean zerikusia izan zuen. 27 urterekin, Aljeriako Independentziaren Gerraren garaian hara bidali zuten mediku. Parisera itzuli eta 1962an Dani\u00e8lerekin ezkondu zen.\nBaionako erietxean lanpostu baten esakintzari erantzun zion eta Biarritzen bizi ziren; 1966an SAMU (\"Service d'aide m\u00e9dicale urgente\") eta metadona zentrua sortu zituen Baionan. Goi mailako ardurak izan zituen medikuntzaren arloan giza-laguntza lantzen duten zenbait elkartetan: 1973tik 1979ra Mugarik Gabeko Medikuak (\"M\u00e9decins sans fronti\u00e8res\", MSF) elkartean egon zen eta Bernard Kouchnerrek bultzatutako aurrekotik bereizi zen \"M\u00e9decins du Monde\" (MDM) delakoaren sortzaileetakoa izan zen 1979an. Azken honekin Nikaragua, Kosovo, Palestina edota Afrikan ibili zen. Elkarteko presidente (1983-1985), zuzendari orokor (1992-1994) eta harrezkero ohorezko presidentea izan zen. Osasunerako Mundu Erakundearen izenean Palestinan egon zen (1989-1992) eta El Salvador (1979an ere egona zen), Vietnam, Laos eta Bosnian erakundearen delegazioen buru izan zen.\nEuropar Legebiltzarreko diputatua (1994-1998) aukeratu zuten Bernard Tapie buru zen Energia Erradikala (\"\u00c9nergie Radicale\") zerrendan; bere legebiltzarkide lanean kartzeletako egoeraz aritu zen. Urte horietan Bernard Kouchnerrek sortutako AAH (\"Association pour l'action humanitaire\") elkarteko kide egin zen. Aipatu elkarte guztietako partaide zela bisitatu dituen beste leku batzuen artean hauexek daude: Txinako itsasoa (\"boat people\" vietnamdarren alde), Djibuti, Kongo, Tanzania, Haiti, Libano (bere lehen misioa, 1975ean MSFrekin), Ruanda, Burundi, Armenia...Bere azken ardura delegazio baten buru izanik Kosovon izan zuen (2000ko otsaila-apirila); NBEren aginduz osasun arloko lehentasunak markatzeari ekin zion; azken lana Frantziako Gurutze Gorrian bete zuen, kanpoko operazioetako arduradun izan zelarik.\nDani\u00e8le emaztearekin hiru seme-alaba izan zituen: Mathilde, Miren eta Fran\u00e7ois. 2001ean Gurutze Gorrian lan egiten zuelarik minbizia hasi zitzaion eta 2003an hil zen.\nEuskal Herriaz.\nMunduan zehar pasatutako edota Parisen bizi izandako aldiez gain beti harreman estua gorde izan zuen Biarritzekin; Jean Jaur\u00e8s bulebarreko \"villa Guernika\" bere etxean sarritan egoten zen kide zen elkarteetako lagunak hartzen. Tokiko politikagintzan ere esperientzia batzuk izan zituen: 1968an kide zen Alderdi Sozialista Batuaren (\"Parti socialiste unifi\u00e9\", PSU) hautagaia izan zen Baiona-Biarritz barrutian eta %3,5 erdietsi zuen; beste aldetik, hurbiltasun pertsonalagatik Jakes Abeberri abertzaleak gidatzen zuen Biarritz Bestelakoa-\"Biarritz Autrement\" zerrendatik kontseilari atera zen.\nHala ere, abertzaletasunetik urrun ikusten zuen bere burua, eta munduan zehar izan zituen esperientzien ondorioz (Bosnia, Kosovo) estaturik gabeko herrietako nazionalismoen kontrako jarrera hartu zuen, estatu-nazioetan oinarritutakoekin hain gogor agertu gabe; Europar Legebiltzarrean hurkoen zituenen artean antzeko ikuspegi nazionala defendatu duen Jos\u00e9 Mar\u00eda Mendiluce PSOEko diputatua egon zen. Talde armatu paramilitarren (ETA, Iparretarrak, IRA, FLNC) ekintzen oso kontrakoa izan zen; aldiz, Gabi Mouesca IKko kidearekin harreman estua landu zuen eta kartzelatik ateratzearen alde egin zuen."}
{"id": "156084", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156084", "title": "Oscar Freire", "text": ""}
{"id": "156085", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156085", "title": "Monogamia", "text": "Monogamia (grezierazko \u03bc\u03bf\u03bd\u03cc\u03c2 \"monos\", bat, eta \u03b3\u03ac\u03bc\u03bf\u03c2 \"gamos\", ezkontza, hitzen lotunea), animalien artean, ugalketa eta hazkuntza aroan sexu-lotura baztertzailea duen bikotearen harremana da eta, gizakien artean, gizonezkoa emakumezko batekin edo emakumezkoa gizonezko batekin baino gehiagorekin aldi berean ez ezkontzea defendatzen duen sistema soziala da. Bere jarraitzaileek monogamo dute izena.\nMonogamia ez bezala, badaude bi pertsona baino gehiago elkartzen duten harremanak: adibidez poligamia (poliandria edo poliginia), poliamodioa, eta abar.\nHarreman honek hainbat alderdi ditu:\nEzaugarri biologikoak eta antropologikoak.\nMonogamiaren aurrekariak zein diren segurtasunez azaltzea ezinezkoa da, hamaika teoria eta hipotesi baitaude sistema sozial hau azaltzen saiatu direnak. Dena den, Barash-ek \"The Myth of Monogamy\" (2001) liburuan dio gizakiak bidaide sexual bat baino gehiago izateko joera izan duela, eta ebidentzia biologiko eta antropologiko ugari daudela hori frogatzen dutenak. Beraz, gizakia ez da naturalki monogamoa. Ebidentzia horiek kontuan hartuz badakigu gaur egun gizakiak hain barneratuta eta onetsita duen sistema soziala ez dela gure arbaso guztien bizimoldea izan. Ikertzaile honen arabera, ugaztunen % 3 bakarrik da monogamoa (otsoak, orkak, pinguinoak...) eta % 3 horietatik % 90 hegaztiak dira.\nPompeu Fabra Unibertsitateko biologia ebolutiboaren ikertzaile Arcadi Navarroren arabera, monogamiaren jatorria anizkuna da. Horrez gain, izakiak izan duen eboluzio bateratuaren erantzun gisa sortu da. Faktore erlijiosoek, kulturalek, biologikoek, ekonomikoek... hartzen dute parte monogamiaren sorreran eta eboluzioan eta horren ondorioz daude hainbat ikuspuntu daude monogamiaren jatorria definitzen duten teorietan.\nMonogamiaren sorrera hainbat arrazoirengatik gauzatu zen:\nMonogamiaren eboluzioa animalietan.\nEspezie monogamoak animalien erreinu osoan sakabanatuta daude: intsektu gutxi batzuk eta arrain gutxi batzuk monogamoak dira. Hegaztien hamar espezietik bederatzi monogamoak dira. Hegaztietan harreman monogamikoak nagusitzen dira emeak arrautzak zaindu eta umeak zaindu behar izaten dituelako, eta arrak janariz hornitzen duelako familia guztia. Hori horrela, bikotean biak dira esanguratsuak. Ugaztun gutxi batzuk bakarrik dira monogamoak. Monogamia praktikatzen duten espezieek inguruko zirkunstantziagatik eta bizimoduagatik dira monogamoak. Monogamian animalien senak eta inguruak eragin zuzena du eta harreman mota hori ez da heredatzen. \nMonogamia gizakietan.\nMonogamiaren zabalkuntza.\nMonogamiak kulturizazio prozesu bati esker lortu du gaur egun duen indarra eta presentzia gizartean. Monogamia mendebaldeko gizartean hertsiki errotuta dagoen giza harremana da eta bi pertsonek izan dezaketen harreman mota idilikoena da. Maitasun erromantikoaren kontzeptua elikatu du monogamiak. Horren ondorioz, gizakia inkontzienteki harreman monogamoen bila dabil.\nNahiz eta sekulako hedapena izan duen monogamiak, Maryland Unibertsitateko ikerketa bateko erantzunek adierazi dute munduan dauden 238 gizartetatik 43 gizartek, hau da gizarteen % 16k, bakarrik hartzen duela monogamia bikote harreman natural gisa. Talde etnikoak eta tradizio musulmanak poliginia deitzen zaion harreman mota praktikatzen dute.\nMonogamiaren jatorri soziala.\nGizakietan harreman monogamoak Neolitoan hasi ziren, gizakiak nomada izateari utzi zionean. Nomadak zirenean talde txikitan ibiltzen ziren eta dena partekatzen zen, ehizatutakoa, umeen hazkuntza, etxea, janaria eta baita jarduera sexualak ere. Sedentarismoak indarra hartu zuenean eta leku jakin batean finkatzen hasi zirenean erlazio itxiak, hau da, harreman monogamoak indarra hartu zuten.\nAbeltzaintzarekin eta nekazaritzarekin jabetza pribatua sortu zen. Horrek sexualitate monogamoa sortu zuen. Hori horrela, familiaren ondarea, hau da, jabetza pribatua herentzia gisa seme-alabei pasatzea ideia ona iruditu zitzaien eta horren ondorioz monogamia nagusitu zen. H\u00e9ctor Bernal-en (2010) arabera patriarkatua, gizonezkoen monogamiak eragin zuen. Orduan sortzen da esklabotza eta horrekin jabetza pribatua sortzen da. Patriarkatua sortu ondoren, familian emakumeentzako eta gizonentzako rol ezberdinak jartzen dira indarrean.\nMonogamiari kritika.\nDibortzioa.\nHainbat iritziren arabera harreman monogamoak gainbehera izugarria jasan ohi dute gaur egun. Hainbat inkestatan jaso diren erantzunek adierazten dute ezkontzen diren erdiak baino gehiago banantzen direla. Banaketa horien ondorioz, pertsonak harreman batetik bestera ibiltzen dira (Serieko monogamia).\nKonpromiso eza.\nDibortzioak dakartzan arazoak ekiditeko gizakiak gero eta gehiago saihesten ditu ezkontzak.\nDesleialtasuna.\nDesleialtasuna eta engainua onartezinak dira monogamian, zure bikotea ez den batekin ezin baituzu harreman sexualik edo erromantikorik izan. Ikerketa Soziologikoen Zentroaren arabera, Espainian emakumeen %27 eta gizonen %37 desleiala izan da gutxienez behin ezkondu eta ondorengo hamar urteetan. Datu horiek kontuan hartuz ondoriozta dezakegu harreman monogamoetako arazo larri bat dela desleialtasunaren kontua.\nBazterketa.\nMonogamiak eskatzen duen esklusibotasunaren ondorioz pertsona asko baztertzen dira. Monogamia pertsona batek bizi guztirako beste pertsona bat aukeratzera mugatzen da.\nMonogamia ezarpen soziala.\nMonogamia ezarpen soziala eta kulturala da, hau da, sistema politiko, ekonomiko eta sozial jakin batean oinarritutako harreman mota. Monogamia ez da naturala, ez da biologikoa eta ezta genetikoa ere.\nKontrakritika.\nOsasun sexuala.\nMonogamia praktikatzen duen bikote batek sexu-transmisiozko gaixotasunak harrapatzeko probabilitate gutxiago du.\nBalore pertsonala.\nMonogamiak, ugalketa eta sexu grina asetzeaz gain, behar emozionalak asetzen ditu, eta hori zailagoa da harreman poligamoetan. Harreman monogamo iraunkorretan, bestearen nortasuna, asmoak, trebetasunak, gabeziak... ezagutzen dituzu. Hori ordea oso zaila da erlazio poligamoetan, noizbehinkako eta elkarrekiko konpromiso eta inplikazio gutxiko harremanak izaten baitira gehienetan.\nEspeziearen biziraupena.\nErlazio poligamoetan dagoen konpromiso ezak ez du laguntzen seme-alabak zaintzeko orduan. Konpromisorik ez badago seme-alaben zainketan, umeen garapen pertsonala eta emozionala baldintzatzen da. Harreman monogamoetan, bi gurasoek, printzipioz, erabateko arreta eskaintzen diete seme-alabei. Hori horrela ondorengoen osasuna eta biziraupena ziurtatzen da. \nMonogamia antzinako gizartean.\nHistoriak agerian uzten du monogamia gizarte praktika gisa garatu eta hedatu dela. Laura Betzigek dio lehen sei estatu handietan herri xumeak harreman monogamoak zituela baina eliteak poligamia praktikatzen zuela. Estatu horietako batzuk honako hauek dira: Mesopotamia, Egipto, Mexiko, Peru, India eta Txina.\nAntzinako Mesopotamia eta Asia.\nBabiloniar eta Asiar familiak monogamoak ziren hasiera baten, baina gobernatzaileak poliginia praktikatzen hasi zirenean, biztanleen ohiturak aldatzen hasi ziren. \nMesopotamiako gizartean patriarkatuan zegoen familia zentralari \"house\" (etxea) deitzen zioten. Familia bat eraiki nahi bazen, gizona emakume batekin ezkondu behar zen, baina emazteak edozein arrazoirengatik ez bazituen umeak izaten, gizonak beste emakume batekin ezkontzeko eskubidea zuen. Hammurabiko araudiak ordea dio, emazteak senarrari amorante bat ematen badio morroi gisa, senarrak beste emakume batekin ezkontzeko eskubidea galtzen duela. Hori horrela, senarrak bi edo hiru urte itxaron behar zituen beste emazte bat izateko. \nAntzinako Egipto.\nAraudiak harreman monogamoaren apologia egiten bazuen ere, Egipton gizonak emazte bat baino gehiago izaten zituzten. Gizon batzuk estatus sozial baxuko emazteak uzten zituzten, klase sozial altuagoko emakume batekin ezkontzeko. Egiptoko emakumeak eskubidea zuten beraien senarrari dibortzioa eskatzeko, azken honek beste emazte bat bazuen. \nAntzinako Israel.\nBetzigek dio monogamiaren eboluzioa kristauen sozioekonomiari esker garatu dela Mendebaldeko gizartean, baina monogamia lehenago agertu zen antzinako Orientean. Bigarren Tenplu garaian ( K.a.530 eta K.o 70 urteen artean) egoera ekonomikoak monogamia guztiz babesten zuen. \"Elkarrenganako leialtasuna\" eskatzen zen harreman monogamo guztietan. Garai hartako ezkontzako dokumentuetan monogamiaren apologia agertzen da. Dokumentu horiek Elefantinan aurkitu ziren eta Babiloniako eta Asiako dokumentuen antzekoak ziren. \nAntzinako Grezia eta Erroma.\nGrezian eta Erroman harremanak monogamoak ziren gizonak eskubiderik ez baitzuten emazte bat zutenean beste emazte batekin ezkontzeko. \nMonogamia gaur egungo gizartean.\nNazioartean.\nMendebaldeko gizarteak monogamia ezarri zuen harreman idiliko gisa. Garatutako herrialde gehienetan monogamia dago araudian. Poliginia debekatzen zuten lege batzuk ezarri ziren Japonen (1880), Txinan (1953), Indian(1955) eta Nepalen (1963). \nEmakumeen aldeko eskubideen mugimenduak ezkontzeko legezko modu bakarra bihurtzea nahi dute. Poliginia bateraezina da emakumeen mugimenduarekin, gizonei emazte bat baino gehiago izateko eskubidea ematen batio poliginiak. \nSerieko monogamia.\nSerieko monogamia gizon edo emakume batek bere aurreko harremana utzi ondoren beste gizon edo emakume batekin ezkontzea da. Ugalketa prozesuaren ikuspuntutik serieko monogamia poligamiaren antzekoa izan daiteke, gizonezko batek emakume bat baino gehiagorekin izan ditzakeelako seme-alabak. \nSerieko monogamia oso ohikoa da Mendebaldeko kulturan. Orain dela berrogeita hamar urte Mendebaldeko kulturan bizitza guztirako emakume edo gizon batekin ezkondu eta bikote berdinarekin pasatzen zuten bizitza osoa, hau da, harreman guztiz monogamoak zituzten. Horrela bizi izan dira aurreko belaunaldiak. Baina gaur egun serieko monogamiak hartu du nagusitasuna gure gizartean. Errealitate likido batean bizi gara eta harreman likidoak ditugu, ez dugu ezer finkorik ezta harreman serio edo luzerik ere. Harreman guztiz monogamioak atzean utzi dira eta serieko monogamiaren gaurkotasunak aldaketa ugari eragin ditu gizartean eta kulturan. Harremanak izateko ideien aldaketa horren ondorioz, gizakiak askatasun gehiago du gauza berriak esperimentatzeko, baina aldi berean konpromiso eza eta konfiantza eza izugarri areagotu da bikote gazteetan. \nTxinako Errepublikan.\nKomunismoaren sortzaileek zehaztu zuten monogamiak emakumeak zapaltzen zituela eta, beraz, ez zuela lekurik gizarte komunistan. Friedrich Engels-ek dio nahitaezko monogamiak prostituzioa eta moraltasun orokorra handitzea bakarrik ekar dezakeela, baina kapitala murriztearen eta klase-egitura sendotzearen onurarekin. \nAfrika.\nAfrikako Batasunak Emakumearen Eskubideei buruzko Protokoloa onartu du. Protokoloak senar-emazte poligamoak legez kanpo uztea iradokitzen ez badu ere, 6. artikuluak ezartzen du \"monogamia ezkontza-modu egokiena dela, eta emakumearen eskubideak sustatzen eta babesten direla ezkontzan eta familian\". Protokoloa 2005eko azaroaren 25ean sartu zen indarrean."}
{"id": "156087", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156087", "title": "Poligamia", "text": "Poligamia (grezierazko \u03c0\u03bf\u03bb\u03cd\u03c2 \u03b3\u03ac\u03bc\u03bf\u03c2; \"polys\", asko eta \"gamos\", ezkontza) aldi berean bi aldiz edo gehiagotan ezkonduta dagoen pertsonaren egoera da, monogamia terminoa antonimo gisa duena. Gizon batek emazte bat baino gehiago izateari poliginia deritzo; era berean, emakume batek senar bat baino gehiago izateak poliandria du izena. Ezkontza batean senar eta emazte anizkunak badaude, aldiz, talde-ezkontza du izena. Ezkontza pluralaren edo poligamiaren formak munduko kultura eta erlijio gehienetan praktikatzen dira. Poligamiaren aldakortasun eta egokitasun harrigarriek mendebaldeko kulturakoak ez diren praktikak baino, mendebaldeko gizarte modernoetan ere jorratzen diren jarrerak direla frogatzen dute. Praktika poligamikoaren bilakaera sistema kulturalen barruan desberdina da garai historiko batetik bestera, gizarte batetik bestera eta klase sozial batetik bestera; esate baterako, poligamiak testuinguru historiko, soziokultural eta erlijiosoaren barruan duen esanahi funtzionala desberdina da Afrikako, Asiako edo Amerikako sekta mormonikoen artean.\nAntropologia sozialak, soziobiologiak eta soziologiak erabiltzen dute poligamia terminoa. Aldiz, zoologian, ar batek eme askorekin edo eme batek ar askorekin kopulatzen duten animalien izaera da. Honen praktikanteak poligamo gisa izendatzen dira\nHistorian zehar.\nPoligamiaren jatorria oso urrun dago historian. Itun Zaharrean pasarte eta erreferentzia poligamoak aurkitu izan dira: Abraham, Jacob, David eta Salomonek hainbat emazte izan zituzten. Erlijio hinduak eta Mormoien Elizak denbora luzez praktikatu eta onartu izan dute poligamia. Gaur egun lege juridiko askok esplizituki debekatzen badute ere, Indian, musulmanak hainbat emazterekin ezkon daitezke. Islamaren kasuan, bestalde, , legeak eta erlijioak poligamia onartzen dute, doktrinak ezarritako murrizketekin.\nMotak.\nPoliginia eta poliandria.\nHistorikoki, bi jardunbideak kultura ezberdinetan aurkitu izan dira; hala ere, poliginia poliandria baino askoz ere ohikoagoa dela ikusi izan da. Izan ere, George P. Murdock-ek atlas etnografikoan aztertutako 1.170 gizarteetatik 850etan agertu zen poliginia, hau da, %72tan. \nPoliginia.\nMunduan zehar, poligamia motarik arruntena eta onartuena da poliginia, gizon bat hainbat emakumerekin ezkontzea dakarrena. Poliginiaren praktikak, kultura islamiarrean eta indiarrean nabarmentzen dira. \"Sharia\" edo legedi islamiarrean gizon batek lau emazte legal aldi berean izatea onartzen da, eta baita ohaide kopuru zehaztugabe bat ere. Praktikan, ia beti, gizonezko musulmanak monogamikoak dira, poliginia aberatsentzat gordetako pribilegioa delako gehienetan; izan ere, Koranak dio senarrak bere emazteak eta, jakina, seme-alabak mantendu behar dituela. Egoera oso antzekoa da Indian, non bereziki dirudunek soilik praktikatu zezaketen poliginia; beraz, botere ekonomikoaren adierazle da emakume gazte ederrenek osatutako talde baten jabetza.\nPoliginia egon dadin, gizonen eta emakumeen arteko ezkontzak instituzionalizatuta egon behar dira. Subjektu batek izan ditzakeen maitasun edo abentura ebentualak ez dira poliginia kasu gisa jasotzen. Historikoki, kasu askotan, poliginia legalki eta moralki onartu izan da haur asko aldi berean hornitzeko beharra egon denean. Gerra garaietan, adibidez, gizonezko asko hiltzen zirenez, demografikoki hazteko baliabide gisa poliandria erabili izan da.\nPoliandria.\nEmakume bat gizon bat baino gehiagorekin batera ezkontzean gauzatzen da poliandria. Poliginia kasuak baino askoz urriagoak dira hauek. Poliandria ohikoagoa da ingurumen-baliabide urriak dituzten gizarteetan. Praktika honekin giza populazioaren hazkundea eta haurren biziraupena mugatzen dela uste da. Himalaiako mendietan poliandria lurraren urritasunarekin lotzen da. Familia bateko anaia guztiak emazte berberarekin ezkontzeak (aitazko poliandria) familia-lurra osorik eta zatitu gabe mantentzea ahalbidetzen du. Anaia bakoitza bananduta ezkonduko balitz eta seme-alabak izango balitu, familia-lurrak bananduta geratuko lirateke. \nPoliamodioa.\nPertsona talde batek haien artean harreman afektibo, intimo, emozional eta sexuala duenean definitzeko erabiltzen da poliamodioa. Modu iraunkorrean eta aldi berean egiten dute. Harreman horretan, jakina, bi pertsona baino gehiago dira. Poliamodioaren gakoa da harreman horretan parte hartzen duten guztiek gainerako pertsonen existentziaren berri izan behar dutela.\nHarreman poligamo guztiak poliamodio kasu gisa hartu daitezkela ere, poliamodio praktikek ez dute zertan poligamikoak izan behar. Poliamodioa gauzatzeko ez baitago instituzionalki elkartzeko behar hori.\nTaldeko ezkontza.\nTaldeko ezkontza edo ezkontza-zirkulua gizon batek baino gehiagok eta emakume batek baino gehiagok familia-unitate bat osatzen duten ezkontza mota bat da. Horrez gain, ezkontzako kide guztiek guraso-erantzukizuna partekatzen dute ezkontzatik sortzen den edozein seme-alabarekiko. Taldekako ezkontzari, batzuetan, egiazko poligamia deritzo.\nGizarte modernoan zaila da gaur egun taldean ezkontzen diren pertsonen kopurua kalkulatzea; izan ere, ezkontza mota hori ez dago ofizialki onartuta ezein jurisdikziotan, eta legez kanpokoa da beste batzuetan; hala ere, badirudi ezkontza mota hori pertsona kopuru txiki samar batera mugatuta dagoela. \nSexu bereko pertsonen arteko ezkontza legeztatzearen aurrean, Kanadako toki batzuetan, Estatu Batuetan eta Europako beste herrialde batzuetan, poliamodioaren mugimenduak erreforma bat bultzatu du, hiru pertsonaz osatutako taldeko ezkontza legeztatze aldera.\nSerieko monogamia.\nSerieko monogamia gizonak edo emakumeak beste kide batekin ezkon daitezkeenean gauzatzen den praktika bat da, beti ere aurreko bikotekidearekin ezkontza hautsi ondoren egiten denean. Serieko monogamiak, bere ugalketa-ondorioetan, poligamiarekin lotura handia du, gizon batzuk emakume baten bizitza erreproduktibo batez baino gehiagoz baliatzeko gai direlako, behin eta berriz errepikatzen diren ezkontzen bidez. Praktika hau guztiz legala eta oso ohikoa da mendebaldeko kultura modernoan.\nLegediaren arabera.\nNazioarteko legedia.\n2000. urtean, Nazio Batuen Giza Eskubideen Batzordeak salatu zuen poligamiak Eskubide Zibil eta Politikoen Nazioarteko Ituna (ICCPR, ingelesezko sigletan) urratzen zuela. Poligamiak praktikan \"ezkontzeko eskubideari buruzko tratu-berdintasun ezak\" zituela azpimarratuz, emakumeen duintasuna urratzen zuela eta legez kanpo geratu beharko lukeela adostu zen. NBEk egindako txostenek agerian utzi dute poligamiak ICCPR hausten zuela; horregatik, legez kanpo kokatzea erabaki izan zen.\nICCPR ez zaie aplikatzen sinatu ez zuten herrialdeei, eta herrialde musulman asko dira hauek; hala nola, Saudi Arabia, Arabiar Emirerri Batuak, Qatar, Malaysia, Brunei, Oman eta Hego Sudan.\nHerrialde musulmanak.\nGehiengoa erlijio musulmanekoa den herrialdeetan ezkontza poligamikoaren oinarri juridikoa Koranean dago. Koranak 4:3 suran lau emazteren mugarekin poligamia baimentzen du, inkondizionalki egiten duela ondorioztatzea ahalbidetzen ez duten baldintzetan. Hala, \u0100yah-ren bigarren zatia: \"Ez baduzue justiziaz jokatuko, orduan, esku hartze bakarra izango duzue\" , poligamiaren debeku inplizitu gisa interpretatu da, ezinezkotzat jotzen baita senarrak bere emazteak berdin hartzea; bai afektiboki, bai ekonomikoki.Horrela bada ere, tradizio islamikoan sakon errotutako figura da poligamia, islamiar aurreko garaitik datorrena eta egitura patriarkalari zintzo erantzuten diona. Begi bistakoa da zuzenbide islamikoak ezkontza poligamikoa poliginia esaten zaion modalitatera mugatzen duela, eta poliandria erabat debekatuta dago Islamean.\nKanada.\nKanadak jarrera sendoa hartu zuen poligamiaren aurka, eta Kanadako Justizia Departamentuak argudiatu du poligamia Nazioarteko Giza Eskubideen Zuzenbidearen urraketa dela. Genero diskriminazio modu gisa, poligamia legez kanpokoa da, Kanadako Zigor Kodearen 293 atalaren arabera. Era berean, harreman poligamiko bat gauzatzen duen erritu, zeremonia edo kontratu baten parte den edonor poligamiaren errudun da. Poligamia bost urte arteko espetxe zigorra ekar dezaken delitu bat da. 2017an, britainiar Columbiako Auzitegi Gorenak poligamia praktikatzeagatik bi buruzagi erlijioso kanadar erruduntzat jo zituen.\nErrusia.\n1969ko Errusiako Familia Kodean, poligamia delitu penala zen, eta bi edo hiru urte arteko espetxe-zigorra ezartzen zen, ezkontza kopuruaren arabera. Ondoren, arau hori indargabetu egin zen. Orain, Familia Kodeak ez du gai hori ezta aipatzen ere. Zuzeneko debekurik eta erantzukizun penalik edo administratiborik ez dagoenez, gizonak hainbat emakumerekin bizi eta ohera daitezke aldi berean, haiekin ofizialki ezkonduta egon gabe, baina \"emazte\" gisa deituz. Horrez gain, Errusian edo haren eskualdeetan, hala nola Iparraldeko Kaukasoan, poligamia sartzeko proposamenak behin baino gehiagotan egin dituzte: Ramzan Kad\u00edrov txetxenoak 2015ean eta LDPR alderdiko liderrak, Vlad\u00edmir Zhirinovski 2019an.\nAmeriketako Estatu Batuak.\nEzkontza anizkoitzak ilegalak dira Estatu Batuetan XIX. mendearen erdialdetik. Eliza mormoiak arbuiatu egiten du duela mende bat baino gehiagotik. Hala eta guztiz ere, Utah-ko komunitate mormoi fundamentalistetako kide batzuek modu alegalean eta gutxi gorabehera toleratuan praktikatzen dute presentzia handia ez duten tokietan. Kalkuluen arabera, 38.000 mormoik praktikatzen dute poligamia Utah-n.\nEspainia eta Euskal Herria.\nNahiz eta Europako herrialde askotan poligamia baimenduta edo eta \"ez debekatuta\" egon, Espainian erabat debekatuta dago. Kode Zibilaren 46. artikuluaren arabera, emantzipatu gabeko adingabeak ezin izango dira ezkondu, ezta ezkontza-loturaren bidez lotuta daudenak ere; hots, jada ezkonduta daudenak.\nGainera, Zigor Kodeak 217. artikuluan hori eragozten du, espetxe-zigorrak ere ezartzen baititu. Honako hau baieztatzen da, hitzez hitz: \u201cAurreko ezkontzak legez dirauela jakinda, bigarren edo ondorengo ezkontza gauzatzen duenari sei hilabetetik urtebeterako espetxealdi-zigorra ezarriko zaio\u201d.\nAraudiak bi kide baino gehiagoko batasunen debekua ere jasotzen du. Bestalde, Erregistro Zibilak debekatu egiten du emazte edo senar bat baino gehiago inskribatzea herrialdean, nahiz eta ezkontza poligamoa ahalbidetzen den herrialde batean gauzatu. Beraz, ez dago legezko hutsunerik gizon edo emakume bat ezkonduta daudela berriz ere ezkontzeko.\nPoligamia erlijioetan.\nKristaua.\nNahiz eta Itun Zaharrean poligamiaren adibide ugari azaldu, talde kristau gehienek baztertu egin dute poligamiaren praktika, eta monogamia normaltzat hartu dute. Hala ere, talde kristau batzuek, hainbat kasutan, poligamia praktikatu izan dute, edo gaur egun praktikatzen dute. Kristau batzuek aktiboki eztabaidatzen dute Itun Berriak edo Kristau etikak poligamia baimentzen edo debekatzen duen.\nKatolizismoa.\nKatolizismoa Eliza kristauaren barruko mugimendu handienetako bat da. Aro kristauaren hastapenetatik, bi mila urte geroago, bere adarrak mundu osora zabaldu zituen, eta ospea irabazi zuen. Bai antolakuntza-egitura indartsuagatik, baita doktrinaren printzipioengatik ere. Eliza Katolikoak, gaur egun poligamia gaitzesten du bere katezismoan, eta adierazten du senar-emazteen maitasunaren aurkakoa dela; hura zatiezina eta esklusiboa izan beharko litzatekeelako.\nMormonismoa.\nAzken Egunetako Santuen Jesukristoren Elizak, mormoiak izenekoak, poligamia praktikan jarri zuen 1840 eta 1890 urteen artean; hala ere, gaur egun azpimarratzen du gizon baten eta emakume baten arteko ezkontza soilik dela Jainkoak ezarri duen estandarra.\nAzken Egunetako Santuen ustez, XIX. mendearen erdialdean, Elizaren buruzagi eta kide batzuk Jainkoak agindu zituen ezkontza plurala (poligamia) praktikatzera; beti ere, gizon baten ezkontza emakume bat baino gehiagorekin zenean. Hasiera batean, Joseph Smithek, azken egunetako Santuen Jesukristoren Elizako sortzaileak, poligamiaren praktika isilpean mantentzeko eskatu zien kideei; baina, ezkontza plurala zabaldu zen heinean, praktika horren aurka agertu zen jende asko, eta horregatik, kide askok uko egin zioten eta eliza utzi zuten. 1890erako, Eliza honetako presidenteak (Wilford Woodruff) adierazpen bat egin zuen, eta horrek poligamiaren onarpenarekin amaitu zuen. Gaur egun, praktika hori guztiz debekatuta dago, eta kideren bat poligamia praktikatzen dagoela aurkituz gero, deskomulgatu egingo litzateke.\nMormoien aburuz, gizon baten eta emakume baten arteko ezkontza funtsezkoa de seme-alabentzako Jainkoaren planean; familia gizartearen eta Elizaren oinarria dela uste baitute.\nLuterotarrak.\nErreforma Protestantearen bitartean, Mart\u00edn Luterok Felipe de Hesse-Kasseli gomendatu zion Biblia poliginiaren aurka ez bazegoen ere, ahaleginak egin zitzala bigarren ezkontza diskrezioz izateko, eskandaluak saihesteko. M\u00fcnster-eko erradikal anabaptistek poliginia praktikatzen zuten, baina eragin txikiarekin 1535ean M\u00fcnsterreko erlijioaren porrotaren ondoren. Hala ere, beste lider protestante batzuek, Joan Kalbino barne, poligamia kondenatu zuten. Hala, poligamiak ez zuen iraun protestantismoaren korronte batzuetan.\nIslama.\nTradizio islamiarrak poliginia onartzen du; hots, gizon batek lau ezkontza aldi berean egitea aukera dezake. Koranak 4:3 suran dio: \"Gogoko dituzuen emakumeekin ezkondu zaitezkete: bi, hiru edo lau. Baina justiziaz ez jarduteko beldur baduzue, orduan, bakar batekin edo zuen esklaboekin ezkon zaitezte. Horrela, hobeto saihestuko duzue gaizki jardute hori\". \u0100yah horren interpretazioari dagokionez, aukera sorta zabala aurki daiteke. Hitzez hitz hori egiten dutenetatik hasita, bidezko ezkontzaren eredu gisa monogamia inplizituki defendatzen duela uste dutenetaraino.\nEmakumeak aldiz, ezin dute nahi duten pertsona kopuruarekin ezkondu, hori gizonak aukeratzen du. Emakumeek ezin dute ezkondu nahi ez dutela esan, gizon batek haiekin ezkondu nahi badu, derrigorrez ezkondu behar dira.\nHorren haritik, herrialde musulman batzuetan poliginia ohikoa da; eta beste askotan, berriz, arraroa edo hutsala. Poliginia musulmana, batez ere, kultura arabiar tradizionaletan aurki daiteke, Saudi Arabian eta Arabiar Emirerri Batuetan, aldiz, oso arraroa da edo debekatuta dago estatu arabiar sekularretan,; hala nola, Libano eta Tunisian edo herrialde musulman ez arabiarretan, hala nola Turkian eta Malaysian.\nBudismoa.\nBudismoak ez du ezkontza sakratutzat hartzen, arazo sekularra baizik ez da. Normalean monje budistek ez dute bertan parte hartzen (nahiz eta sekta batzuetan apaizak eta fraideak ezkondu). Horregatik, ezkontzak ez du erlijio-saindurik jasotzen. Parabhava Suttak dio: \"Emakume batekin pozik ez dagoen eta beste emakume batzuk bilatzen dituen gizona gainbehera bidean dago\". Idazkera budistaren beste zati batzuek badirudite poligamia nahigabeki tratatzen dutela, zenbait autorek ondorioztatuz budismoak, oro har, ez duela onartzen edo, alternatiboki, eredu tolerantetzat hartzen duela, baina menpeko eredu martzialtzat. Hortaz, poligamia herrialde budista gutxi batzuetan onartzen da soilik.\nJudaismoa.\nXI. mendean debekatuta egon arren, judu askok oraindik ere poligamia praktikatzen dute, uste dutelako Torak ez duela argi eta garbi ezartzen onargarria den ala ez.\nHinduismoa.\nHinduismoan, poliginia motako poligamia aspalditik praktikatzen da. Hinduismoak ez du poliginia debekatzen, baina ez du hau sustatzen ere. Historikoki, praktikan, erregeak baino ez ziren poligamoak izan, adibidez, Vijanagar enperadorea eta Krishnadevaraya. Gaur egun, poligamia debekatuta dago Indiako legeen arabera; bereziki ezkontza hinduari buruzko horniduren artean. Ez, ordea, But\u00e1nen; poligamia baimenduta baitago. Hala ere, Indiako musulmanek hainbat emazte eduki ditzakete. 2004ko urritik geroztik, musulmanek eta hinduek tratu desberdina dute legean. Ahaleginak egin dira senar-emazteen lege uniforme bat proposatzeko, erlijioa alde batera utzita guztiak berdin tratatuko lituzkenak.\nPoligamia tradizioak.\nParaguaiko kasua.\nUruguaik, Brasilek, Argentinak eta Paraguaik 1865 eta 1870 urteen artean aurre egin zioten gerraren ondoren, azken horrek, ugalketa-adinean zeuden gizon asko galdu zituen; zehatzagoak izateko, kalkulatzen da gizon gazteen %90 baino gehiago hil zela. Tragedia horri aurre egiteko eta herrialdea birpopulatzeko, Paraguaiko Jaurlaritzak \"maitasun askea\" ahalbidetzeko erabakia hartu zuen, eta hartutako politikak izen hori jaso zuen.\nParaguaik poliginia erabili zuen bere biztanleen birpopulaketa-prozesua bizkortzeko. Herrialdearen egoera benetan kezkagarria baitzen: landa-eremu batzuetan, berrogeita hamar emakume zentsatu ziren gizon bakoitzeko.\nPoliginia Paraguaira iristeak beste abantaila bat ekarri zuen, herrialdea birpopulatzen laguntzeaz gain: Emakumeak gizartean zuen rolari balioa ematen lagundu zuen. Emakume tradizionalak etxea eta seme-alabak mantentzen jarraitu zuen, baina etxeko buru ere bihurtu zen, emazteak zituen gizon bat ezin baitzen etxe guztietan aldi berean egon. Horrek botere handiagoa eman zion emakumeari; izan ere, etxeko antolaketaren figura nagusia izatera igaro zen, sistema matriarkala inguratuz, eta hori Paraguain dago oraindik ere, neurri handiagoan edo txikiagoan.\nSaharaz hegoeldeko Afrika.\nSaharaz hegoaldeko Afrikan, tradizioz, poliginia bateko emazteek beren etxebizitza edo logela bereizia dute familiaren esparru komunean; egoera horretan, lehenengo emazteak du lehentasuna etxean. Ohikoa da bigarren emazte batekin ezkontzea lehenengo emaztea antzututa egonez gero. Poliginia izugarri hedatu zen, belaunaldien arteko erreleboa bermatzeko estrategia gisa, esklabisten salerosketaren garaian (XV. mendetik XIX. mendera), esklabista gizonak nahiago zituztelako eta gizonen heriotza handia izan zelako barne-gerren ondorioz. Gaur egun, Saharaz hegoaldeko Afrika urbanizatzen eta kristautzen ari den momentuan, poliginia desagerrarazten hasi da, praktika hau gaizki ikusten baita mendebaldeko gizarte-zirkuluetan. Era berean, antisorgailuak erabiltzeak argudioak kentzen dizkio poliginia seme-alabei aitortza emateko modu bat delako ideiari.\nAborigena Ipar Amerikarrak.\nTxerokiak poligamia haien erara praktikatzen zuten tribuak ziren, eta gizarte-antolaketa matriarkala zuten; AEBetako hego-ekialdeko kostaldean biltzen ziren, Aintzira Handien eremutik Apalache mendien hegoaldera emigratu ondoren. Herri nabarmena zen, justiziaren, barkamenaren eta maitasunaren zentzuagatik. Hierarkizazio sozial handia zuten, eta populazio handiak zituen (30 eta 60 etxe inguru herrixkako).\nJatorriz Amerikakoak ziren etnietan, poliginia ez zen mendekotasun-zeinu bat, emakumeek gizonekiko berdintasunezko posizioa baitzuten (poliandria debekatuta bazuten ere), eta elkartasun-zentzua. Emakumeek erantzukizun bera zuten, ez soilik seme-alabekin, baita haien ahizpen seme-alabekin ere; horregatik, praktika ohikoena aitazko poliginia zen (arrebek senar bera zuten bertan). Ohikoa zen, halaber, bikote batean emaztea hiltzen zenean, arreba senarrarekin ezkontzea, seme-alabak babesteko.\nVerakruzeko nahuak.\nZongolicako nahua kulturak, Mexikoko Veracruz inguruan, poliginia mota bitxi bat praktikatzen du. Honetan, gizon batek, emazteaz gain, beste \"neska-lagun\" batzuk eros ditzake, nahiz eta 15 urtetik beherakoak izan, edo hilekoa izaten hasi ez.\nNahuek arreta pizten diote gazteei erritualen eta gurasoentzako oparien bidez, eta azkenean, espazio berean finkatzen dira gainerako emakumeekin batera. Gainera, ugaldutako seme-alabak anai-arreba gisa bizi dira elkarrekin.\nPoligamia naturan.\nAnimalietan.\nAnimalien artean, poliginia espezie jakin batzuk garatzen duten antolaketaren izena da; non ar bat eme askorekin elkartzen den, beste ar batek aukera bera izan gabe. Horrela, talde batean eme askorekin bizi diren arren pareko egoera gertatzen da. Faisaiak eta oreinak poliginia garatzen duten animalien adibideak dira.\nPoliandria kasuak ere ematen dira animalietan, eme bat hainbat arrekin elkartzen denean hain zuzen ere. Erleen kasuan, erle erreginak beste ugaltze-harremanik ez duten hainbat eta haibat erlerekin elkartzen dira.\nBotanikan.\nBotanikan, aldiz, poliginia ginezeo (landare emearen ugalketa-organoak) ugari dituen lore batek duen izena da."}
{"id": "156088", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156088", "title": "Poligamo", "text": ""}
{"id": "156089", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156089", "title": "Monogamo", "text": ""}
{"id": "156090", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156090", "title": "Kopula", "text": ""}
{"id": "156091", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156091", "title": "Polinizazio", "text": "Polinizazio ugalketa-prozesuko aldi bat da; angiospermo, gimnospermo eta landare loredunetan ematen dena, non estamineetako polena karpelora sartu eta loreko obuluak ernaltzen dituen. Horren ondorioz, fruitua eta haziak sortuko dira, ernalketa ondoren landare berriak sortuko dituztenak. Laburki, Angiospermoetan polena anteratik estigmaraino heldu behar da eta Gimnospermoetan aldiz mikropiloen irekiuneraino.\nPolinizazioa faktore biotiko zein abiotikoengatik ematen da. Faktore biotikoen artean, animaliak sartzen dira; intsektuak, saguzarrak, txoriak (kolibriak) eta ugaztun txikiak (sagu mota batzuk). Intsektuak dira animalien artean polinizazio eragile nagusiak. Ezagunenak eta eraginkorrenak polinizazio prozesuan Hymenoptera, Lepidoptera, Diptera eta Coleoptera ordenako intsektuak dira.\nEragile abiotikoan ordea, haizea da polinizatzailea, polena edo lore-hautsa karpelora eramateaz arduratzen dena.\nPolinizazio-prozesua.\nPolenaren ernetzeak hiru fase ditu: hidratazioa, aktibazioa eta polen-hodiaren sorrera. Polen alea deshidratatu egiten da, oso; beraz, bere masa murrizten da; hala, lorez lore errazago garraiatzeko aukera ematen du. Erneketa ondoren soilik gertatzen da; horrela, anteran ez dela ernetze goiztiarra ematen bermatzen da. Hidratazioak polen-alearen mintz plasmatikoa bere biko geruza antolakuntza arruntera eraberritzen du, mintz osmotiko eraginkor bat emanez. Aktibazioak, zelularen zitoplasma osoan, aktina-harizpiak garatzea dakar, eta, azkenean, polen-hodia aterako den puntuan kontzentratzen dira. Polen-hodia hazten den heinean jarraitzen dute hidratazioa eta aktibazioa. Koniferoetan, ugalketa-egiturak konotatik sortzen dira. Konoak polen-konoak (arrak) edo obulatuak (emeak) dira, baina espezie batzuk monoikoak dira, eta beste batzuk dioikoak. Polen-kono esporofilo izeneko ugaltze-egiturak ehunka mikrosporangio ditu. Mikrosporangioetako esporen ama-zelulak meiosiaren bidez zatitzen dira mikroespora haploideak eratzeko, zeinak, bi zatiketa mitotikoren bidez, gehiago garatzen diren gametofito ar heldugabeetan (polen aleak). Sortzen diren lau zelulek osatzen dute: hodi-zelula handi bat, zeinak hodi polinikoa osatzen duen; mitosi bidez bi espermatozoide ekoitziko dituen zelula sortzaile bat, eta degeneratzen diren bi zelula protalial. Zelula horiek mikrogametofito oso murriztua dute, erresistenteen barruan dagoena.\nPolen aleak haizearen bidez sakabanatzen dira, gainjarritako ezkata ugariz (esporofiloak, eta, beraz, megasporofiloak) osatutako kono obulatu emeraino; bakoitzak bi obulu (hazi-hasikin) babesten ditu, horietako bakoitza, halaber, bi ehun-geruzatan bilduta dagoen megasporangio batez (nuzelula) osatuta (tegumentua eta kupula), zeinak arbasoen gimnospermoen adar oso eraldatuetatik eratorritakoak diren. Polen ale bat obulu baten muturretik aski hurbil erortzen denean, mikropiloen (obuluaren punta estaltzen duten tegumentuetako poro bat) bidez sartzen da, askotan, polinizazio tanta deritzon likido tanta baten bidez. Polena nuzelulotik hurbil dagoen polen ganbera batean sartzen da, eta han urtebete itxaron dezake ernetzeko eta ernalketa gertatzen den megasporangioaren (nuzeluloa) horman zehar hazten den hodi polenikoa eratu arte. Denbora horretan, megasporaren zelula ama meiosiaren bidez zatitzen da lau zelula haploide sortzeko, eta horietako hiru endekatu egiten dira. Bizirik irauten duena megaspora gisa garatzen da, eta behin eta berriz zatitzen da heldugabeko gametofito eme bat (arrautza zakua) sortzeko. Arrautza duten bizpahiru arkegonioa garatzen dira gametofitoaren barruan. Bien bitartean, bigarren urteko udaberrian, bi espermatozoide sortzen dira gametofito maskulinoaren gorputz-zelularen mitosiaren bidez. Polen-hodia luzatzen, zulatzen eta hazten da megasporangioaren horman, eta espermatozoideak barruko gametofito emeari helarazten dizkio. Ernalketa espermatozoideetako baten nukleoa megagametofitoaren arkegonioan obulu-zelulan sartzen denean gertatzen da. \nLandare loredunetan, lorearen anterek mikrosporak sortzen dituzte meiosiaren bidez. Horiek mitosia jasaten dute gametofito arrak sortzeko, eta horietako bakoitzak bi zelula haploide ditu. Bien bitartean, obuluek, meiosi bidez, megasporak sortzen dituzte, eta horiek, zatiketa gehiagoren bitartez, gametofito femeninoak eratzen dituzte (oso murrizten direnak), bakoitza zelula gutxi batzuez osatuta, eta horietako bat arrautza da. Polen ale bat karpelo baten estigmari atxikitzen zaionean ernetzen da, estiloko ehunetan zehar hazten den polen-hodi bat garatuz eta mikropilotik obuluan sartuz. Hodia arrautza-zorrora iristen denean, bi espermatozoide igarotzen dira eme gametofitora, eta ernalketa gertatzen da.== Motak ==\nPolinizazio mota nagusiak bi dira: anemogamoa eta entomogamoa.\nPolinizazio anemogamoan, polen aleak haizeak garraiatzen ditu eta polinizazio mota hau duten landareen loreak ez dira oso ederrak, ez dituztelako intsektuak erakarri behar, normalean lore txikiak dira. Polen asko sortzen dute, izan ere, ale asko haizeak barreiatzen ditu eta gutxi batzuk bakarrik iristen dira beste loreetara.\nPolinizazio entomogamoan, intsektuek lore batetik bestera eramaten dituzte polen aleak. Polinizazio mota hau duten landareak lore ederrak dituzte eta lore hauek substantzia azukreduna (nektarra) sortzen dute intsektuak erakartzeko, eta ez dute zertan polen asko sortu behar.\nLandare entomogamoak edo polinizatzaile animaliak dituzten landareak eta animaliak elkarrekin eboluzionatzen joan dira espeziea bera sortu eta espezializatu zenetik. Hain da handia biek (landareak eta animaliak) batak bestearekiko duten beharra bata besterik gabe desagertuko zela. Beraz, oso garrantzitsua da bioaniztasuna kontserbatzea, animalia polinizatzaileak eta intsektuak kontserbatzea, horrekin landareen bioaniztasuna bera kontserbatzea lortzen delako.\nPolinizazioak erakusten digu argi eta garbi zein kate ekologiko estuak dauden naturan, munduan bertan. Kate horiek dira mundua, bizitza aurrera eramaten dutenak.\nMekanismoak.\nPolinizazioa hiru bideren bidez lortu daiteke: polinizazio gurutzatutik, autopolinizaziotik edo kleistogamia bidez.\nMotak.\nPolinizazio mota nagusiak bi dira: anemogamoa eta entomogamoa.\nPolinizazio anemogamoan, polen aleak haizeak garraiatzen ditu eta polinizazio mota hau duten landareen loreak ez dira oso ederrak, ez dituztelako intsektuak erakarri behar, normalean lore txikiak dira. Polen asko sortzen dute, izan ere, ale asko haizeak barreiatzen ditu eta gutxi batzuk bakarrik iristen dira beste loreetara.\nPolinizazio entomogamoan, intsektuek lore batetik bestera eramaten dituzte polen aleak. Polinizazio mota hau duten landareak lore ederrak dituzte eta lore hauek substantzia azukreduna (nektarra) sortzen dute intsektuak erakartzeko, eta ez dute zertan polen asko sortu behar.\nLandare entomogamoak edo polinizatzaile animaliak dituzten landareak eta animalia polinizatzaileak elkarrekin eboluzionatzen joan dira espeziea bera sortu eta hau espezializatu zenetik. Hain handia da biek (landareak eta animaliak) batak bestearekiko duten beharra, ezen bata bestea gabe desagertuko zela. Beraz, oso garrantzitsua da bioaniztasuna kontserbatzea, animalia polinizatzaileak eta intsektuak kontserbatzea, horrekin landareen bioaniztasuna kontserbatzea lortzen delako.\nPolinizazioak erakusten digu argi eta garbi zein kate ekologiko estuak dauden naturan, munduan bertan. Kate horiek dira munduan, bizitza aurrera eramaten dutenak.\nBi mota nagusi daude: polinizazio biotikoa, zeinean bizirik dauden polinizatzaileek polen aleak garraitzen dituzten lore batetik bestera; eta poinizazio abiotikoa, zeinean polena haizeak, urak edota euriak garraiatzen duen. \nPolinizazio biotikoa.\nAngiospermoen %80-a polinizazio bektore biotikoak erabiltzen ditu. Bektore hauek, polena lore batetik beste baten estigmara garraiatzen duten organismoak dira. 100 000 eta 200 000 animalia espezie polinizatzaile bezala jarduten dute, gehiengoa intsektuak izanik. Era berean, txori eta ugaztunen 1 500 espezie inguru polinizatzaileak dira ere. Gainera, bektore gisa jarduten duten narrasti batzuk ere deskribatu dira, baina hauek minoria txiki bat dira eta askotan istripuz egiten dute.\nLandare asko lore koloretsuak edota usain goxoak garatu dituzte intsektuak erakartzeko. Intsektuen bidezko polinizazioari entomofilia deitzen zaio, bereziki erleak eta liztorrak erakarriak izaten dira, baina baita inurri, kakalardo eta tximeleta bezalako beste intsektu batzuk ere. Erle, tximeleta eta zomorroetan lore-konstanzia behatu da, hau da, polinizatzaile hauek espezie bereko loreak bisitatzeko joera garatu dute nahiz eta beste batzuk gertuago izan. \nPolinizazioa ornodunen bidez egiten denean zoofilia deitzen da. Ohikoena da txoriak eta saguzarrak bektore izatea, txorien kasuan prozesuari ornitofilia deitzen zaio eta saguzarren kasuan chiropterofilia. Aipagarria da saguzarren polinizazioari adaptatutako landareak petalo zuriak zein aroma gogorra dutela eta gauez loratzen dutela.\nOrokorrean bektoreen bidez polinizatzen duten landareek bektore mota partikular bati espezializatzeko joera izaten dute. Adibidez, egunez polinizatzen duten loreak distiratsu eta koloretsuak izateko joera dute, eta era berean, bektorea ugaztun edo hegazti handi bat denean, loreak ere handiagoak izaten dira.\nPolinizazio abiotikoa.\nPolinizazio abiotikoa polena lore batetik bestera bektore bizigabeen bidez eramatean datza, esate baterako, haizea, euria edo uraren bidez. Metodo honen bidez, landareek ez dute energia bideratzen polinizatzaile biotikoen erakarpenean, eta energia hau polenaren sorreran inbertitu dezakete.\nHaizea.\nAnemofilia da haizearen bidezko polinizazioa, honek polinizazio abiotikoaren %98-a suposatzen du. Metodo hau oso efizientea da, landare anemofiloak polinizazio mota hau optimizatzeko eboluzionatu dute ezaugarri espezifikoak garatuz, esate baterako, altura jakin bat polena bertatik errazago garraiatzeko edo loreen estigma eta estaminen kokapen espezifikoak polenaren dispertsio eta transferentzia efizienteena aurrera eramateko.\nUra.\nHidrofilia da uraren bidezko transferentzia. Orokorrean, metodo honetan polena uraren gainazalean garraiatzen da kaltetu gabe. \nEuria.\nEuriaren bidezko polinizazioa oso landare ehuneko baxuak burutzen du. Eurite gogorrak daudenean lore eta polinizatzaile biotikoak zimurtu daitezke, baina baldintza gogor hauetara egokituta dauden landareen polena barreiatzen da.\nLandare-polinizatzaile arteko koeboluzioa.\nPolinizazio abiotikoaren (izaki bizidunarik gabeko polinizazioa) lehenengo aztarna fosilak Karbonifero berantiarrean datatuta daude eta iratzeen antza zuten landare mota batzuenak dira.Gimnospermoak haizea erabiltzen hasi ziren polinizaziorako Triasikoko garaian. Dena den, garai honetan, aztarna fosilek erakusten digute gimnospermo mota eskas batzuetan ere polinizazio biotikoa ematen zela. Polen-ale fosilizatu askok gaur egun biotikoki sakabanatuta dagoen polenaren antzeko ezaugarriak dituzte. Intsektu batek polen aleak biltzen zituenaren lehenengo ebidentzia Kretazeoan ematen da, heste-edukiak, hegoen egiturek eta kakalardoen eta euli fosilizatuen aho-aparatuaren morfologiak polinizatzaile goiztiar gisa jardun zutela iradokitzen dute.\nKakalardo eta angiospermoen arteko polinizazio harremana kretazeo goiztiarrean eman zenaren ebidentziak ditugu eta horrek intsektu eta landare-loredunen arteko aldaketa morfologiko, ekologiko eta elkarrekiko eboluzio sakon bat eragin zituen, polinizazioaren mutualismoaren hasiera izan zen hymenoptera ordenaren eta landare loredunen artean, bertan, landare-loredunek nektarra edo substantzia azukredunak ekoizten hasi zirelarik.\nErleak himenopteroen eta angiospermen artean dagoen mutualismoaren adibide onak dira. Loreek nektarra (energia-iturri bat) eta polena (proteina-iturri bat) ematen diete erleei. Erleak, lorez lore joaten direnean polena biltzen, aurretik jasotako polen-aleak ere uzten dituzte loreetan, hauek polinizatuz. Nahiz eta polena eta nektarra, kasu gehienetan, loreetatik lortutako saririk nabarmenena den, erleek loreak ere beste baliabide batzuen bila bisitatzen dituztela ikusi da, hala nola olioa, lurrina, erretxina eta argizaria.\nErleen kasuak angiospermen jatorriarekin edo dibertsifikazioarekin sortu ziren. Gainera, erleak, landare loredunen ezaugarri bereizgarrietara egokitu dira. Adibidez, hanka luzeak hautatzen dira \"Rediviva neliana\"-n, \"Diascia capsularis\"-en olioa biltzen duen erle batean. Horiek ezproi luzeak dituzte, olioa biltzen duen erlearengan polena uzteko hautatzen direnak, eta, aldi berean, hanka are luzeagoak hautatzen ditu. \"R. neliana\"-n, eta berriz ere ezproi-luzera luzeagoa hautatzen da \"D. capsularis\"-en, beraz, bakoitzaren bilakaera etengabe bultzatzeko. \nLandare eta polinizatzaileen harreman-sareak.\nAnimalia polinizatzaileek landare mota ezberdinei egiten diete bisita, landare hauek era berean, polinizatzaile askoren bisitak jasotzen dituzte. Honek guztiak harreman sare bat osatzen du, denboran eta espazioan oso aldakorrak direnak.\nHarreman sare hori oso konplexua da, berezitasun eta espesifikotasunez betea baitago. Sarearen berezitasun honek biodibertsitatea areagotzen duela frogatu dute biologoek, konpetentzia murrizten delako eta baliabide zein irtenbide gahiago daudelako estres ekologikoa gertatzen denean, hau da, organismoen ohiko baldintzak txarrera aldatzen direnean, egoera hauek portaera-aldaketa txikiak edo kalte biologiko itzulezinak eragin ditzakete.\nSare konplexu hau espezie ugariz beterikoan, harreman ezberdinak ematen dira espezie ezberdinen artean, kasu askotan polinizatzaile mota batek landare mota bat baino ez du polinizatzen, biodibertsitatearen katea handituz.\nPolinizazioa eta nekazaritza.\nEgungo nekazaritzan, landare gehienak haizeak polinizatuak izaten dira, zerealak dira adibide nagusia. Intsektuen %30-a polinizatuak izaten dira gure nekazaritzan; barazkiak eta fruta-arbolak horren adibide dira.\nIntsektuen erabilera nekazaritzan funtsezkoa da, mundu osoan barrena erabiliak dira eta euren balioa nekazaritzan 35-540 mila milioi eurotan estimatzen da.\nLandare-loredunen %90-ak intsektu bat behar dute polinizatuak izateko, intsektu horren faltak landare horren desagerpena ekartzen du, hasiera batean genetikaren txirotzea eta azkenik landarea beraren desagerpena.\nAkats bat da polinizatzaileek doaniko zerbitzu ekologikoa eskaintzen dutela pentsatzea. Polinizazio eraginkor bat izateko polinizatzaileek habitatak eta bizirauteko erraztasunak behar dituzte, eta horrek nekazaritza konbentzionalarekin talka egiten du. Polinizatzaileek argi erakusten dute prozesua eraginkorra eta errentagarria izateko nekazaritza sistema ekologikoak behar direla, habitatak, ekologiaren prozesuak eta biodibertsitatea kontutan hartzen dituztenak.\nErleak.\nErle eta beste intsektu polinizatzaileen lanaren balio ekonomikoa urtero 265 000 milioi eurokoa dela kalkulatu da mundu osoan; horietatik, 22 000 milioi euro Europan eta 2 400 milioi euro inguru Espainian. Datu hauek jakinda eta ikuspegi ekonomiko batetik ikusita, erleak babestea garrantzia handia du.\nBiodibertsitateari eta Ekosistemen Zerbitzuei buruzko Gobernu Arteko Plataformaren txostenak (IPBES, ingelesezko sigletan) ohartzen gaitu polinizatzaile ornogabeak (erleak, tximeletak eta abar) iraungitzear daudela. Honekin batera aipatzekoa da Europako erle-populazioaren %37-a murrizten ari dela.\nIntsektuen polinizazio naturalak nekazaritza-laboreetan duen garrantzi ekologiko eta finantziarioa, haien kalitatea eta kantitatea hobetuz, gero eta gehiago baloratzen da, eta finantza-aukera berriak sortu ditu. Baso edo belardi basati baten inguruak, laborantzatik hurbil polinizatzaile autoktonoak dauzkatenak, hala nola sagarrak, almendrak edo kafea, %20 inguru hobetu dezake bere errendimendua. Bertako polinizatzaileen onurak ekar ditzake baso-jabeek ordainketa eskatzea laboreen emaitza hobetuetan, zerbitzu ekologikoen balio ekonomikoaren adibide soila. Nekazariek ere haz ditzakete bertako laboreak, bertako erleen espezie polinizatzaileak sustatzeko, Delawareko \"L. vierecki\" eta Virginiako hego-mendebaldeko \"L. leucozonium\" erleen izerdiarekin erakusten den bezala.\nElikagai-laboreen polinizazioa ingurumen-arazo bihurtu da, bi joeraren ondorioz. Monolaborantzarako joerak esan nahi du polinizatzaileen kontzentrazio handiagoak behar direla loratzeko unean inoiz baino; hala ere, eremua bazka gutxikoa da, edo erleentzat hilgarria ere bai, denboraldi osoan zehar. Beste joera polinizatzaileen populazioak murriztea da, pestiziden erabilera oker eta gehiegizkoagatik, erleen gaixotasun eta parasito berriengatik, mozketa zakarragatik, erlezaintzaren murrizketagatik, hiri inguruko garapenagatik, etxaldeetako heskaiak eta bestelako habitatak ezabatzeagatik eta erleekiko kezka publikoagatik.\nEgoera batzuetan, nekazariak edo baratzezainak polinizazio naturala murrizten saia daitezke, gustukoen dituzten landare indibidualekin ugaltzea ahalbidetzeko. Polinizazio-poltsak erabiliz lor daiteke hori.\nErleen polinizazio komertzialaren ekonomia Espainar Estatuan.\nPolinizazioan laguntzen duten animalia-espezieak 200 000 eta 350 000 artean badira ere, erle meliferoak dira kontsumitutako laboreen polinizazio gehienaren erantzuleak. \nMinistroen Kontseiluak Nekazaritza, Arrantza eta Elikadura Ministerioak proposatu eta eskatutako Nekazaritza Politiko Bateratu berrian erleen sektoreari laguntzeko programa bat onartu du. Aipatutako programa hau 2023ko urtarrilaren 1ean indarrean sartu egin zen, eta 19 milioi eurotako laguntza eskainiko da erleen sektore honi. \nEstatu mailan eta ikuspegi sozioekonomiko batetik, erlezaintzak garrantzi handia du; izan ere, Europar Batasuneko lehen ezti-ekoizleak gara. Sektore honek 36 494 erlezain eta 2 952 951 erleontzi ditu.\nErlezaintza plan berri honekin, lehen aldiz kloma-fenomeno kaltegarriek eragindako kalteak prebenitzeko eta klima-baldintza aldakorretara egokitutako laguntzak eskaintzen ditu. Bestalde, eztiaren salmenta eta sustapena hobetzera bideratutako ekintzak bultzatu egin dira ekintza-plan berri honekin.\nEspainiako erlezaintza-sektoreak Abeltzaintzako Azken Produkzioaren %0,44 inguru eta Nekazaritzako Adarraren Produkzioaren %0,17 suposatzen du. Eztia, argizaria eta polenaren ekoizpena urtero 62 millioi euro ingurukoa da, gainera erlezaintza oso garrantzitsua da natura-ingurunearen kontserbazioan, larreen polinizazioan eta biodibertsitatearen mantentzean.\nAzken urteotan, sektorea asko hazi da, erlauntza, ustiategi eta erlezain kopuruari dagokionez. Espainiar Estatuaren erlauntzak Europar Batasuneko %16-a dira, eta hauen %80-a erlezain profesionalen esku daude (150 erlauntz baino gehiago kudeatzen dituzten erlezainak). Erlezain profesionalen kopurua eta produdukzio tasa handiek agerian usten dute sektore honen garrantzia herrialdean.\nEstatuan, erlauntzen erroldaren eta ezti eta argizarien ekoizpenaren zatirik handiena Extremadura, Andaluzia, Gaztela eta Leon eta Valentziako autonomia-erkidegoetan biltzen da.\nAzken hamarkadan, AEB-etako erlezainak AEB-ek jakinarazi zuten beren erle-kolonien hilkortasun-tasa konstante mantendu dela urtero, %30 inguruan, eta, ondorioz, erlezainentzat espero zen kostu komertziala heriotza dela. Fenomeno horren arrazoi zehatza ezezaguna bada ere, AEBetako Nekazaritza Sailaren kolapsoaren nahasmenduaren aurrerapenari buruzko txostenaren arabera, AEBetan, kutsadurari, pestizidei eta patogenoei egotz dakieke, kaltetutako kolonietako eremuetan eta kolonietan bertan aurkitutako ebidentzietatik abiatuta. Kutsadura eta pestizidak kaltegarriak dira erleen eta haien kolonien osasunerako, izan ere, erleek polinizatzeko eta beren kolonietara itzultzeko duten gaitasuna oso kolokan dago. \nIngurumenean ondorioak.\nAzkeneko urteetan polinizatzaileen beherakada kezkagarri bat eman da, biodibertsitatearen galera dela eta.\nHorrek eragin eta kalte ekologikoez gain, eragin ekonomikoak ere ekarri ditu lehengo sektorean eta mundu mailako ekonomian.Ezin dugu ahaztu gizakion eta gure abereen jaki gehienek polinizatzaileen beharra dutela, beraz beherakada hau tendentzia honetan mantentzen bada gizakia beraren elikatzeko ahalmena da arazo larrian egongo dena, biodibertsitatearen galera berak dakarren gainontzeko arazoak kontuan hartu gabe, bata bestea bezain larria gizakiaren biziraupenerako.\nBiodibertsitatean polinizatzaileek protagonismo oso garrantzitsua dute, landare mota gehienek (%90) polinizazio prozesuaren beharra baitute ugaldu ahal izateko eta aberastasun genetikoa bermatu ahal izateko, beraz, guztion ardura da biodibertsitatea babestea, mantentzea eta areagotzea.\nPolinizatzaileen beherakada azaltzen duten faktore ezberdinen artean hauexek daude: larrialdi klimatikoa, intsektiziden eta pestiziden erabilera, biodibertsitatearen galera, habitaten suntsiketa\u2026\nKanpo estekak.\nVigoko unibertsitatearen dibulgazio kanalean hainbat bideo didaktiko daude polinizazioaren inguruan. Artikuluan zehar aurkeztutako kontzeptu asko modu bisual eta erakargarri batean azalduta daude (gazteleraz). Adibidez, Polinizatzaileen arriskua, erleen garrantzia eta landare-polinizatzaileen koeboluzioa. Baina beste bideo erabilgarri asko arkitu daitezke bertan."}
{"id": "156092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156092", "title": "Poliginia", "text": "Poliginia (grezierazko \"polys\", \"asko\", eta \"gyne\", \"emakume\" hitzen lotunea da) biologiak eta antropologiak erabilitako terminoa da, kontrakoa monoginia duena."}
{"id": "156093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156093", "title": "Poliandria", "text": "Poliandria (grezierazko \"polys\", \"asko\", eta \"andros\", \"gizon\" hitzen lotunea da) poligamia mota bat da, emakume bat aldi berean senar bat baino gehiagorekin ezkonduta egotea onartzean datzana.\nHarreman hau poliginia baino arraroagoa izan da eta ez du esan nahi gizarte matriarkala zela. Historian zehar antzinako Kretan, Tibeten, inuiten artean edota Yunnanen eta Sichuanen bizi den mosuo herrian gertatu da, askotan senarrak anaiak izanik."}
{"id": "156095", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156095", "title": "Arrautza", "text": "Arrautza zenbait espezietako emeek erruniko gorputz ugaltzailea da, obulu (normalean ernaldu) batez eta ehun elikatzaile eta babeslez eratuta egoten da, eta bertatik ale gaztea garatzen da. Hegazti, narrasti, intsektu, molusku eta arrain gehienak (baita ugaztun espezie bi: ekidna eta ornitorrinkoa, hain zuzen ere) era horretan ugaltzen dira, eta, beraz, obiparo dute izena.\nArrautzak ikertzen eta biltzen dituen zientziari oologia deritzo. Egun dagoen arrautzarik handiena ostrukarena da, 1,5 kilogramokoa dena. Txikiena, berriz, hegaztien artean, \"mellisuga helenae\" kolibriarena da, gramo erdi bat duena. Hala ere, badaude arrain, narrasti eta intsektuen arrautza txikiagoak ere.\nArrautza motak.\nErnalketaren ondoren, emeak arrautza jartzen du eta denbora baten ondoren oilaskoa bihurtzen da. Ondoren, arrautza bakoitzetik txita bakarra jaiotzen da. Arrautzen batez besteko kopurua, batetik hamazazpiraino hedatzen da. Hegaztiek beren arrautzak mendietan edo erriskoetan erruten dituztenean, arrautzek tanta forma dute biratu ez dezaten eta eror ez daitezen.\nKolorea.\nHainbat animaliak arrautza koloreztatuak erruten dituzte, modu desberdinetan. Protoporfirina, biliverdina eta zink kelatoa pigmentuak dira arrautzen kolore-aniztasunaren erantzuleak.\nPigmentu horiek obiduktuko hormetako zelulek jariatzen dituzte, eta oskolean orbanak sor ditzakete, kolorea arrautza errun baino lehen gehitzen bada.\nNarrasti modernoen arrautzak zuriak dira denak, eta historiaurreko animalia guztientzat hala zela uste da.\nArrautza-oskolen egitura.\nNormalean arrautzak lauak izaten dira, baina salbuespenak badaude. Ubarroien arrautza adibidez, oso latza da eta klarionaren antzekoa.\nAldiz, tinamuen arrautzak oso distiratsuak dira, eta ahateenak, berriz, koipetsuak eta iragazgaitzak, eta hori kolorekoak.\nForma.\nHegaztien arrautza gehienek forma obal bereizgarri bat dute, mutur bat biribildua eta bestea zorrotzagoa. Forma hori obiduktutik igarotzerakoa arrautza mugikortasunaren bidez behartzen delako sortzen da. Une horretan, arrautzaren oskola oraindik deformagarria denez, arrautzaren atzeko aldeak bere punta-forma hartzen du.\nHarrapakaritza.\nAnimalia askok arrautzak jaten dituzte. Amerikako harrapari nagusiak, adibidez, mapatxeak, mofetak, bisoia, igarabak, zenbait kaio espezie, belea, azeriak, otsoa, armi\u00f1oaeta erbinudea dira.\nArrautzaren zatiak.\nArrautzak uretako, erdi uretako eta lurreko animalien garapena markatzen duen eboluzio-mekanismo bati erantzuten dio.\nHorrela daude osatuta:\nGainera, enbrioiaz kanpoko mintz multzo batez osatuta dago, enbrioia inguratzen dutenak, eta bakoitzak funtzio garrantzitsu eta zehatz bat betetzen du:\nArrautzaren balore nutrizionalak.\nJakien artean arrautzak kalitate oneneko proteinak ditu. Zuringoa arrautzaren % 70 inguru da, eta proteina asko du; gorringoa, berriz, arrautzaren % 30 da, eta proteina aldetik gutxiago du eta koipe gehiago, koipe kolesterolduna. Azpimarratzeko da B taldeko bitaminak daudela zuringoan eta A, D, E eta K gorringoan. Mineraletan, berriz, azpimarratzekoak: fosforoa, selenioa, burdina, iodoa eta zinka."}
{"id": "156096", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156096", "title": "Pantera (animalia)", "text": ""}
{"id": "156097", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156097", "title": "Saint-Laurent (C\u00f4tes-d'Armor)", "text": "Saint-Laurent (bretainieraz \"Sant-Laora\u00f1s\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156098", "title": "Saint-Lormel", "text": "Saint-Lormel (bretainieraz \"Sant-Lohe\u00f1vel\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156099", "title": "Saint-Maden", "text": "Saint-Maden (bretainieraz \"Sant-Maden\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156100", "title": "Saint-Martin-des-Pr\u00e9s", "text": "Saint-Martin-des-Pr\u00e9s (bretainieraz \"Sant-Varzhin-Korle\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156101", "title": "Saint-Maudan", "text": "Saint-Maudan (bretainieraz \"Sant-Maodan\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156102", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156102", "title": "Eslaviar Nazioarteko Katea", "text": "Eslaviar Nazioarteko Katea satelite bidez eskaintzen duen nazioarteko telebista katea da. Kate hau Euskal Herrian eta Europan ikus daiteke. 1994ko abenduaren 14n emititu zuen lehenengoz."}
{"id": "156103", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156103", "title": "Saint-Maudez", "text": "Saint-Maudez (bretainieraz \"Sant-Maodez\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156104", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156104", "title": "Saint-Mayeux", "text": "Saint-Mayeux (bretainieraz \"Sant-Vaeg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156105", "title": "Saint-M\u00e9loir-des-Bois", "text": "Saint-M\u00e9loir-des-Bois (bretainieraz \"Sant-Melar\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156107", "title": "Saint-Michel-de-Pl\u00e9lan", "text": "Saint-Michel-de-Pl\u00e9lan (bretainieraz \"Sant-Mikael-Plelann\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156108", "title": "Psycho Circus (abestia)", "text": "\"Psycho Circus\" Kiss hard rock talde amerikarraren abesti bat da. 1998ko izen bereko albumaren hasierako kantua da. Singlearen B-aldea albumean ez dagoen \"In Your Face\" abestia da, Gene Simmons baxujoleak idatzitako eta Ace Frehley gitarjoleak abesten duen abestia.\n\"Psycho Circus\" Paul Stanley gitarjole eta abeslariak eta Curt Cuomok idatzi zuten. \"Psycho Circus\" albumaren eta birarekin bat egiteko bereziki idatzia. Bruce Fairbairn ekoizlearen esanetan, \"Ez geneukan albumaren hasierako abestirik. Ez geneukan gauzak hasiko zituen ezer. Orduan Paulek niri begiratu eta esan zidan 'ikusi hau. Hauxe da... ' Biok eseri, elkarri begiratu eta barrezka hasi genuen. Hauxe zelako behar genuena.\".\nSingle moduan, abestia taldearen lehenengo lehen postua izan zen \"Billboard\" Hot Mainstream Rock Tracks zerrendan, eta munduko beste herrialde batzuetako zerrendetako lehen hamar postuetan egon zen, Kanadan eta Norbegian adibidez. \nAbestia taldearen Psycho Circus Tour birako kontzertutako hasierako abestia izango zen, eta Kissen \"\" zuzeneko albumean jo zuten 2003an.\n\"Psycho Circus\" 1999ko Grammy sarietan Best Hard Rock Performancerako nominatua izan zen, baina Jimmy Page eta Robert Planten \"Most High\" abestiak irabazi zuen.\nBideoa.\nSinglea sustatzeko musika bideo bat egin zen, 3-D-aren inguruan, albuma eta bira bezala, eta James Hurlburtek zuzendu eta Doc McGhee eta Eddie Vaskerrek ekoiztu zuten. MTVak ez zion jaramon handirik egin bideoari.\nMTVaren arreta gabeziari aurre egiteko, taldeak bideoa VHS formatuan argitaratu zuten 3-D betaurreko batzuekin. Gainera, single Cdak Psycho Circus kantuaz gain Ace Frehleyren \"In Your Face\" abestia zuen, Ipar Amerikan baliagarri ez zegoen abesti bat. &lt;ref&gt;"}
{"id": "156109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156109", "title": "Saint-Michel-en-Gr\u00e8ve", "text": "Saint-Michel-en-Gr\u00e8ve (bretainieraz \"Lokmikael-an-Traezh\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156110", "title": "Saint-Nicod\u00e8me", "text": "Saint-Nicod\u00e8me (bretainieraz \"Sant-Nigouden\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156111", "title": "Saint-Nicolas-du-P\u00e9lem", "text": "Saint-Nicolas-du-P\u00e9lem (bretainieraz \"Sant-Nikolaz-ar-Pelem\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156112", "title": "Saint-P\u00e9ver", "text": "Saint-P\u00e9ver (bretainieraz \"Sant-Pever\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156113", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156113", "title": "Saint-P\u00f4tan", "text": "Saint-P\u00f4tan (bretainieraz \"Sant-Postan\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156114", "title": "Saint-Quay-Perros", "text": "Saint-Quay-Perros (bretainieraz \"Sant-Ke-Perroz\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156115", "title": "Saint-Quay-Portrieux", "text": "Saint-Quay-Portrieux (bretainieraz \"Sant-Ke-Porzh-Olued\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156116", "title": "Saint-Rieul", "text": "Saint-Rieul (bretainieraz \"Sant-Rieg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156117", "title": "Saint-Samson-sur-Rance", "text": "Saint-Samson-sur-Rance (bretainieraz \"Sant-Samzun\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156118", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156118", "title": "We Are One", "text": "We Are One Kiss hard rock talde estatubatuarraren abesti bat da, haien 1998ko \"Psycho Circus\" albumean argitaratua.\nGene Simmons abeslari/baxujoleak idatzi eta abestu zuen.\nSimmons eta Kisseko abeslari/gitarjolea den Paul Stanley izan ziren grabazioan parte hartu zuten Kiss taldekide bakarrak, Stanley gitarra jotzen eta Simmons baxua jotzen. Sesioko musikariak ziren Tommy Thayerek eta Kevin Valentinek parte hartu zuten, gitarra eta bateria jotzen, hurrenez hurren.\n1998an single moduan argitaratu zuten, eta herrialde gitxitan sartu zen zerrendetan, baina Amerikako Estatu Batuetan eta Erresuma Batuan ez zuten lortu."}
{"id": "156119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156119", "title": "Saint-Servais (C\u00f4tes-d'Armor)", "text": "Saint-Servais (bretainieraz \"Sant-Servez-Kallag \") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156120", "title": "Saint-Th\u00e9lo", "text": "Saint-Th\u00e9lo (bretainieraz \"Sant-Teliav\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156121", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156121", "title": "Saint-Trimo\u00ebl", "text": "Saint-Trimo\u00ebl (bretainieraz \"Sant-Rivoued\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156122", "title": "Saint-Vran", "text": "Saint-Vran (bretainieraz \"Sant-Vran\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156123", "title": "Senven-L\u00e9hart", "text": "Senven-L\u00e9hart (bretainieraz \"Senven-Lehard\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156124", "title": "S\u00e9vignac", "text": "S\u00e9vignac (bretainieraz \"Sevinieg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156125", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156125", "title": "I Finally Found My Way", "text": "Paul Stanley gitarjole/abeslariari eta Bob Ezrin ekoizleari kreditatutako balada, Peter Criss bateriak albumean abesteko bereziki idatzitako abestia da. Crissek kantuan abesten duen arren, ez zuen bateria jo abesti honetan, izan ere, album osoan Ace Frehleyren \"Into the Void\" kantuan baino ez du bateria jotzen.\nAbestia promoziozko single moduan argitaratua izan zen, eta ez single komertzial moduan.\nTaldeak ez zuen inoiz abestia zuzenean jo, honen ordez Crissen sinadurazko \"Beth\" abestia kontzertuetan mantendu zutelako."}
{"id": "156126", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156126", "title": "Squiffiec", "text": "Squiffiec (bretainieraz \"Ski\u00f1vieg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156127", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156127", "title": "Taden", "text": "Taden (bretainieraz \"Ski\u00f1vieg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156128", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156128", "title": "Tonqu\u00e9dec", "text": "Tonqu\u00e9dec (bretainieraz \"Tonkedeg \") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156129", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156129", "title": "Tramain", "text": "Tramain (bretainieraz \"Tremaen\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156130", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156130", "title": "Tr\u00e9b\u00e9dan", "text": "Tr\u00e9b\u00e9dan (bretainieraz \"Treb\u00earan\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156131", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156131", "title": "Eslaviar Canal Nazioarteko", "text": ""}
{"id": "156132", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156132", "title": "Tr\u00e9beurden", "text": "Tr\u00e9beurden (bretainieraz \"Trebeurden\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156133", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156133", "title": "Tr\u00e9brivan", "text": "Tr\u00e9brivan (bretainieraz \"Trabrivan\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156135", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156135", "title": "Tr\u00e9bry", "text": "Tr\u00e9bry (bretainieraz \"Trebrid\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156136", "title": "Modern Day Delilah", "text": "\"Modern Day Delilah\" Kiss hard rock talde amerikarraren 2009ko \"Sonic Boom\" albumaren lehenengo singlea da.\nIngurua.\n\"Modern Day Delilah\" \"Sonic Boom\"eko single nagusi moduan aurkeztua eta argitaratua izan zen 2009 abuztuaren 19an irratirako. Abesti hau Kissen lehenengo single merkaturatzea izan zen 11 urtetan, azkenengoa \"You Wanted the Best\" izanik, 1998ko \"Psycho Circus\" albumetik ateratakoa. Abestiak kritikarengandik eta zaleengandik iritzi positiboa jazo du, eta taldearen 70. hamarkaldiko lanarekin konparatua izan da. Kiss Alive/35 World Tour biratik aurrera, kontzertuetan jo dute abestia.\nAbestiaren bideoklipa interneten agertu zen abenduaren lehenengo egunetan, eta ofizialki aurkeztua 2009ko abenduaren 9an Yahoo!ren bidez. Bideoa Detroiten zehar dabiltzan Kisseko taldekide erraldoien irudiz eta Kissen kontzertuetako irudiz osotuta dago. 2009ko abenduaren 3an bideoa Scuzz katearen \"Most Rockin: Viewer Request Show\" zerrendetako lehenengo postura igo zen.\nSinglea Guitar Hero 5 eta Band Hero bideo-jokoeterako deskarga modura agertu zen 2009ko azaroaren 19an, \"I Was Made for Lovin' You\" eta \"Lick It Up\" abestiekin batera.\nModern Day Delilah Billboard Rock zerrenden 50 postura heldu zen.\nAbestia hau erabili zuten Sonic Boom Over Europe Tour eta Hottest Show On Earth Tour biretako sarrerako abesti moduan."}
{"id": "156137", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156137", "title": "Tr\u00e9daniel", "text": "Tr\u00e9daniel (bretainieraz \"Trezeniel\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156138", "title": "Tr\u00e9darzec", "text": "Tr\u00e9darzec (bretainieraz \"Tredarzeg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156139", "title": "Tr\u00e9dias", "text": "Tr\u00e9dias (bretainieraz \"Trediarn\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156140", "title": "Tr\u00e9drez-Locqu\u00e9meau", "text": "Tr\u00e9drez-Locqu\u00e9meau (bretainieraz \"Tredraezh-Lokemo\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156141", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156141", "title": "Say Yeah", "text": "\"Say Yeah\" Kiss hard rock talde amerikarraren 2009ko \"Sonic Boom\" albumaren bigarren singlea da. Albumean agertzen den azken kantua da.\nKissek abestia zuzenean jo zuen lehen aldiz urriaren 26an, Atlanta, Georgiako kontzertuan.\nIngurua.\nAbestia Kiss Alive/35 World Tour biran zehar kontzertuetan jotzen hasi zuten. Geroago, Facebook bidez eman zuten kontzertu batean, \"Say Yeah\" \"Sonic Boom\"eko bigarren singlea izango zela esan zuten. Azkenean, abenduaren 5ean esan zuten singlea irratietan ematen hasiko zutela abenduaren 8an. Singlea 2010eko urtarrilaren bigarren astean plazaratu zuten Argentinan. \"Say Yeah\" abestiak Errusiako irrati zerrenda batean 1. postua lortu zuen 2010eko otsailaren 5ean, 11. postuan hasi ondoren."}
{"id": "156142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156142", "title": "Tr\u00e9duder", "text": "Tr\u00e9duder (bretainieraz \"Treduder\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156143", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156143", "title": "Treffrin", "text": "Treffrin (bretainieraz \"Trefrin\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156144", "title": "Tr\u00e9fumel", "text": "Tr\u00e9fumel (bretainieraz \"Trefermael\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156145", "title": "Tr\u00e9gastel", "text": "Tr\u00e9gastel (bretainieraz \"Tregastell\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156146", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156146", "title": "Tr\u00e9glamus", "text": "Tr\u00e9glamus (bretainieraz \"Tregla\u00f1viz\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156147", "title": "Tr\u00e9gomeur", "text": "Tr\u00e9gomeur (bretainieraz \"Tregonveur\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156148", "title": "Tr\u00e9gon", "text": "Tr\u00e9gon (bretainieraz \"Tregon-Poudour\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156149", "title": "Tr\u00e9gonneau", "text": "Tr\u00e9gonneau (bretainieraz \"Tregonev\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156150", "title": "Tr\u00e9grom", "text": "Tr\u00e9grom (bretainieraz \"Tregrom\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156151", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156151", "title": "Tr\u00e9gueux", "text": "Tr\u00e9gueux (bretainieraz \"Tregaeg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156152", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156152", "title": "Tr\u00e9guidel", "text": "Tr\u00e9guidel (bretainieraz \"Tregedel\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156153", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156153", "title": "Tr\u00e9guier", "text": "Tr\u00e9guier () C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da. 2.676 biztanle baino ez dituen arren Bro Dreger lurralde historikoaren hiriburua da.\nGeografia.\nBretainiako iparraldeko kostaldean kokaturik dago, Jaudy eta Guindy ibaiek bat egiten duten puntuan, Tr\u00e9guierreko estuarioaren barrenean. Estuarioak 250-500 metrotako zabalera du eta nabigagarria da. Kaia itsasotik 9 kilometrotara kokaturik dago.\nEtimologia.\nFrantsesezko \"Tr\u00e9guier\" eta bretoierazko \"Landreger\" (Lan Trecor) izenak aintzinako \"Trecorum\" izenetik datoz. Bi ibaien artean gelditzen ziren hiru lurraldeek triangelu bat osatzen dute eta hortik herriaren izena.\nHistoria.\n542 urtearen inguruan jadanik existitzen zen \"Trecorum\" izenarekin eta San Tugdualek sorturiko monasterio baten inguruan eratu zen. IX mendean apezpikuaren egoitza bihurtu zen. XIV mendean gaur egungo katedral gotikoa eraikitzen hasi ziren baina Bretainiako oinordekotza gerrak lanak geldiarazi zituen eta 1435ean inauguratu zen, ehun urtetako eraikuntza aldiaren ondoren.\nXVII eta XVIII mendeetan hainbat erlijio eraikin altxatu ziren eta erromesaldien helmuga bihurtu zenez herriak garapen ekonomikoa izan zuen, 1789an Frantziako Iraultza gertatu zen arte. Eliza eta kaperak harpilatuak izan ziren eta Tr\u00e9guier erabat jota gelditu zen. Ordutik aurrera arrantza eta nekazaritzan oinarritu zuen bere jarduera ekonomikoa baina industrializaziorik gabe garrantzia galdu eta herri txikia bihurtu zen."}
{"id": "156154", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156154", "title": "Tr\u00e9l\u00e9vern", "text": "Tr\u00e9l\u00e9vern (bretainieraz \"Trel\u00eavern\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156155", "title": "Tr\u00e9livan", "text": "Tr\u00e9livan (bretainieraz \"Trelivan\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156156", "title": "Tr\u00e9margat", "text": "Tr\u00e9margat (bretainieraz \"Tremargad\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156157", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156157", "title": "Tr\u00e9mel", "text": "Tr\u00e9mel (bretainieraz \"Tremael\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156158", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156158", "title": "Tr\u00e9m\u00e9loir", "text": "Tr\u00e9m\u00e9loir (bretainieraz \"Tremaler\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156159", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156159", "title": "Tr\u00e9m\u00e9reuc", "text": "Tr\u00e9m\u00e9reuc (bretainieraz \"Tremereg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156160", "title": "Tr\u00e9meur", "text": "Tr\u00e9meur (bretainieraz \"Treveur\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156161", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156161", "title": "Joan Bennett", "text": "Joan Geraldine Bennett (1910eko otsailaren 27a \u2013 1990eko abenduaren 7a) Ameriketako Estatu Batuetako aktorea izan zen. Antzerkian aritzeaz gainera, 70 film baino gehiagotan hartu zuen parte. Zinema beltzeko hainbat lan nabarmenetan hartu zuen parte, esaterako Fritz Langek sinatutako \"The Woman in the Window\" (1944) eta \"Scarlet Street\" (1945) lanetan."}
{"id": "156162", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156162", "title": "Eudoxo Knidokoa", "text": "Eudoxo Knidokoa (; Knido, egungo Turkia, K.a. 410 \u2013 K.a. 355) greziar filosofo, astronomo, matematikari eta medikua izan zen, Platonen ikaslea. Haren lanik batere ez da gaur egunera iritsi; ezagutzen ditugun aipatze guztiak bide ez zuzenetik datozkigu, hala nola astronomiari buruzko Aratoren poema.\nEudoxo izan zen lehenengoa matematika-modeloan oinarritutako planeta-modeloa azaldu zuena, horregatik matematika-astronomiaren aitatzat daukagu. Urtearen iraupena 365 egun eta 1/4 egunekoa zela kalkulatu zuen. \"Esfera zentrukideen\" bere teoria astronomia tradizionalaren abiapuntu da. Integralak determinatzeko balio duen lehenbiziko teknika sistematiko dokumentatua Eudoxoren exhauzio-metodoa da (K.a. 370 inguruan). Metodo horren helburua zen azalerak eta bolumenak kalkulatzea, azalera edo bolumena ezaguna duten formak kopuru infinitutan zatitzearen bidez."}
{"id": "156166", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156166", "title": "Aljafer\u00eda", "text": ""}
{"id": "156167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156167", "title": "Hilobi Santuaren eliza (Torres del R\u00edo)", "text": "Hilobi Santuaren eliza (gaztelaniaz \"Iglesia del Santo Sepulcro\") XII. mendean eraikitako eliza erromanikoa da, Torres del R\u00edo nafar udalerrian. Done Jakue Bidearen ertzean koaktua, eliza funerarioa zela pentsatzen da gaur egun, nahiz eta tradizionalki erromesen argidorrea edota Tenpluko Ordenaren eliza zela uste izan den.\nOinplano oktogonala du, eta kupula eta linterna oktogonalak ere baditu. Arkitektoa, eta berarekin lan egin zuten eskultoreak, bezero kristauen zerbitzuan aritu ziren mudejarrak ziren. Eraikinaren diseinuan, Kordobako artearen eragina ikusten da, baina zistertarren xehetasunak ere somatzen dira. Tenplarioen eliza izan zela aipatu izan da, batez ere oinplano oktogonal bitxiarengatik, baina ez dago hipotesi hori baieztatzen duen beste daturik. Badakigu, ordea, 1100an eliza eta bertan zegoen monasterioa Iratxeko monasterio benediktotarrari eman zitzaizkiola, nahiz eta, seguru aski, une horretan aipatzen den eliza ez izan oraingo bera, baizik eta bere aitzindaria. Agiriek erakusten dute, bestalde, eliza hau XIII. mende hasierarako Hilobi Santuaren Ordenako fraideena zela.\n1932an monumentu historiko-artistiko sailkatu zuten.\nEzaugarriak.\nKanpoaldea.\nAltxaeran erdiko oktogonoa ikus daiteke, baita absidea eta goiko linterna, bere eskailerekin.\nFatxada nagusia hegoaldean dago, eta oso sinplea da. Erdi puntuko arkua du, ginbela begetalak dituzten bi zutaberen gainean. Tinpanoak apaindura urria du eta pilastren gainean doa.\nOktogonoaren alde ezberdinak bereiztuz zutabe luzeak daude, eta, gainera, hiru gorputzena banatzen dira, moldura batzuekin bereizturik. Bigarren gorputzean oso irekiak diren arku zorrotzak daude, hormaren bultzadak lurrera eramateko. Gorputz honetan ere ikus daitezke oso apaindurik dauden leihoak, arku lodiekin, atezango finak eta apaindura begetalez hornitutako ginbela handiekin. Hirugarren gorputzean erdi puntuko zortzi leiho irekitzen dira. Atezangoetan zutabeak dituzte, apaindura begetalezko ginbelekin, eta arku abozelatuak. Intradosean leiho bakoitzak badu beste arku bat barruan, ertz biziko pilastra batzuen gainean. Horrela, leiho estuak suertatzen dira, argiztapen gutxi ematen dutenak.\nAbsidea sasizirkularra da oinplanoan. Idulki baten gainean doa, inguruko kale-mailaren irregulartasunari egokitzeko. Oktogonoaren beste aldean, abisdearen parez-pare, goraino igotzeko eskailera gordetzen duen gorputza dago. Teilatua eusteko, harburu serie trinko bat badago goialdean. Estalkia oktopiramidala da, Eunateko elizan bezala, eta han bezala, harlauzaz osatua. Estalkiaren gailurrean, azkenik, eliza osoaren eskalan eginiko eredua balitz bezala, harrizko linterna dago.\nKanpoaldean, oro har, eraikuntzaren harmonia, neurrien proportzioa eta altxaeran erabilitako osagai bikainen erabilera azpimarra daiteke.\nBarrualdea.\nBarnean, apaindura begetalezko ginbelak dituzten angeluetako zutabeak daude, inposta xakeztatu bateraino iristen direnak. Gainetik, lihoak daude, ertz biziko erdi puntuko arkuekin irekiak, moldura begetal batekin eta ginbela begetala ere baduten zutabe mutzen gainean. Garaitarkua bikoitza da, zorroztasun gutxikoa, eta absidea sasizirkularra, labe ganga batez estalia, eta apaingarririk gabe leiho batekin. Garaitarkuaren arku sailetan, izkinetako zutabeak motzagoak dira eta harburuetan bermatzen dira.\nBarnealdean 50 ginbela zizelkatu daude, horietatik bi istoriatuak. Bi harburu zizelkatu daude, animalia bat ahoan duen piztia baten burua eta sileno baten burua. Zimazioak oso garatuak daude, eta xakeztatuz osaturiko lau bandekin apainduta doaz. Kupulako arkuetan idazkun batzuk daude, batzuetan apostoluen izenekin, \"me fecit\" (latinez \"egin ninduen\") idazpuruarekin, baita giza aurpegi baten marrazkiarekin eta gurutze loreztatu batekin ere.\nKupula da, hala ere, Hilobi Santuaren elizako elementurik ikusgarriena eta behinena. Horma bakoitzaren erdian bi harburu daude, bakoitza lau bozelez osatua. Horien gainetik, eta izkinetako zutabeen ginbelen gainetaik, xakeztatu bat doa, oinplano osari buelta emanez. Harburuetatik ateratzen dira kupula eusten duten zortzi arkuak, izar itxura sortzen dutenak, erdiko giltzarritik pasa gabe, horrela erdian beste oktogono bat sortzen delarik. Erdiko oktogono horretan badago zirkulu bat inskribatua, hau ere xakeztatu batez apindua. Beste zortzi arkuak izkinetako zutabeetan bermatzen dira. Kupulako nerbio hauen diseinuak eragin musulmandar garpia erakusten du, eta Zaragozako Aljafer\u00edan zeuden kupulen diseinua eredutzat hartu ahal zituzten. Hala eta guztiz ere, kupula honetan lan egin zuten harginek estereometrian ezagutza sakonak zitzutela erakutsi zuten.\nArgiztapena leiho txiki batzuen bitartez lortzen da. Leiho hauek, gainera, Languedoceko lantegien eta musulmandar artearen eraginak biltzen dituzten harrizko saretak dituzte. Sareta hauen apaindura arkitekturakoa da, dorretxoak eta abar baitituzte (zeruetako Jerusalemeko zortzi ateak irudikatuz agian).\nKupularen gainean linterna bermatzen da, oinplano oktogobnalekoa eta kupulatxo batez estalia. Eliza hau Done Jakue Bidean zegoenez, aditu batzuek diote erromesak gidatzeko argidorrea izango zela.\nKristo gurutziltzatua.\nElizaren presbiterioan, errege-koroa daraman Kristo gurutziltzatu bat dago. Lau iltze daraman arren (ohikoena hiru izaten da), errealismoa adierazten du irudiak, eta ondorioz XIII. mende hasierakoa dela esan ohi da. Tamaina ertaina du (98\u00a0cm) eta kalitate handikoa da."}
{"id": "156169", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156169", "title": "Botila-lepo (argipena)", "text": "Botila-lepo terminoak erabilera ezberdinak ditu:"}
{"id": "156170", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156170", "title": "Botila-lepo", "text": ""}
{"id": "156171", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156171", "title": "Hottest Show On Earth Tour", "text": "Hottest Show On Earth Tour bira Kissen kontzertu bira izan zen, beraien \" Sonic Boom\" albuma bultzatzeko. Berez, Sonic Boom Over Europe Tour biraren Ipar Amerikako zatia da, 2008an hasi zen Kiss Alive/35 World Tour biraren jarraipena. Kissek Mexikon ere jo zuen lehen aldiz 2004 urtetik. Biran zehar Amerikako Estatu Batuetako estadioetan eta anfiteatroetan eman zituzten kontzertuak, eta Live Nationek ekoiztu zuen. Aurreko kontzertu biretan bezala, kontzertu bakoitzeko zuzeneko grabazioak saltzen zituzten kontzertu bakoitzean, SymfyLiven bitartez.\nKissek esan zuen sarrera bakoitzetik dolar bat emango zietela Estatu Batuetako Indar Armatuei Wounded Warriors proiektua bultzatzeko.\nKontzertuak zabaltzen zituzten taldeak The Academy Is..., The Envy eta hiri bakoitzeko bertako talde bana, Guitar Centerek antolatutako lehiaketa bateko irabazleak, izan ziren.\nKantu zerrenda.\nKissonline.com-en arabera, taldearen webgune ofiziala, \"Kissek \"Detroit Rock City\" eta \"Rock and Roll All Nite\" bezalako klasikoak joko ditu, eta AEBtan urte askotan jo ez dituen arrakastak.\". Kantu zerrenda aurreko europar biran jo zutenaren berdina da, \"Sonic Boom\" albumeko hiru abesti barne sartuta, eta \"Crazy Crazy Nights\" abestia, zein ez zen 1990. urtetik zuzenean jo (Europako bira kontuan hartu gabe). Beheko kantu zerrendarekin hasi zuten bira Cheyenne, Wyomingen.\nBis:"}
{"id": "156172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156172", "title": "Turlough Carolan", "text": "Turlough Carolan edota Turlough O'Carolan () irlandar harpajole, konposatzaile eta abeslari itsu bat izan zen. Bere benetako izena Toirdhealbhach \u00d3 Cearbhall\u00e1in izan zen, baina ingelesera Turlough Carolan edota Turlough O'Carolan bezala iragan zen. Abesti konposaketan oso emankorra izan zen.\nAntzina Irlanda alderik-alde eta errege ezberdinen gorte batetik bestera euren zerbitzuak eskeintzen ibili ohi ziren musikari ibiltarien azken belaunaldiaren ordezkari gisara ikusia izan zen. Herrialde horretan askok irlandar konposatzaile handiena, musikari nazionala eta azken bardotzat ere jo ohi dute. Bere garaian ospe handia bereganatu zuen, horrela bada, esan ohi denez, ezkontza eta hileta asko Carolan ailegatu arte atzeratu egiten omen ziren. Zinez, XX. mendean zelta harparen berpizkunzea jazo arte, musikatresna horrek izan zuen azken maisu handia izan zen.\nGure garaian musikari askok bere abestiak jo eta omendu dute: Se\u00e1n \u00d3 Riada, Ceolt\u00f3ir\u00ed Chualann, The Chieftains... horretaz gain beste hainbat herrialdeetako musikariek ere bere egite ona omendu asmoz ere bere abestiak jo izan dituzte: Alan Stivell, Gwendal, Carlos N\u00fa\u00f1ez...\nGurean ere, Euskal Herrian, Benito Lertxundik Turlough Carolanen irudia ere aipatu izan du bere abestigintzan abesti bat baino gehiagotan, adibidez, \"O'Carolan I\" eta \"O'Carolan II\" izeneko abestietan, baina irlandar musikari hau oso bereziki \"Mauleko bidean\" abestian aipatu eta omentzen du, azbti honetan berarekin elkarrizketatzen delarik:"}
{"id": "156176", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156176", "title": "Asturleones", "text": ""}
{"id": "156181", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156181", "title": "Sonic Boom Over Europe Tour", "text": "Sonic Boom Over Europe Tour (izenburu osoa: Sonic Boom Over Europe: From the Beginning to the Boom), Kiss rock talde amerikarraren kontzertu bira izan zen, beraien 19. estudioko albuma den Sonic Boom bultzatzeko, zein 2009ko urrian argitaratua izan zen.\nBira hau taldearen Erresuma Batuan lehen bira izan zen 1996. urtetik, 1997an eta 1999an Londresen kontzertu bana emanaz gain eta 2008an Download Festivalean buru izanaz gain. Birak ere 1988tik Irlandan emoten zuten lehen kontzertua bildu zuen, baita beraien lehen kontzertua Eslovakian. Taldeak hainbat musika festibaletan jo zuten biran zehar, hala nola, Rock am Ring and Rock im Park Festivals, Sauna Open Air Metal Festival eta Hellfest Summer Open Air.\nBira maiatza hasieran hasi zen Sheffield Arenan Sheffielden, Erresuma Batuan, eta Graspop Metal Meeting Festivalean bukatu zen, Desselen, Belgikan, ekaina amaieran. Uztaila amaieran Hottest Show On Earth Tour izeneko Ipar Amerikako bira zatiak jarraitu zuen.\nKantu zerrenda.\nKantu zerrendak taldearen historiatik pisua kendu zuen, eta Sonic Boom disko berriko materialari garrantzia eman zion. Kantu zerrendan \"Crazy Crazy Nights\" (Hot in the Shade Touretik lehen aldiz jotzen dute), \"God Gave Rock And Roll To You II\", eta Sonic Boometik hiru kantu daude: \"Modern Day Delilah\", \"Say Yeah\" eta \"I'm An Animal\".\nVienna eta Ostravako kontzertuetan ez zituzten hiru abesti jo, \"Love Gun\", \"Lick It Up\" eta \"Shout It Out Loud\", dirudienez, Paul Stanley gaixo zegoelako. Kontzertu hauen ondoren, kantu zerrenda jatorrizkora itzuli zen. Hamburgeko kontzertutik hasita, Beth sartu zuten zerrendan, 2003tik lehen aldiz jotzen zutelarik eta lehen aldiz akustikoki jotzen zutelarik Kissen 1995eko MTV Unplugged kontzertutik. Ekainaren 14an, Oslon, Norbegian, Paulek Shandi eta Forever abestietako zati bat kantatu zuen Lick It Up jo aurretik.\nMartxoaren 2an Kissek promozio kontzertu bat eman zuen Londresko Islington Academyn zale kopuru txiki batentzat (800 inguru). Ez zituzten jo azken 4 abestietatik hiru, Rock And Roll All Nite abestian botatzen duten konfetia botatzeko erabiltzen duten Co2 bonbonekin arazoak izan zituztelako, bertako jendeak arnasarik hartu ezin zuelako. Abesti hauek Deuce, Shout It Out Loud eta Lick It Up izan ziren."}
{"id": "156182", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156182", "title": "Kolibri", "text": "Kolibriak (Trochilidae) Amerikako hegazti apodiforme endemikoen multzo bat dira. Familia honek 300 espezie baino gehiago biltzen ditu. Hegazti amerikar txiki hauek bere lumadiaren koloreagatik,\u00a0 hegan egiteko moduagatik eta elikatzeko ohitura bereziengatik nabarmentzen dira. Kolibriek hegoekin igortzen duten burrunba gainerako hegaztien hegoak baino azkarrago mugitzeak eragiten du . Hain azkar mugitzen dituzte hegoak, non zaila da bereiztea noiz egiten duten hegan. Izan ere, bere hegoak segundoro 12\u201390 aldiz mugitzeko gai dira.\nTaxonomia.\nCharles Sibleyk-ek, beste autore batzuen artean, Trochiliformes ordenean sailkatzen du kolibria. Beste batzuek, aldiz, Apodiformes ordenaren barruan sailkatzen dute sorbeltzekin batera. Apodiformes ordena honetan (gaur egun onartuena), munduko hegazti txikienetarikoak aurkitzen dira. Kolibiriaren familiak 100 genero baino gehiago ditu, hain zuzen ere, 330-340 espezie artean. \nFamilia bi azpifamiliatan banatzen da:\nHabitata eta sakabanaketa.\nKolibriak atxaparrak eta antzeko landareak hazten diren lekuetan bizi ohi dira, nektarra eta loreen barruan aurkitzen dituzten intsektu txikiak jaten baitituzte. Landare batetik bestera joaten direnez, kolibriek polinizatzen ere laguntzen dute, erleek egiten duten bezala.\nKolibriak adarretan baino ezin dira pausatu, ezin baitira lurrean ibili edo korrikarik egin. Habiak egiteko, armiarma-sareak, goroldioak eta likenak erabiltzen dituzte. Adarretan eta hosto erresistenteetan finkatzen dituzte, lurzoruaren maila baino dezente gorago.\nMunduko hegaztirik txikienetako batzuk talde honen barnean daude. Banaketa geografikoa neotropikala da batez ere, baina Alaskatik Suaren Lurralderaino hedatzen da.\nPortaera.\nElikadura.\nKolibriak lore-nektarretik elikatzen diren polinizatzaile garrantzitsuak dira, eta nektar hori korola tubularra duten loreetan lortzen dute. \nErleek bezala, lore batean zenbat azukre dagoen kalkula dezakete, eta kontuan har ditzakete beren beharretara egokitzen ez direnak. Azukre-edukia % 25 ingurukoa izatea nahiago dute, eta, % 15 baino gutxiagora jaisten bada, ez dute edaten. Nektarra elikagai energetikoa da, baina proteina, bitamina eta mineral gutxi ditu. Horregatik, kolibriak intsektu eta armiarmez elikatzen dira. Bereziki, animalia horiek kumeak elikatzeko erabiltzen dituzte.\nNektariniede-k bezala, eta beste hegazti batzuek ez bezala, kolibriak ertzak kurba ditzakeen mihia du, nektarra xurgatzeko aukera ematen dion hodi bat eratuz. \nKolibriaren hegaldiak energia kontsumo altua duenez, denbora gehiena atsedenean ematen du eta maiz jan behar izaten du, nektarra ez ezik ornogabe txikiak ere kontsumituz. Guztira, egunean bere gorputzaren pisuaren halako bost kontsumitzen du. Batez beste, denboraren % 10-15 ematen dute jaten, eta % 75-80 atseden hartzen eta digestioa egiten.\nHarrapariak.\nKolibriak, hain txikiak direnez, harrapari ugari dituzte, besteak beste, marisorgina, tarantula, burruntzia, liztorra, belatz handia, bidelaria, belea, eskinoso urdina, tukana eta katua.\nEboluzioa.\nLore ornitofiloekin koeboluzioa.\nHegazti hauek nektariboro espezializatuak dira (Stiles, 1981), eta lore ornitofiloekin lotuta daude. Lore ornitofiloetaz elikatzen dira eta polinizatzen dituzte. Espezie batzuk, hala nola Ensifera ensifer, are espezializatuagoak dira. Lore-espezie kopuru mugatu batekin batera eboluzionatu dute. Lore horiekiko egokitzapenak dituzte, hala nola moko forma berezia. Hain zuzen ere, tubo luze eta mehe forma dute kolibrien mokoek. Koeboluzio hori kolibrien ezaugarri morfologikoen arteko erlazioan islatzen da, esaterako\u00a0 mokoaren luzera eta kurbadura, eta gorputz-masan. Landareen morfologia, era berean, korolaren luzera, kurbadura eta bolumena aldatzen joan dira koeboluzioan zehar.\nDimorfismo sexuala.\nKolibriek tamaina xualean dimorfismoa dute. Tamaina txikiko espezieetan arrak emeak baino txikiagoak dira, eta arrak emeak baino handiagoak dira tamaina handiko espezieetan. Tamaina sexualaren diferentzia aldatu egiten da kolibrien klatuen artean. Adibidez, Mellisugini kladoak dimorfismo handia du, eta emeak arrak baino handiagoak dira. Ostera, Lesbiiniren kladoak oso dimorfismo gutxi du beraz, arrak eta emeak antzekoak dira tamainan. Moko tamaina eta formetan ere agertzen dira dimorfismo sexualak ar eta emeen artean izan ere, klado askotan, emeek moko luzeagoak eta okerragoak izaten dituzte lore altuen nektarrera iristeko. Tamaina bereko espezieen kasuan emeek moko luzeagoa izan ohi dute. \nTamaina sexualaren eta mokoaren arteko aldeak badirudi eboluzionatu egin zela gorteatzeak ezarritako murrizketen ondorioz. Kolibri arren gorteatzea aireko maniobra konplexuak izaten dira. Hori dela eta, arrak emeak baino txikiagoak izaten dira, eta, horri esker, energia kontserbatzen da. Horrela era lehiakorrean eta maiz har dezakete parte gorteatzean. Beraz, hautespen sexualak kolibri ar txikiagoak faboratu egiten ditu.\nEspezie bakoitzean sexuen artean dagoen nektarraren aldeko lehiaren indar selektiboek dimorfismo sexuala bultzatzea da mokoaren dimorfismo sexual horren beste arrazoi ebolutibo bat. Espeziean lurraldea okupatzen duen sexuaren arabera, beste sexuak moko luzeagoa izatea eta lore-barietate zabal batez elikatzeko kapaz izatea onuragarria da, lehia intraespezifikoa murrizten baitu. Adibidez, arrek moko luzeagoak dituzten kolibri espezieetan, arrek ez dute lurralde espezifiko bat. Aldiz, arrek moko laburragoak duten espezieetan, hauek beraien baliabideak defendatuko dituzte. Hori dela eta, emeak moko luzeago batez baliatzen dira lore barietate zabalagotik nektarra lortu ahal izateko. \nUgalketa.\nKolibri arrek ez dute habia egiten. Espezie gehienek armairu-formako habia egiten dute zuhaitz edo zuhaixka baten adarrean. Habia tamaina desberdinekoa da espeziearen arabera: intxaur oskolaren erdia baino txikiagotik zenbait zentimetroko diametroraino. \nKolibri espezie askok armiarmen zeta eta likenak erabiltzen dituzte habia eraikitzeko. Zetaren propietate bereziei esker, habia hedatu egiten da kolibri gazteak hazi ahala. Bi arrautza zuri jartzen dituzte. Hegazti-arrautza guztietatik txikienak izan arren, bere tamaina erlatiboki handia da kolibri helduaren tamainarekin alderatuta. Inkubazioak 14-23 egun irauten du, espeziearen, giro-tenperaturaren eta emakumeek habiari ematen dioten arretaren arabera. Amak artropodo txikiez eta nektarrez elikatzen ditu txitak. Prozesu horretan, amak txitei janaria ematen die bere mokoa txiten ahoetan barneratuz eta berrahoratuz. Kolibriak habian egoten dira 18-22 egunez, eta, ondoren, habia uzten dute janaria beren kabuz bilatzeko, nahiz eta hegazti amak beste 25 egunez elikatzen jarrai dezakeen.\nHegaldiaren aerodinamika.\nKolibri-hegaldia sakon aztertu da ikuspegi aerodinamikotik, haize-tunelak eta abiadura handiko bideo-kamerak erabiliz.\nKolibrien bi ikerketan, haize-tunel batean partikula-irudien abiadurako teknikak erabili zituzten, hegaztiaren isuri eta isurketan sortutako goratzea ikertzeko. Hegaztiek beren pisuaren % 75a bere hegoen beheranzko mugimenduan eusten dute. Hegoen goranzko mugimenduan, aldiz, pisuaren % 25a eusten dute 8. irudiko mugimendua eginez. \nKolibri erraldoiaren hegoek segundoko 12 aldiz astindu egiten dira, eta kolibri tipikoen hegalek 80 aldiz segundoko. Airearen dentsitatea jaitsi ahala, adibidez, altitude handietan, handitu egiten da kolibri batek igotzeko erabili behar duen energia kantitatea. Beraz, bizitza osoan altuera handietara egokitutako kolibri espezieek hego handiagoak dituzte, airearen dentsitate baxuaren ondorio negatibo horiei aurre egiteko. Kamera geldoko bideo batek erakutsi du kolibriak nola borrokatzen diren euritan hegan ari direnean. Burutik ura kentzeko, burua eta gorputza astintzen dute ura isurtzeko.\nKultura herrikoia.\nKolibriaz polinizatutako loreek kolore gorriak, laranjak eta arrosa distiratsuak izan ohi dituzte, baina beste kolore batzuetako loreak ere poliniza ditzake. Kolibriek ultramorearen inguruko argi-uhinak ikus ditzakete, baina bisitatzen dituzten loreek ez dituzte uhin horiek islatzen, intsektuek polinizatutako lore askok ez bezala. Baliteke horrek balio izatea lore horiek intsektuentzat erakargarritasun gutxiago izateko eta. Hori dela eta, intsektuak ez lituzkete bisitatuko eta nektarra ez dute lapurtuko.\u00a0"}
{"id": "156183", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156183", "title": "Trochilidae", "text": ""}
{"id": "156184", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156184", "title": "Albatros", "text": "Albatros \"Procellariiformes\" ordenako \"diomedeidae\" familiako hegaztiak dira, Ozeano Australean eta iparraldeko Ozeano Barean bizi direnak\nTaxonomia.\nHona hemen albatrosen espezieen zerrenda:"}
{"id": "156185", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156185", "title": "Diomedeidae", "text": ""}
{"id": "156186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156186", "title": "Flamenko (hegaztia)", "text": "Flamenkoak (\"Phoenicopterus\") \"Phoenicopteriformes\" ordenako hegaztiak dira, \"Phoenicopteriformes\" ordenako genero bakarra. Ameriketan lau espezie bizi dira eta Eurasian, beste bi.\nUretan nahiz lurrean bizi daiteke, zingiretan batez ere. Krustazeoz eta algaz elikatzen dira. Beren mokoak garrantzitsuak dira bere janaria lokatzetik bereizteko. Animalia omniboroa da; hau da, haziak, algak eta abar jan ditzake. Halaber, artemiak (krustazeo mota bat) jaten dute eta horrek kolore arrosa ematen die. Jaiotzean zuriak dira, baina handituz joan ahala kolore arrosa hartzen doaz. Elikadura ona izanez gero, kolore gorriagoa hartzen dute, eta gaixorik egonez gero, berriz, zuri jartzen dira. Buru mokodun eta txikia du eta lepo eta hanka luze eta argalak.\nNormalean, bikotez aldatzen dira. Ernaldiak 28-32 egun inguru irauten du eta bakoitzean kume bakar bat izaten dute. 27 urtetik 50 urtera bizi daitezke. Animalia taldekoiak dira. \nTaxonomia.\n\"Phoenicopterus\" generoan eta \"Phoenicopteridae\" familian dauden espezieak bakarrak dira ordenan:"}
{"id": "156187", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156187", "title": "Phoenicopteriformes", "text": ""}
{"id": "156188", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156188", "title": "Phoenicopteridae", "text": ""}
{"id": "156189", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156189", "title": "Phoenicopterus", "text": ""}
{"id": "156191", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156191", "title": "Tr\u00e9m\u00e9ven (C\u00f4tes-d'Armor)", "text": "Tr\u00e9m\u00e9ven (bretainieraz \"Tremeven-Gouelo\u00f9\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156192", "title": "Tr\u00e9morel", "text": "Tr\u00e9morel (bretainieraz \"Tremorae\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156193", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156193", "title": "Tr\u00e9muson", "text": "Tr\u00e9muson (bretainieraz \"Tremuzon\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156194", "title": "Tr\u00e9ogan", "text": "Tr\u00e9ogan (bretainieraz \"Treogan\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156195", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156195", "title": "Tressignaux", "text": "Tressignaux (bretainieraz \"Tresigne\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156196", "title": "Tr\u00e9v\u00e9", "text": "Tr\u00e9v\u00e9 (bretainieraz \"Treve\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156197", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156197", "title": "Sexu dimorfismo", "text": "Sexu dimorfismoa espezie bereko animalia edo landare emeak eta arrak ezaugarri morfologiko desberdinak izatean datzan fenomeno biologikoa da.\nMaila handi edo txiki batean, espezie guztietan gertatzen da. Intsektu, armiarma, anfibio, narrasti eta hegaztien artean emeak arrak baino handiagoak dira. Ugaztunen artean, aldiz, kontrakoa da.\nSexu bereko espezimenek ezaugarri morfologiko ezberdinak dituztenean polimorfismo sexual du izena."}
{"id": "156198", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156198", "title": "Dimorfismo sexual", "text": ""}
{"id": "156199", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156199", "title": "Tr\u00e9veneuc", "text": "Tr\u00e9veneuc (bretainieraz \"Treveneg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156200", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156200", "title": "Tr\u00e9v\u00e9rec", "text": "Tr\u00e9v\u00e9rec (bretainieraz \"Trevereg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156201", "title": "Tr\u00e9vou-Tr\u00e9guignec", "text": "Tr\u00e9vou-Tr\u00e9guignec (bretainieraz \"An Trevo\u00f9\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156202", "title": "Tr\u00e9vron", "text": "Tr\u00e9vron (bretainieraz \"Treveron\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156203", "title": "Tr\u00e9z\u00e9ny", "text": "Tr\u00e9z\u00e9ny (bretainieraz \"Trezeni\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156204", "title": "Trogu\u00e9ry", "text": "Trogu\u00e9ry (bretainieraz \"Trogeri\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156205", "title": "Uzel", "text": "Uzel (bretainieraz \"Uzel\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156206", "title": "La Vicomt\u00e9-sur-Rance", "text": "La Vicomt\u00e9-sur-Rance (bretainieraz \"Kerveskont\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156207", "title": "Le Vieux-Bourg", "text": "Le Vieux-Bourg (bretainieraz \"Bourc'h-Kintin\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156208", "title": "Le Vieux-March\u00e9", "text": "Le Vieux-March\u00e9 (bretainieraz \"Ar C'houerc'had\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156209", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156209", "title": "Vild\u00e9-Guingalan", "text": "Vild\u00e9-Guingalan (bretainieraz \"Gwilde-Gwengalon\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156210", "title": "Yvias", "text": "Yvias (bretainieraz \"Eviaz\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156211", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156211", "title": "Ehiza", "text": "Ehiza, Ipar Euskal Herrian ihizia, batzuetan zinegetika ere deitua, gizakiak animaliak atzeman eta gehienetan akabatu ere egitea helburu duen jarduera da. Ehizatu egiten den animaliari harrapakin, ehizaki edo ehiza ere deitzen zaio. Gizakien artean, lehen helburu nagusia elikadura lortzea bazen ere, egun entretenimendutzat hartzen da, normalean legeak antolatuta. Bereziki ugaztun eta hegaztiak ehizatzen dira. Harrapakinaren tamainaren arabera bi motako ehizak bereiz daitezke: ehiza larria, tamaina handiko ehizakirako,\neta ehiza xehea, tamaina txikiko ehizakirako. Jarduera honetan, ehiztariak armak erabiltzen dituzte eta, zenbait motatan, beste animaliak (falkoneria, ehiza-txakurrak, eta abar). Arrain bat jazarri eta harrapatu (elikatzeko ala ez) arrantza du izena, normalean ehizaren motatzat hartzen ez dena. Era berean, tranpa jartzea jarduera ezberdinentzat jotzen da eta baita argazkiak ateratzeko animaliak jazartzea ere. Animali askok ere ehizaren pareko jarduera burutzen dute, harraparitza izenekoa, gehienetan harrapakina jan eta beren burua elikatzeko helburuarekin."}
{"id": "156212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156212", "title": "Ehiztari", "text": "Ehiztaria, animaliak ofizioz, baina baita kirol-helburuengatik ere ehizatzen dituen pertsona da.\nIzaki bizidun gehienek ehizaren jarduera egiten dute, elikatzeko eta bizirauteko, oztopo handiak gainditzeko egoera txarrak eta elikadura eskatzen duen ingurune batean.\nJatorria.\nDuela 279.000 urte, Etiopiako Rift haranaren erdian zegoen laku handi batetik gertu, ehiztari batzuk, arreta handiz, punta txiki eta zorrotz batzuk egiten ari ziren, beira bolkanikozko bloke ilunetatik abiatuta. Hari zorrotzak sortzeko materialhauskorra zizelkatu ondoren, punta bakoitza egurrezko kirten batekin lotzen zuten xabalina bat lortzeko. Gaur egungo estandarrentzat aurrerapen tekniko apala izan daitekeen arren, asmakuntza iraultzailea zen. Hari esker, gure leinuko kideek arma bat zuten, zurezko lantza xume batekin baino eraginkorrago urrutitik ehizatzeko aukera ematen ziena. Baina ez ziren abere mota gehiagotara bakarrik iristen, ehizatik kalte-ordain gehiago ateratzeko aukera ere bazuten, euren eta harrapakin handi eta arriskutsuen artean segurtasun distantzia bat jarriz, aintzira inguruan zelatan zeuden hipopotamoak barne.\nBere testuinguruan ipintzen badugu, harrizko punta duen lantza hori bere garaiko gizateriaren lorpenik handiena dela esan daiteke.\nGaur egun, ehiztaria izateak \u00f1abardura asko ditu, eta ez dio soilik jarduera profesional bati erreferentzia egiten. Herrialde gehienetan, habitatak kudeatzeko, hobetzeko eta kontserbatzeko jarduerarantz eboluzionatu du, eta diru-iturri garrantzitsua izan da oro har baliabide ekonomiko gutxiko eremuetan. Munduko herrialde batzuetan, oraindik ere, ehiztari profesionalaren figura existitzen da, Islandian kasu, non, Estatuak ehiztariak dituen nominan, azeri artikoen populazioa egonkor mantentzeaz arduratzen direnak.\nMotak.\nGaur egun, lau ehiztari mota nagusi daude.\nProfesionala.\nBere lanbidea animaliak ehizatzea da, batez ere populazioa kontrolatzeko eta animaliarengandik zuzenean lortutako haragia, azala edo beste produktu batzuk kontsumitzeko eta/edo saltzeko.\nKirol ehiztaria.\nAnimaliak hiltzen edo argazkiak ateratzen entretenitzeko modua.\nEhiztari soldadua.\nSoldadu militar bat, tropa arin gisa zerbitzatzen duena, dela beren errejimentuei lotutako konpainiek, dela bananduek, beren kabuz gorputzak osatuz.\nEzkutuko ehiztaria.\nLegez kanpo ehizatzen duena. Batzuetan bizirauteko bide bat da."}
{"id": "156213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156213", "title": "Yvignac-la-Tour", "text": "Yvignac-la-Tour (bretainieraz \"Ivinieg\") C\u00f4tes-d'Armor departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156215", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156215", "title": "Ab\u00e8re", "text": "Ab\u00e8re (izen ofiziala eta frantsesezkoa; gaskoiz \"Avera\"), Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerri bat da, Okzitaniako Bearno eskualdekoa."}
{"id": "156216", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156216", "title": "Abidos (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Abidos (izen ofiziala eta frantsesezkoa; gaskoiz \"Avid\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerri bat da, Okzitaniako Bearno eskualdekoa."}
{"id": "156217", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156217", "title": "Acign\u00e9", "text": "Acign\u00e9 (bretainieraz \"Egineg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156218", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156218", "title": "Agnos", "text": "Agnos Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156219", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156219", "title": "Abos", "text": "Abos (izen ofiziala eta frantsesezkoa; gaskoiz \"Ab\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerri bat da, Okzitaniako Bearno eskualdekoa."}
{"id": "156220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156220", "title": "Andoins", "text": "Andoins (izen ofiziala eta frantsesezkoa: gaskoiz \"Andonsh\") administratiboki Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerri bat da, kulturaren aldetik Okzitaniako Bearno eskualdekoa."}
{"id": "156221", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156221", "title": "Andrein", "text": "Andrein Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156222", "title": "Anga\u00efs", "text": "Anga\u00efs Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156223", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156223", "title": "Anos", "text": "Anos Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156224", "title": "Anoye", "text": "Anoye Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156225", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156225", "title": "Araujuzon", "text": "Araujuzon Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156226", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156226", "title": "Araux", "text": "Araux Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156227", "title": "Arbus (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Arbus Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156228", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156228", "title": "Aressy", "text": "Aressy Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156229", "title": "Arnos", "text": "Arnos Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156231", "title": "Asasp-Arros", "text": "Asasp-Arros Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156232", "title": "Arricau-Bordes", "text": "Arricau-Bordes Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156233", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156233", "title": "Arrien", "text": "Arrien Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156234", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156234", "title": "Arros-de-Nay", "text": "Arros-de-Nay Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156235", "title": "Arros\u00e8s", "text": "Arros\u00e8s Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156236", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156236", "title": "Arthez-d'Asson", "text": "Arthez-d'Asson Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156237", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156237", "title": "Carolan's Welcome", "text": "Carolan's Welcome (\"Carolanen Ongietorria\") Turlough Carolan irlandar konposatzaileak konposatutako doinu herrikoi bat da. Beste hainbat izenez ere ezaguna da, esate baterako, \"Carden's Welcome\" (\"Cardenen Ongietorria\"), \"O'Carolan's Welcome\" (\"O'Carolanen Ongietorria\") edota \"Carolan's Air\" (\"Carolanen Airea\")."}
{"id": "156239", "revid": "959", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156239", "title": "Zaporijiako oblasta", "text": ""}
{"id": "156241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156241", "title": "Almazango gorringoak", "text": "Almazango Gorringoak postre goxo tipikoa da, Almaz\u00e1ngo herrian egiten dena, Soriako probintzian. Arrautz gorringoa eta azukrea dira osagai nagusiak.\nEspainia osoan zehar dira ezagunak."}
{"id": "156243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156243", "title": "Argagnon", "text": "Argagnon (okzitanieraz \"Arganhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156244", "title": "Arget", "text": "Arget Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156245", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156245", "title": "Argelos (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Argelos Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156246", "title": "Artigueloutan", "text": "Artigueloutan Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156247", "title": "Artiguelouve", "text": "Artiguelouve Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156248", "title": "Artix (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Artix Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da.\nHiri senidetuak.\nArtix ondorengo hiriarekin senidetuta dago:"}
{"id": "156249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156249", "title": "Assat", "text": "Assat Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156250", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156250", "title": "Asson", "text": "Asson Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156251", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156251", "title": "Aste-B\u00e9on", "text": "Aste-B\u00e9on Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156252", "title": "Astis", "text": "Astis Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156254", "title": "Athos-Aspis", "text": "Athos-Aspis Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da. Herri hau Alexandre Dumas idazlearen Athos musketariaren jaioterria da."}
{"id": "156255", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156255", "title": "Aubertin", "text": "Aubertin Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156256", "title": "Aubin (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Aubin Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156257", "title": "Aubous", "text": "Aubous Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156258", "title": "Audaux", "text": "Audaux Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156259", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156259", "title": "Auga", "text": "Auga Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156260", "title": "Aurions-Idernes", "text": "Aurions-Idernes Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156261", "title": "Aussevielle", "text": "Aussevielle Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156262", "title": "Auriac (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Auriac Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156263", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156263", "title": "Gozogintza", "text": "Gozogintza jaki gozoak prestatzen diren jarduera da, bereziki azkenburu edo postre moduan. Pastel, gozoki, izozki eta bestelako jakiak egiten dira gozogintzan, gehienetan irina, azukrea, eztia, arrautza, esnea, gurina edo bestelako gai koipetsu bat, arrautza eta, sarri, txokolatea eta fruitu lehorrak erabiliz. Gozogintza lanbidetzat duten pertsonei gozogile deritze.\nErreferentziak.\nCarrero Casarrubios Armendariz Sanz,\u00a0Pilar Jos\u00e9 Luis. (2017).\u00a0\"Elaboraziones de pasteler\u00eda y reposter\u00eda en cocina.\" Paraninfo\u00a0ISBN .\nKanpo estekak.\nhttps://www.gastronomiavasca.net/eu/gastro"}
{"id": "156264", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156264", "title": "Almazango Gorringoak", "text": ""}
{"id": "156265", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156265", "title": "George W. Snedecor", "text": "George Waddel Snedecor (Memphis, Tennessee, 1881eko urriaren 20a - Amherst, Massachusetts, 1974ko otsailaren 15a) estatubatuar estatistikari bat izan zen, nabarmena bariantza analisian eta saiakuntza diseinuan egin zituen ekarpenengatik. Bere lanik ezagunena \"Statistical Methods Applied to Experiemtns in Agriculture and Biology\" izan zen, estatistikari eta ikertzaileen artean oso ezaguna dena. Iowako unibertsitatean urte askotan lan egin zuen irakasle moduan eta bertako estatistika-ikerketa zentro bateko zuzendari moduan, harik eta 1958 urtean erretiroa hartu zuenera arte. Gertrude Cox estatistikaria izan zuen ikasle."}
{"id": "156266", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156266", "title": "Richard von Mises", "text": "Richard Edler von Mises (Lemberg, 1883ko apirilaren 19a \u2013 Boston, 1953ko uztailaren 14a Boston) austrohungariar jatorriko matematikaria izan zen. Orobat, ospetsua da probabilitate teoriaren arloan egin zituen ekarpenengatik, batez ere probabilitatea maiztasun gisa planteatuz. Bere lanik ezagunena alemanez argitaratu zuen \"Probabilitatea, Estatistika eta Egia\" idazlana izan zen, matematikaz eta estatistikaz deus ere ez dakitenek ere irakur dezaketena. Filosofian ere ekarpenak egin zituen, positibismoaren inguruan."}
{"id": "156267", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156267", "title": "Inozente santuen eguna", "text": ""}
{"id": "156268", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156268", "title": "Inozente eguna", "text": ""}
{"id": "156269", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156269", "title": "Nuarbeko urtegia", "text": ""}
{"id": "156270", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156270", "title": "Krepuskulu", "text": "Krepuskulua egunsentiko edo ilunabarreko argitasun motela da, horizontetik hurbil ezkutatuta dagoen eguzkiaren argi-izpiek atmosferako goi-geruzak ukitzean sortua. Bi motakoak izan daiteke orduaren arabera:\nMugak.\nKrepuskulua mugatzeko eguzkiaren altxatze-angelua formula_1 erabiltzen dute, hau da, zeruertz eta eguzkiaren erdigune geometrikoak sortzen duten angelua"}
{"id": "156271", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156271", "title": "Ilunsenti", "text": ""}
{"id": "156272", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156272", "title": "Arrastiri (argipena)", "text": "Arrastiri hitza Ipar Euskal Herrian erabiltzen da bereziki, bi esanahi hauekin:"}
{"id": "156273", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156273", "title": "Wehrmacht", "text": "Wehrmacht (alemanez, \"Defentsa indarra\") Errejimen Naziak aurretik Weimar Errepublikako Reichswehr erakunde militarra desegin ondoren sortutako Alemania Naziaren indar armatuen batasuna izan zen; 1935-1945 urte bitartean jardun zuen. Hasiera batean, hiru sailetan banaturik zegoen: Heer (\"Lurreko Gudarostea\"), Kriegsmarine (\"Itsas Gudarostea\") eta Luftwaffe (\"Aire Indarra\").\n1940an, Waffen-SS (\"Eliteko Borroka Taldeak\") eta 1944an Volkssturm (hitzez hitz, \"Herriaren ekaitza\", hots, \"Milizia Nazionala\") erakundeak ere gehitu zitzaizkion."}
{"id": "156275", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156275", "title": "Egunsenti", "text": "Egunsentia, goizaldea, arginabarra, goiztiria, argi-urratzea edo argi-azkorria eguna argitzen hasten den unea da, edo zehatzago esanda, goizeko krepuskuluaren hasiera adierazten duen eguzki-irteera aurreko denbora. Ezin da egunsentia eta eguzki-irteera nahasi, azkenea zeruertzean eguzkiaren adarra agertzen den momentua delako.\nEgunsentiaren luzera latitudearen arabera aldatzen da, eskualde ekutorialetan minutu gutxikoa eta eskualde polarretan ordukoa izanik. Gauean fenomeno bera gertatzen da eguzki-sarreran, baina orduan ilunabarra du izena."}
{"id": "156276", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156276", "title": "Goizalde", "text": ""}
{"id": "156277", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156277", "title": "Arginabar", "text": ""}
{"id": "156278", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156278", "title": "Goiztiri", "text": ""}
{"id": "156279", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156279", "title": "Argi-urratze", "text": ""}
{"id": "156280", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156280", "title": "Argi-azkorri", "text": ""}
{"id": "156282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156282", "title": "Mull of Kintyre", "text": "Mull of Kintyre izenez deitzen dena Eskoziako hego-mendebaldean dagoen Kintyre penintsulako muturrik hegoaldekoena da. Bere izenaren jatorria goideliko hizkuntzako \"Maol Ceannt\u00ecre\" izenean datza. Gune honetan 1788an eraikitako itsasargi bat kokatzen da, eta leku honek nonbait ospea baldin badu, 1977an Paul McCartney musikariak konposatutako izen berdineko abestiari zor dio.\nEgun argitan leku honetatik Ailsa Craig uhartea nahiz Irlandako iparraldeko kostaldea eta bertako Fair Head lurmuturra ikus daitezke. Uste denez, lehenbiziko europarrek kokagune honetatik igaro omen ziren Irlanda populatzera. Era beran, Irlandako eskotoak itsasarte hau iragan eta Ipar Irlanda eta Eskozian D\u00e1l Riata erresuma sortu zuten."}
{"id": "156283", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156283", "title": "Eguzki-irteera", "text": "Eguzki-irteera ekialdean, zeruertzaren gainean eguzkiaren goiko adarra agertzen den unea da. Ezin dugu eguzki-irteera eta egunsentia nahasi, azkena eguna argitzen hasten den unea delako, krepuskulua bukatzen duena hain zuzen ere. Atmosferaren errefrakzioaren ondorioz, eguzkia horizontearen azpian denean ikus daiteke eta, beraz, bai eguzki-irteera eta bai sarrera ilusio optikoak besterik ez dira.\nEguzkiaren irteera latitude eta urteko egunaren arabera aldatzen da eta egun jakin batzuetan ekinokzio eta solstizioak sortzen ditu."}
{"id": "156284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156284", "title": "Kintyre", "text": "Kintyre () Eskoziako hego-mendebaldean kokatzen den penintsula bat da, hain zuzen ere, Argyll eta Bute konderrian. 48 km-ko luzera du, bere hegoaldeko muturrean dagoen Mull of Kintyre kokalekutik hasi (leku honi 1977an Paul McCartney musikariak abesti ezagun bat eskeini zion) eta bere iparraldean dagoen East Loch Tarbert kokalekuan amaitzen da. Penintsula hau iparraldetik inguratzen duen eskualdeak Knapdale izena du.\nGeografikoki, Kintyre penintsula luzea eta estua da, zeharka inon ez du kostaldetik kostaldera 18 kilometrotako muga igarotzen. Penintsula honetako erdigunea nagusiki eremu menditsu eta desbabestuz osatuta dago, aldiz kostaldea eta barnealdea lur emankorraz osatuta daude. Honela bada, sarritan Kintyre gizakien kokalekuen lekuko izan da, Irlandako Ulster eskualdetik Eskoziako mendebaldera etorritako lehenbiziko eskotoetatik hasi eta 1000. urtean eremu hau konkistatu zuten norvegiar bikingoetaraino.\nEremu honetako udalerririk handiena Campbeltown da (Mull-etik errepidez 9 kilometrotara), honek XVIII. mendearen erdialdetik \"Errege Burgo\" titulua daramalarik. Usadioz eremu honetako ekonomia arrantza eta nekazaritzan oinarritzen da, nahiz eta Campbeltown udalerriak bere maltazko whiskyarengatik ere izen ona irabazi duen, honen barnean bereziki sarritan saritutako \"Springbank\" mota dagoelarik.\nAipatzekoa da era berean XVI mendeko Saddell gaztelua, gaur egun bertan behera utzia egon arren egoera txukunean mantentzen dena. Beste gaztelu batzuk Skipness eta Tarbert dira, biak ere dagoeneko egoera eskasean."}
{"id": "156286", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156286", "title": "Eguzki-sarrera", "text": "Eguzki-sarrera ekialdean, zeruertzaren behean eguzkiaren beheko adarra desagertzen den unea da. Ezin dugu eguzki-sarrera eta ilunabarra nahasi, azkena eguzkia sartu eta berehalako argi-ahultzea delako. Eguzki-sarrera eta ilunabarren arteko denbora krepuskulua du izena. Atmosferaren errefrakzioaren ondorioz, eguzkia horizontearen azpian denean ikus daiteke eta, beraz, bai eguzki-irteera eta bai sarrera ilusio optikoak besterik ez dira.\nEguzkiaren sarrera latitude eta urteko egunaren arabera aldatzen da."}
{"id": "156287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156287", "title": "Gauerdi", "text": "Gauerdia gauaren erdiko unea da, gaueko hamabiak hain zuzen ere. Sistema gehienetan, egun bat eta hurrengoaren arteko iragaite unea adierazten du.\nBere kontrakoa eguerdia da, egunaren erdiko unea delako. Mendebaldeko kultura askotan magia eta espiritu-munduekin lotura estua eduki du eta badauka."}
{"id": "156288", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156288", "title": "Ailsa Craig", "text": "Ailsa Craig (Eskoziako gaeleraz \"Creag Ealasaid\", euskaraz \"Elisabeten Harkaitza\" esan nahi du) Eskoziako mendebaldeko kostaldean dagoen Firth of Clyde fiordoan kokatzen den uharte bat da. Obalo itxura du, 3,2\u00a0km-ko zirkunferentzia eta 338 metroko garaiera du. Uharteak ez du populaziorik."}
{"id": "156289", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156289", "title": "M\u00fcnchhausengo Baroia", "text": "Karl Friedrich Hieronymus von M\u00fcnchhausen (1720ko maiatzaren 11a, Bodenwerder, Saxonia Beherea - 1797ko otsailaren 22a), M\u00fcnchhausengo Baroia, alemaniar jauntxo eta militarra izan zen. Bere abentura eta balentrien kontakizunak Rudolf Erich Raspe idazleak \"M\u00fcnchhausengo Baroiaren Abenturak\" bilduman bildu eta 1785an London hirian argitaratu zitzan oinarri izan ziren. Fantasiazko kontakizunak dira, sobera puztuak, batipat irakurle gazteei zuzenduak.\nAbenturak.\nBere gaztaroan, M\u00fcnchhausengo Baroia Brunswick-L\u00fcneburgoko Dukea zen Anthony Ulrich II.aren zerbitzupeko morroi izan zen, gerora ordea, errusiar gudarostea sartu zen. 1750. urtera arte bertan zerbitzatu eta turkiarren aurkako kanpainetan parte hartu zuen. Jaioterrira itzultzean, bere abenturei buruzko kontakizunak aipatzen hasi zen.\nKontakizun hauen arabera, betiere beste batzuen ahotik aipatuak, M\u00fcnchhausengo Baroiaren balentrien artean kanoi bala baten gainean bidaiatzea, Ilargira joatea, edota bere ile kalpar batetik tiratuz aintzira batetik ateratzea daude (beste bertsio batzuen arabera, bere oinetakoen lokarriak erabiliz).\nEuskaratutako bertsioak aspaldi daude, besteak beste Etor argitaletxeak komiki eran eginda eta 1975an argitaratuta."}
{"id": "156294", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156294", "title": "Sistan arroa", "text": "Sistan arroa Afganistango hego-mendebaldean eta Irango hego-ekialdean, ipar latitudeko 29\u00b0 eta 39\u00b0 artean, hedatzen den arro endorreikoa da. Munduko eskualde idorrenetako bat da eta lehorte luzeak izaten dira. Bertan isurtzen dira Afganistango mendietatik datozen Helmand, Khach eta Farah ibaiak, ur gezako hiru \"hamun\" (aintzira) sortuz: Hamun-e Helmand, Hamun-e Puzak eta Hamun-e Sabari. Uholde garaian hiru aintzirak elkartzen dira eta soberakina hegoalderantz doa, Goud-e Zareh ur gaziko aintziraraino. Hau oso bakan gertatzen da, bost edo hamar urtetik.\nHezegune hauek Ramsarreko hitzarmenaren barnean dira eta UNESCOk Biosfera erreserba izendatu ditu.\nEskualdeko aintziren artean Khwaja (608 m) basaltozko muinoa nabarmentzen da. Leku hau zoroastrismoaren gune garrantzitsua izan zen."}
{"id": "156296", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156296", "title": "Eteneta I (multzo megalitikoa)", "text": "Eteneta I Adarra mendiko Agerreko Zabala izeneko lepoan dagoen bi harrespilen multzoa da, horietako bat ortostato edo zutarri altu batekin batera. Adarra mendiko gailurraren eta Onddo mendiaren artean daude harrespilak, elkarrengandik 250 metroko distantzian eta itsas mailatik 702 metroko garaieran.\nHarrespileko zutarri nagusiak 2,5 metroko garaiera du. K. Mariezkurrenak topatu zuen, une hartan eroria eta belarrez estalia zegoen eta soilik bere gainaldeko muturra ikus zitekeen, harrespiletik bi metro ingurura. Topatu bezain azkar berriz ere zutik jarri zuten, bere lehenbiziko kokalekua garbi ikusten baitzen. Monolitoak 3 metroko garaiera du.\nDekoratuta egongo zela uste da, batzuek aurpegia izan daitekeena eta kapa bat ikusi baitute.\nInguruan Eteneta II harrespila ere badago. Bata zein bestea Onddi-Mandoegi Estazio Megalitikoan daude."}
{"id": "156297", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156297", "title": "Nekazaritza biodinamikoa", "text": ""}
{"id": "156298", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156298", "title": "Paxtunera", "text": "Paxtunera (\u067e\u069a\u062a\u0648, \"pashtoera\" edo \"pashto\" ere deitua) Afganistanen, Pakistango mendebaldean eta Irango ipar-ekialdean mintzatzen den hizkuntza indoeuroparra da. Afganistango hizkuntza ofiziala da, dariarekin batera, 2004ko konstituzioaren arabera. 42 milioi lagunek dute ama-hizkuntza.\nBanaketa geografikoa.\nAfghanistan.\nAfghanistaneko hizkuntza nazionala da, nagusiki ekialde eta hegoaldean hitzegina, iparraldeko eta mendebaldeko gune baztuez gain. Hizkuntza hitz egiten dutenen zenbaki zehatza ez dago argi, baina estimazioen arabera paxtuera afganoen %45-60aren ama-hizkuntza da.\nPakistan.\nPakistanen, paxtunera populazioaren %15ak hitz egiten du, gehienbat Khyber Pakhtunkhwa iparmendebaldeko probintziako eta Balutxistan probintziako iparraldean.\nBeste komunitateak.\nAfghanistan eta Pakistanez gain, beste paxtunera hizlarien komunitateak daude. Indiako. Hauez gain, Tajikistan. Baita hegoekialdeko Iranen. "}
{"id": "156299", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156299", "title": "Pashtoera", "text": ""}
{"id": "156302", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156302", "title": "Bayas", "text": ""}
{"id": "156303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156303", "title": "Auterrive", "text": "Auterrive Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156304", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156304", "title": "Ipar kanala", "text": "Ipar kanala (ingelesez formalki , eta alternatiboki \"Straits of Moyle\" edota \"Sea of Moyle\", eta irlanderaz eta ) Ipar Irlanda ekialdean eta Eskoziako hego-mendebaldean kokatuta dagoen itsasarte bat da. Itsasarte honek Irlandako itsasoa eta Ozeano Atlantikoa lotzen ditu. Zehatzago izatekotan, Eskoziako Mull of Kintyre eta Ipar Irlandako Fair Head lurmuturra eta Rathlin uhartearen arteko itsas eremua da.\nBere zatirik sakonena Beauforteko Dikea (\"Beaufort's Dyke\") izenez ezagutzen da. Itsasartea hainbat ferry zerbitzuek zeharkatzen dute. 1953an \"Princess Victoria\" itsasontziaren hondamendi larriaren lekuko izan zen.\nHamarkada ugaritan zehar Ipar Irlandako buruzagi unionistek Ipar kanalaren azpitik trenbide bat gauzatu zedin Erresuma Batuko gobernua presionatzen jardun dute, Ipar Irlanda Erresuma Batuan hobekiago batera bildutzeko asmoz. 2007an Mugak Zeharkatzeko Ikerketa Zentroak (\"Centre for Cross-Border Studies\") 34 kilometro luzera zuen trenbide lotura bat proposatu zuen, bai zubiz nahiz itsaso azpiko tunelez, guzti honen kostua 3.500 milioi libera inguruan egongo zelarik."}
{"id": "156305", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156305", "title": "Autevielle-Saint-Martin-Bideren", "text": "Autevielle-Saint-Martin-Bideren (bearneraz \"Autivi\u00e8la-Sent Martin-Vid\u00e8ren\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156306", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156306", "title": "Aydie", "text": "Aydie Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156308", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156308", "title": "Aydius", "text": "Aidioz Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156309", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156309", "title": "Viven", "text": "Viven Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156310", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156310", "title": "Idron", "text": "Idron Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da.\nHiri senidetuak.\nIdron ondorengo hiriarekin senidetuta dago:"}
{"id": "156311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156311", "title": "Igon", "text": "Igon Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156312", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156312", "title": "Izeste", "text": "Izeste Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156313", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156313", "title": "Jasses", "text": "Jasses Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156314", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156314", "title": "Fichous-Riumayou", "text": "Fichous-Riumayou Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156315", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156315", "title": "L'H\u00f4pital-d'Orion", "text": "L'H\u00f4pital-d'Orion Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156316", "title": "Higu\u00e8res-Souye", "text": "Higu\u00e8res-Souye Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156317", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156317", "title": "Herr\u00e8re", "text": "Herr\u00e8re Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156318", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156318", "title": "Haut-de-Bosdarros", "text": "Haut-de-Bosdarros Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156319", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156319", "title": "Hagetaubin", "text": "Hagetaubin Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156320", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156320", "title": "Hours", "text": "Hours Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156321", "title": "Rathlin uhartea", "text": "Rathlin uhartea (ingelesez \"Rathlin Island\", irlanderaz \"Reachlainn\") Irlandako ipar-ekialdean kokatzen den uharte bat da. Hain zuzen ere, Ipar Irlandako Antrim konderriaren iparraldeko kostaldetik 10 kilometrotara eta Eskoziako Mull of Kintyre lurmuturretik 25 kilometrotara kokatzen da. Iparraldeko Kanalan leku estrategikoan dago.\nUharte honetara iristeko modurik egokiena, Antrimeko kostaldean dagoen Ballycastle udalerriko portutik ateratzen diren itsasontzi batean joatea da.\nEzaugarriak.\nL hizkiaren itxura du. Luzez 6,4 kilometro eta zabaleraz 4 kilometro ditu."}
{"id": "156322", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156322", "title": "Barbaira", "text": "Barbaira (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156323", "title": "Paueko barrutia", "text": "Paueko barrutia (frantsesez \"Arrondissement of Pau\") Frantziako barrutia da, Akitania Berria eskualdeko Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoena. 13 kantonamendu eta 269 udalerri edo \"communne\" ditu. Prefektura Paue hirian dago.\nOsaketa.\nKantonamenduak.\nPaueko barrutiko kantonamenduak:\nUdalerriak.\nPaueko barrutiko udalerri eta beraien INSEE kodeak:"}
{"id": "156324", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156324", "title": "Belcaire", "text": "Belcaire (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156325", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156325", "title": "Belcastel-et-Buc", "text": "Belcastel-et-Buc (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156327", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156327", "title": "B\u00e8lflor", "text": "B\u00e8lflor (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156328", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156328", "title": "Angelu Hegoalde", "text": ""}
{"id": "156329", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156329", "title": "Angelu Iparralde", "text": ""}
{"id": "156330", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156330", "title": "Atharratze-Sorhol\u00fczeko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156331", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156331", "title": "Baigorriko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156332", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156332", "title": "Baiona Ekialdea", "text": ""}
{"id": "156333", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156333", "title": "Baiona Iparraldea", "text": ""}
{"id": "156334", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156334", "title": "Baiona Mendebaldea", "text": ""}
{"id": "156335", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156335", "title": "Bastidako Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156336", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156336", "title": "Biarritz Ekialdea", "text": ""}
{"id": "156337", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156337", "title": "Biarritz Mendebaldea", "text": ""}
{"id": "156338", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156338", "title": "Bidaxuneko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156339", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156339", "title": "Donapaleuko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156340", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156340", "title": "Donibane Garaziko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156341", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156341", "title": "Donibane Lohizuneko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156342", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156342", "title": "Ezpeletako Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156343", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156343", "title": "Hazparneko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156344", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156344", "title": "Hendaiako Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156345", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156345", "title": "Hiriburuko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156346", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156346", "title": "Iholdiko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156347", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156347", "title": "Maule-Lextarreko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156348", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156348", "title": "Uztaritzeko Kantonamendua", "text": ""}
{"id": "156349", "revid": "13403", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156349", "title": "Ballycastle (Antrim)", "text": ""}
{"id": "156350", "revid": "2662", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156350", "title": "Arag\u00f3n Televisi\u00f3n", "text": ""}
{"id": "156351", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156351", "title": "Pau Casals", "text": "Pau Casals i Defill\u00f3 (1876ko abenduaren 29a, El Vendrell - 1973ko urriaren 22a, San Juan de Puerto Rico) kataluniar biolontxelojole, pedagogo, musika zuzendari eta konposatzaile bat izan zen. XX. mendeko kataluniar musikari nabarienen artean dago, txeloarekin burututako lan eta ibilbidearen ondorioz, garai guztietako txelo-jotzaile garrantzitsuenen artean dago.\nZiurrenik, berak jo eta grabatutako konposizio oroituena Johann Sebastian Bachen \"Biolontxelo Solorako Suitak\" ahaztezina da.\nBestalde, politika mailan asko parte hartu zuen. Bakea, Demokrazia eta Giza Eskubideen aldeko ekintzailea izan zen. Frankismoaren aurkari sendoa izan zen, Nazio Batuen Erakundeko Bakearen Zilarrezko Domina eman zioten eta Bakearen Nobel Sarirako ere izendatua izan zen. Nazio Batuen Erakundeko sorreran aurre hitzaldia eman zuen; bestalde, erakunde horretako ereserkia ere konposatu zuen.\nHaren gorpua El Vendrell jaioterriako hilerrian datza. Bertan, Pau Casals Museoa eta Paus Casals Elkargoaren egoitzak ere daude."}
{"id": "156354", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156354", "title": "Mineralogia optiko", "text": "Mineralogia optikoan mineralen ikerketa egiten da, baina mineralogiako beste adar batzuetan ez bezala, eskala txikian. Hau da, mikroskopio berezien bidez mineralen propietate fisiko eta optikoak aztertzen dira azken hauek identifikatu eta sailkatzeko. Sarritan, petrologoen kasuan bezala, mineralogia optikoan lan egiten duten adituek balio ekonomikoa duten mineralak bilatzea dute helburu.\nErabiltzen den materiala.\nMikroskopio petrografikoa.\nMineralogia optikoan \"mikroskopio petrografiko\" deitzen diren gailu bereziak erabiltzen dira. Hain zuzen ere, mikroskopio hauek argia polarizatzeko galbaheak (filtroak) dauzkate, eta honi esker, mineralen propietateak aztertu daitezke.\nHiru dira filtro nagusiak:\nXafla meheak.\nXafla meheak, arroka zatiak abrasioz finduz lortzen dira. Lodiera egokiena 0,03 mmkoa da, eta tresna bereziak daude xafla hauek sortzeko, nahiz eta eskuz ere egin daitekeen.\nAztertzen diren propietateak.\nArgia polarizatua egoteak mineralen hainbat ezaugarri behatzeko aukera ematen digu. Argi Polarizatu Planarra (PPL)-rekin (soilik filtro urdinetik pasa den argiarekin) propietate batzuk ikus ditzazkegu, eta Argi Polarizatu Gurutzatua (XPL)-rekin, aldiz, beste batzuk.\nPPL-n aztertzen diren ezaugarriak.\nKontutan eduki behar da pleokroismoa zehazteko, pikorraren \"norabide preferentea\" ipar-hegoalderantz kokatu behar dela. Norabide preferentea zein den jakiteko, exfoliazioa, alde paraleloak, ardatz luzeena edo maklak erabiltzen dira.\nXPL-n aztertzen diren ezaugarriak.\n1.- \"Uhin itzaltzea\": Mineral bat irregularki itzaltzen denean, astintzen den maindire baten efektua sortuz. Pikorra irregularra dela adierazten du.\n2.- \"Eper-begi itzaltzea\": Itzaltze berezia; erabat beltz agertu beharrean zeru izartu baten itxura hartzen du pikorrak.\n3.- \"Zonazioa\": Pikorra modu simetrikoan itzali ezkero, gutxinaka-gutxinaka. Enfokatzen eta desenfokatzen dabilen argazki-kamara baten efektua sortzen du, edo goiti-behiti doan pertsiana batena bestela. Itzaltze mota honek pikorraren barneko aldaketa kimiko bat salatzen du.\n1.- \"Sinplea\": Pikorra bitan banatzen du; feldespato potasikoaren kasuan, adibidez, alde bat itzalia eta bestea zuria agertzen da.\n2.- \"Sare makla\": Eskoziar kilten ohialaren antza du, edo arrantzako sare batena. Perpendikularki ebakitzen diren lerroak; feldespato potasikoan ikus ditzazkegu hauek ere.\n3.- \"Prismatikoa\": sare maklaren antzekoa, baina perpendikularki ebakitzen diren lerroen ordez elkarri paraleloak diren lerro errenkada bakarra dugu, kartzeletako leihoen barrak bezala."}
{"id": "156355", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156355", "title": "Ameriketarako Bolivartar Alternatiba", "text": ""}
{"id": "156357", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156357", "title": "Marine Le Pen", "text": "Marine Le Pen (Neuilly-sur-Seine, 1968ko abuztuaren 5a - ) frantses politikari bat da, Front National eskuin muturreko alderdiaren burua. Jean-Marie Le Pen alderdiko presidentearen alaba, abokatua lanbidez, gaztetatik izan da Fronte Nazional alderdiko kidea. 2000ko hamarkadan hasi zen alderdiaren baitan postu nabarmenak hartzen. 2004 urtean Europako Parlamentuko diputatu aukeratua izan zen. Frantzian beste kargu politiko batzuetarako aukeratua ere izan da.\nAdierazi izan da bere karrera politikoaren hasieran bere aita baino diskurtso samurragoa zuela, immigrazioaren inguruan, adibidez, baina oihartzun zabala izan duten polemika mediatiko zenbaitetan ere parte hartu du, hala nola, Frantziako kaleetan musulmanek egiten dituzten otoitz kolektiboen aurka, 'okupaziotzat' jo izan dituenak. 2017ko maiatzean, Emmanuel Macronekin lehiatu zen Frantziako presidentetzarako hauteskundean, baita hura galdu ere hautagai aurkariaren aurrean.\n2021ean, Fronte Nazionalaren buruzagitza utzi zuen 2022ko hauteskunde presidentzialetarako hautagai izateko. Hauteskundeen lehen itzulian bigarren postua lortu zuen eta bigarren itzulian Emmanuel Macronen aurka lehiatu zen berriro. 2017an bezala, Emmanuel Macronek irabazi zuen, baina Le Penek botoen % 41,5 lortu zituen, aurreko hauteskundeetan baino 7 puntu gehiago.\nFront National alderdiaren presidentea (2011-).\n2011ko urtarrilaren 16ean, alderdiko militanteen bozketa baten ostean, Front Nationaleko presidente aukeratua zuten % 67,5eko bozekin, Bruno Gollnisch hautagaia gaindituz, eta bere aitaren, alderdiaren sortzailearen, errelebua hartuz. 2011ko martxoan, Le Parisien egunkariak egindako inkesta batean lehenengo postua esleitu zioten Frantziako presidentetzarako hauteskundeen lehenengo itzulian % 23ko bozekin, Nicolas Sarkozy eta Martine Aubryren aurretik; azken hauek % 21ko ehunekoa erdietsi zuten.\nAlderdia \"desdeabrutzeko\" ideia tinkoarekin, aukeratua izandako hilabetean Front Nationaleko Alexandre Gabriacen kanporatzea agindu zuen, Interneten agerturiko argazki batzuetan nazi agurraren keinua egiteagatik. Horri buruz, FNn mota horietako jokabideak onartezinak zirela esan zuen, ideologia nazkagarri baten parte zirelako.\n2011ko ekainean ezagutzera eman zen Val\u00e9ry Le Douguet-ek, frantziar mason garrantzitsu batek,idatzi zuela Front Nationalaren justizia programa osoa 2012ko Frantziar hauteskundeetarako.\nJarrera politikoak.\n2010eko Paris-Match aldizkariarentzako entrebista batean, ideologia politikoari buruzko bere ideiak azaldu zituen, baita Frantziako presidentea bihurtu ezkero hartuko lituzkeen neurriak ere, hauen artean heriotz-zigorra berrezartzeko referendum bat, mugen itxiera, euroaren abandonua edota protekzionismo ekonomikoa. Hortaz gain, \"puntuzko gizartea\" proposatu du, kotxeen eta gida baimenetan egiten den bezala. Abortuari buruz, France Inter frantziar aldizkarian esan zuen inoiz ez zela egon abortoaren legea debekatzearen alde.\nKanpo-politikan Frantzia OTAN-etik ateratzea eta Errusiarekin erlazioak hobetzea proposatzen du. Gainera FMI, Banko mundiala eta OMC entitate ekonomikoen existentzia bera zalantzan jartzen du.\nBizitza pribatua.\nMarine Le Pen Jean-Marie Le Pen-en hiru alabetan gazteena da. Bere aita Front National alderdi politikoaren presidentea izan zen 1972tik 2011ra; bere ama Pierrette Lalanne aitaren lehen emaztea izan zen. Saint-Cloudeko Florent Schmitt eskolan ikasle izan zen eta, ondoren, Sorbona unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen. Bere unibertsitate urteetan, Pariseko ikasle nazionalen zirkuluan (CNEP) parte hartu zuen, Front National alderdiaren inguruko ikasle-mugimendu bat, denboraldi batez ohorezko presidentea bilakatuz.\nHiru semeen ama, Frank Chauffroy-rekin ezkondu zen, Front Nationalaren alde lan egin zuen enpresa-zuzendaria eta, geroago, \u00c9ric Loriorekin ezkondu zen, FNren idazkari ohi eta Nord-Pas-de-Calaiseko kontseilari erregional bat, baina azken honetatik dibortziatua da egun. Egungo bikotekidea Louis Aliot da, FNko presidenteordea eta alderdiko idazkari orokorra 2005etik 2010era."}
{"id": "156358", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156358", "title": "Errusiar Federakundea", "text": ""}
{"id": "156359", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156359", "title": "Suitzar Konfederakundea", "text": ""}
{"id": "156360", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156360", "title": "Inuzente eguna", "text": ""}
{"id": "156361", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156361", "title": "Inuzente Eguna", "text": ""}
{"id": "156362", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156362", "title": "Apo lasterkari", "text": "Apo lasterkaria (\"Epidalea calamita\") ipar eta mendebaldeko Europako eskualde hareatsu eta txilardietan bizi den urlehortarra da. Helduek 60 \u2013 70\u00a0mm luzera dute eta, apo arruntak ez bezala, bizkarraren erdian marratxo hori bat dute. 15 urte ere bizi den apo hau intsektu, zizare eta narrasti txikiez elikatzen da.\nApo lasterkaria tamaina ertaineko anuroa dugu. Apo arrunta (\"Bufo bufo\") baino txikixeagoa izaki, eta honek bezalako soin trinkoa eta pikorrez jantzitako larru zimurra ageri ditu, bere ezaugarririk bistakoena bizkarrean zehar duen lerro bertikal argia duelarik. Bufonido guztietan gertatzen den legez, apo lasterkariaren kasuan ere epidermis osoa guruin pozoitsuz hornitua ageri da. 1996. urtetik dago EAEko Espezie Mehatxatuen Katalogoan zerrendatuta, 'Kaltebera' kategoriaren baitan.\nDeskribapena.\nApo lasterkariaren zapaburuak 0,35 cm-rekin jaiotzen dira eta 3 cm-ak lortzen dituzte garapenaren azken faseetan zehar. Beltz kolorekoak dira gainaldetik eta grisak azpialdetik, orban zurixkekin garapenaren bukaeran, hesteak ikusten zaizkiela eta. Espirakulu zuzena dute, atzerantz zuzendua eta ezkerreko aldean kokatzen dena. Begien arteko distantzia, sudur-hobien arteko distantziarekiko bikoitza da. Hortz-ezpainen bigarren ilarak erdian diastema zabala du. Isats biribildua dute.\nApo lasterkari helduek 5-6 cm-ko luzera izaten dute, emeak 9,5 cm-ra irits daitezkeen arren. Iberiar Penintsulako apo lasterkariak, hala ere, zertxobait handiagoak dira, erdi Europakoak baino (Do\u00f1anakoak izan ezik, askotan ez dituztenak 5 cm ere lortzen).\nItxura sendoa dute, buru triangeluarra luze baino zabalagoa, eta bertan begi handiak nabarmen kanporatuak ditu alde dortsalean. Gainerako bufonidoek bezala, apo lasterkariak ere begi-nini horizontala du, eta honen inguruan iris hori-berdexka, beltzez orbaindua ageri du. Animaliaren garondoan, eta lepo-gainerantz hedatuta, guruin parotideo ia paraleloak ikus daitezke, oso nabariak eta ez dibergenteak, apo arruntaren kasuan gertatzen den legez. Lerro bertebral hori-berdexka dute, espeziearen bereizgarria dena eta metamorfosia burutu berri duten zapaburuetan dagoeneko nabaria dena. Atzeko hankak motzak dira eta nahiko sendoak, lasterka egiteko moldaturik baititu. Kolorazio kriptikoa du, lepape eta sabelaldea zurixka edo zuri-horixka eta orbanik gabea edo arre ilunez arinki pintarratua izaten dituen arren, alde dortsala grisa edo berdexka ageri du, funtzio disruptibo argiko orbain arrez jantzita. Bizkarraldean orban berdeak ditu, ingurua oso definiturik ez dutenak.\nBanaketa.\nBanaketari dagokionez, apo lasterkaria espezie atlantiar eta mediterraniar mendebaldarra dugu eta erdialdeko eta mendebaldeko Europako zonalde hareatsuetan aurki daiteke, Portugaletik Herrialde Baltikoetara, baita Erresuma Batuan eta Eskandinavian ere.\nEuskal Herrian ez dago inola ere eskualde guztietan. Eskualde mediterraniarrari dagokionez, apo lasterkaria espezie arrunta dugu ia Araba osoan eta Nafarroako erdialde eta hegoaldean, bertan populazio sendoak ikus daitezkeelarik. Kostaldean zenbait populazio isolatu ikusi izan da Bidaso Beherean (Txingudiko parkean) eta Getxoko Azkorri hondartzan. Horrez gain, Badaiako ganaduarentzako zenbait urmaeletan, Bastidan (ibar-basoan eta Rinc\u00f3n de Gimileoko legar-hobian), Entziako ganaduarentzako urmaeletan, Otoko urmaeletan, Gorobel mendilerroko istiletan eta Donostia-Beterrin ikusi izan da.\nHabitata.\nArrautzak erruteko maiz putzu tenporalak erabiltzen ditu, eurite edo desizozteen ostean sortutakoak, hala nola, zohikaztegiak, larre hezeak, ganaduarentzako urmaelak... Kostaldeko paduretan ere aurki daiteke (esaterako Plaiaundiko parkean, eta nahiko ondo jasaten du ur gazia). Putzu hauek maiz egoten dira eguzkipean eta beraz, arrautzek tenperatura epelak ondo jasaten dituzte. Putzu tenporal hauetan arrautza zein zapaburuek harrapari gutxiago dituzte arren, lehortzeko arriskua izaten dute.\nGune irekietako espezie tipikoa da, lehor eta epelak, eta nahiago ditu lur hareatsuak. Apo lasterkaria lehortarra da eta soilik ur-mediora ugaltzeko bueltatzen da. Askotan harrien azpian aurki daiteke. Hala ere, Iberiar Penintsulan espezie nonahikoa da eta oso habitat desberdinetan aurki daiteke: kostaldeko dunak, baso argiak eta estepak... Itsas mailatik 2.540 metrora aurki daiteke (Sierra Nevadan).\nElikadura.\nApo lasterkariaren larbak esekiduran dauden materialez elikatzen dira, elikagaietan aberatsak diren ur oligotrofikoetan jaiotzen baitira. Material hauek bereziki algak izaten dira, eta apo lasterkariaren zapaburuek ahoan duten diastemarekin gainazaletako perifitona arraspatzen dute, edo hondoetan metatutako materialaz elikatu. Zapaburu hauek bizi direneko putzuak gehienetan ez direnez iraunkorrak, ingestio-tasa altuak dituzte eta ondorioz, metamorfosi azkarragoak.\nApo lasterkaria haragijalea da eta ornogabe txikiak jaten ditu: molusku, zizare, labezomorro, armiarma, inurri eta gainerako ornogabeak. Ehiztari trebea da, bere soin-adar laburrak direla eta jauzilari txarra dela aipatu dugun arren, animaliatxo hau ibiltari azkarra eta lauzikatzaile trebea dugu; horma zimurretan gora erraztasun harrigarriz mugitzen dena.\nUgalketa eta ontogenia.\nApo lasterkariaren araldian, gure eskualdeko gainerako igel eta apo gehientsuenetan gertatzen den legez, hautespen sexuala kantuaren bitartez bideratzen da.\nSasoia iristen denean arrak dira putzu eta urmaeletara hurbiltzen lehenak, eta iritsi orduko hantxe hasten dira, lepapeko aho-zorroa puztuz, kantu bizian. Inguruko ar guztiak bertan direla, emeak bertaratzen hasten dira. Baina hauek pixkanaka iristen zaizkie, eta orduan sekulako borrokak sortzen dira arren artean, bertaratutako emeen arrautzak nork ernalduko erabakitzeko.\nAkoplamendua anplexu lunbarrez burutzen da, eta bertan, arrak, bere besoez aurreko hanken atzealdetik eusten dio emeari, estu-estu, inola ere askatu gabe. Jarrera honetan direla, eta besoez estutuz, arrak arrautzak erruten laguntzen dio emeari, eta hauek kanporatu ahala espermioa jariatzen du, kanpo-ernalketa burutuz. Emeak 3.000 arrautza inguru erruten ditu, zenbait metrotako luzera izan dezaketen gelatinazko bi lokarri luzetan.\nGarapena oso azkarra izaten da, eta bospasei egunetan 20 mm inguruko luzerako apaburu txiki arre-ilunak jaiotzen dira bertatik. Apaburu hauen garapenak eta metamorfosiak beste 6-8 aste behar izaten ditu, eta epe horretan 10-15 mm-ko ehunka apotxo lehorreratzen dira. Hala ere, bakan batzuk baino ez dira izango lau urteren buruan heldutasun sexuala lortu, eta belaunaldi berriaren bila saiatzeko gai izanen direnak.\nBizimodua.\nApo lasterkaria ilunabarrekoa eta gautarra da baina sasoi euritsuetan eta araldian zehar egunez ere azaltzen du aktibitatea. Normalean, eguna berak induskatutako galeria txikietan pasatzen du, lur azpian, edo bestela harri, enbor, eta abarren azpian, edota hormetako pitzaduretan. Urte osoan zehar da aktiboa eta soilik tenperaturak muturrekoak direnean mantentzen da bere gordelekuetan. Hanka txiki eta sendoak ditu, lasterka egiteko eta eskalatzeko moldatuak.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\n\"Lucilia bufonivora\" euliaren larbak apo lasterkariaren endoparasitoak dira eta askotan hauen infekzioez hiltzen dira. Horrez gain, azken urteetan \"Chytridiomycosi\" izeneko gaixotasunak kaltetuta aurkitu dira zenbait apo lasterkariren larbak eta metamorfosia egin eta gutxira hiltzen dira gehienak.\n\"Epidalea bufo\" antzeko espezie du. Apo arruntak ez du bizkarraldeko lerro horirik eta atzeko hankak motzagoak ditu, ez diotelarik lasterka egitea baimentzen.\nKontserbazio egoera Euskal Herrian.\nIUCN erakundeak Arrisku Baxuko kategorian sailkatzen baduen ere, Aranzadi Zientzia Elkarteak Euskal Herrian uste baino mehatxatuago dagoela jakinarazi zuen, Gipuzkoako Txingudiko badian Jaizubian, Zubietan, Plaiaundin, Kostorbealden, Osinbiribilen eta Arbesen eta Bizkaiko Azkorriko hondartzan bizi direnak batez ere. Hala ere, Eusko Jaurlaritzak ez zituen neurriak hartu."}
{"id": "156363", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156363", "title": "Zelta Liga", "text": "Zelta Liga edo Liga Zelta (ingelesez \"Celtic League\") zelta nazioak izenez ezagutzen diren herrialdeetan zelta kulturar bultzatzen duen gobernuz kanpoko erakunde bat da, hots, Irlanda, Eskozia, Gales, Man uhartea, Kornualles eta Bretainia. Bereziki tokian-tokiko zelta hizkuntzen bultzatzailea da. Nazio Batuen Erakundeak gobernuz kanpoko erakunde gisa onartu du."}
{"id": "156364", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156364", "title": "Fair Head", "text": "Fair Head (irlanderaz \"an Bhinn Mh\u00f3r\") lurmuturra Irlandako ipar-ekialdeena kokatuta dagoen lurmuturra da. Hain zuzen ere, Ipar Irlandako Antrim konderrian kokatzen da. Ballycastle udalerritik 5 kilometro ekialderuntz dago, lur lehorretik Rathlin uhartera hurbilena dagoen lur eremua da. Harkaitz eskaladan jarduteko leku oso egokia da, batzuen ustez Irlanda eta Erresuma Batuko eskaladarako harkaitz egokienen artean dagoelarik.\nBertatik egun argiz itsasoan zehar Eskoziako Mull of Kintyre lurmuturra ederki asko ikus daiteke. Geografiako liburuen arabera Irlanda osoko distantziarik luzeena \"Fair Head eta Mizen Head\" edota \"Mizen Head eta Fair Head\" lurmuturren artekoa omen da."}
{"id": "156365", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156365", "title": "Birjand", "text": "Birjand () Irango ekialdeko hiria da, Hego Khorasan probintziaren hiriburua. Ezaguna da azafrai eta eskuz egindako persiar tapizen esportazioengatik. 2011n 178.020 biztanle zituen.\nGeografia.\nBirjand Afganistango mugatik hurbil dago; hemendik igarotzen da Europarantz doan opioaren \u00abZetaren Bidea\u00bb.\nKlima.\nHiriak basamortuko klima hotza dauka, \"BWk\" K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "156366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156366", "title": "SDF (argipena)", "text": "SDF laburtzapenak erabilera zenbait ditu:"}
{"id": "156367", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156367", "title": "SDF", "text": ""}
{"id": "156368", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156368", "title": "Maxhad", "text": "Maxhad () Irango bigarren hiririk handiena da, eta Razavi Khorasan probintziaren hiriburua. Herrialdearen ipar-ekialdean dago, Teherandik 900 kilometro ekialdera. 2011n, 2,7 milioi biztanle zituen. Xiismoaren hiri santua da, Ali al-Reza imamaren hilobia bertan dagoelako, eta urtero hogei milioi erromesen bisita hartzen du.\nGeografia.\nMaxhad Irango ipar-ekialdean dago, Kaxafrud ibaiaren haranean, Turkmenistango mugatik hurbil.\nKlima.\nEstepako klima hotza dago, \"BSk\", K\u00f6ppen klima sailkapenaren arabera."}
{"id": "156370", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156370", "title": "My Chemical Romance", "text": "My Chemical Romance (My Chem edo MCR) 2001ean New Jerseyn, Ameriketako Estatu Batuak, sortutako rock taldea da. Gerard Way abeslariak sortua.\nBirak.\nTaldeak hurrengo biretan parte hartu zuen:"}
{"id": "156372", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156372", "title": "Etxegabe", "text": "Etxegabeak edo etxerik gabeko pertsonak familia, gizarte edo ekonomia-arrazoiak direla medio etxebizitza batean bizitzeko aukera ez izateagatik hirietako kaleetan edo behin behineko aterpe edo kolokako eraikin batean bizi diren pertsonak dira, gehienetan hara eta hona lekua aldatuz. Gizarte-bazterketak eragindako arazoa izateaz gainera, pertsona hauek gizartearen bazterkeria pairatzen dute maiz eta halatan, gizartearekiko haustura areagotu egiten da, euren aterabidea eta integrazioa eragotziz. Izan ere, etxea espazio fisiko bat izateaz haraindi, harreman sozial eta afektiboak finkatzen diren eremua ere bada. Gobernuz kanpoko erakundeen eta administrazio publikoaren gizarte-politikaren aldetik pertsona hauei lagundu eta arazoari irtenbidea emateko ekimenak burutu badira ere, etxegabeen problematika gizarte-arazo nabarmen izaten jarraitzen du munduko hiri handienetan.\nDefinizioaren arazoa.\nEtxe-gabezia pairatzen duten pertsonen tipologia anitza eta horien inguruan gizartean osatzen diren estereotipoak direla eta, etxegabeei buruzko definizioak osatu gabeak, lausoak eta alboratuak izaten dira. Herrialde batetik bestera pertsona hauek jasotzen duten izendapen ofiziala ere, beraiei buruzko estatistikak osatu eta gizarte-laguntza eskaintzeari begira, aldakorra da. Halatan, etxerik gabeko pertsonen talde zabalean hirietako kaleetan lo egiten duten pertsonak, gizarte-laguntzarako aterpeetan lo egiten dutenak, txabola edo kolokako beste eraikuntzetan (abandonaturiko lantegiak, esaterako) bizi direnak zein ibilgailu batean noraezean bizi direnak hauteman daitezke. Azterketa zenbaitetan etxe-gabeziaren tipologia bat ere osatu da, aterperik gabeak, etxebizitzarik gabeak, segurtasunezko etxebizitza ez dutenak edo etxe egokirik (irisgarritasunari, garbitasunari eta azalerari buruz, besteak beste) ez dutenak bereiziz . Horrela, etxegabeziaren fenomenoak ezaugarri ezberdinak ditu Europan, Estatu Batuetan eta hirugarren munduko hirietan, azkeneko hauetan gehienetan \"slum\", \"bidonville\" edo txabola-auzoekin loturik agertzen baita askotan.\nEtxe-gabeziaren iraunkortasuna ere oso aldakorra da, egun batzuetan soilik edo urte askotan zehar luza daiteke. Eztabaida dago gogozko edo behartutako egoera den: batzuen ustez pertsona zenbait bizimodu horretan berezko borondatez bizi direlako argudioak pertsona horiei ez laguntzeko eta arazo psikiatrikoak dituztela baieztatzeko soilik erabiltzen da, gizarte-problemari muzin eginez. Historian zehar, arlote, erromes edo eskale (\"indigente\", \"mendigo\" edo \"vagabundo\" Espainian edo \"clochard\" Frantzian) deitu izan zaie, mespretxuz askotan, baina egun etxegabe, etxerik gabeko pertsona, \"SDF\" (Sans Domicile Fixe) edo \"sans-abri\" Frantzian, \"homeless\" Estatu Batuetan eta \"personas sin hogar\" edo \"personas sin techo\" Espainian, terminologia erabili ohi da. Terminologia administratibo hau gaitzetsi egin da kasu batzuetan, askotan poliziak pertsona hauek izendatzeko erabilitako esamoldeetan baitu jatorri. Herrialde batzuetako definizio ofiziala erabiltzerakoan, bazterketa gaineratzen dute izendapena jasotzeko baldintza gisa; badira, ordea, lanean edo erabat integraturik dauden pertsona eta familiak etxegabe edo etxebizitza batean kolokan (hotel edo pentsio batean, etxebizitza beste pertsona askorekin partekatuz eta lagun eta adiskideen etxeetan bizi direnak, esaterako) egoten direnak: ezkutuko etxegabezia da. Beste alde batetik, pertsona edo pertsona-talde nomada edo ibiltariak baztertu behar dira etxegabeen kontzeptutik, nomadatasuna baita euren borondatezko bizimodu duin eta tradizionala. Egoera horren izendapen indibidualizatuak, gainera, arazoari gizarte-ikuspuntu globala kentzen diola ere aipatu da. Nolanahi ere, etxerik gabeko pertsona legezko etxebizitza batean iraunkortasunez bizi ez edo bizi-kalitate egokirik gabeko etxe edo eraikin batean bizi (higiene pertsonala egin, janariak egoki prestatu, bere gauzak gorde edo lagunak jasotzeko lekurik gabe) edo aterpeetan eta kaleetan lo egiten duen pertsona dela onartzen da oro har .\nTipologia.\nDefinizio homogeneo baten zailtasunak etxegabeak kategoria zenbaitetan sailkatzeko beharra ekarri du. Horrela, etxegabeziaren tipologia eraikitzerakoan, irizpide zenbait erabili da. Irizpide hauetako baten arabera hiru etxegabezia mota bereizten da: etxegabezia uneko egoera izan daiteke eta beraz, etxegabea berehala eskuratzen du etxe bat; aldiro etxegabezia pairatzen duena (adibidez, hiriz hiri lan bila ibili eta lanpostu bat aurkitzne ez duenean) eta epe luzerako etxegabea. Estatistiken arabera, etxegabeen %80ak lehenengo kategorian daude.\nBeste irizpide bati jarraiki, etxe edo eremu fisiko baten gabezia, legez kanpo bizitzea eta gizarte-harremanetarako lekua izatea hartu behar dira faktoretzat. Hiru faktore horietako bat gutxienez betetzen denean, pertsona etxegabetzat hartzen da \"(ikus irudia)\". Irizpide horretatik tipologia administratiboak eratu dira, etxegabezia identifikatu eta sailkatzen dutenak, etxegabezia-maila zenbait bereiziz. Adibide gisa,\nHistoria.\nEtxerik gabeko pertsonen historia Erdi Arotik abia daiteke, Mendebaldean pobrezia egoera arrunta bilakatzen denean. Halatan, denetariko pertsonek hartzen dute arlote izena: lurrik gabeko nekazariak, merkatari ibiltariak, gudariak edo erromesak. Eliza Katolikoa nagusi den mundu horretan, bi motako txiroak sortuko dira: onak, leku finko batean bizi, lan egin eta Kristo sufritzailearen irudia islatzen dutenak eta beraz, karitatea jaso behar zutenak; eta txarrak, arloteak, ibiltariak, hara eta hona ibili eta bizimodu traketsa dutenak. Bereizketa horretatik hasiko da arlote, ibiltari eta, hedaduraz, etxegabeen aurkako bazterkeria eta jazarpena . Horrela, Done Jakue bideko erromesek agiri bat eduki behar zuten, euren herriko apezpikuak emana, arlotetzat hartuak izan ez eta bidean fraideek kudeaturiko ospitaleetan aterpe izateko eta Espainian \"benetako\" pobreak plaka batez identifikatu behar ziren. XVI. mendeko Frantzian, esaterako, txiroak euren parrokietan soilik izango ziren lagunduak eta atzerriko arloteak kanporatuak izan behar ziren; geroago arloteak tailer eta ospitaleetan itxi zituzten lanean has zitezen, XVIII. mendean, arloteak besterik gabe atxilotzeko agindua eman zen eta azkenean 1810 urtean arlote izatea gartzela zigorra dakarren delitu bilakatu eta honela definitu zen: \"arloteak edo lekurik gabeko jendeak etxe edo bizimodu jakinik ez dutenak dira, lanbiderik ez dutenak\"; lege hori 1990eko hamarkadara arte ez zen ezabatu. Izan ere, estatu berriek ezin zuten onartu pertsonak askatasunez ibili eta etxerik gabe, hau da kontrolik gabe, izatea eta arlotea gaizkile edo erotzat hartzen dute (\"automata ibiltariak\", Jean-Martin Charcot psikiatraren hitzetan), areago lan-indar egonkorra industriarako behar beharrezkoa zen inguruetan eta horrela, arlote eta etxegabearen paradigma negatiboa zabaldu zen gizartean, egun ere indarrean jarraitzen duena. Herrialde batzuetan etxebizitza-eskasia etxerik gabeko pertsonak ugaltzeko kausa izan zen XX. mendean, II. Mundu Gerra ondorengo Frantzian bezalaxe; baina 1960ko hamarkadan hazkunde ekonomiko nabarmena gertatu eta etxebizitza-eskaintza zabaldu arren, ordea, etxegabeen arazoak iraun eta areagotu egin zen 1970eko hamarkadako krisi ekonomikoaren eta geroztik liberalismo ekonomikoak ekarri duen lan-prekarizazioaren ondorioz. Bitartean, gizartearen arreta eta kezka ere sortu da etxegabeen inguruan. Frantzia izan zen gizarte-arazoaz jabetu zen lehenengo herrialdeetako bat: bertan 1954ko otsalean Abb\u00e9 Pierre fraide eta ekintzaileak \"sans-logis\" direlakoen aldeko dei zabala egin zuen; ondoren Emaus elkartea sortu zuen etxegabo eta beste baztertuen alde, mundu osoan etxerik gabeko pertsonen laguntza-eredu bilakatu dena. Aldi berean, estatuek ere gizarte-laguntza zerbitzuak garatu dituzte arazoari aurre egiteko, babestutako etxebizitzak eta aterpeak eskainiz besteak beste, baina arazoak bere horretan jarraitzen du egun, kausa estrukturalek bere horretan baitiraute. XX. mendearen bukaeran Mendebaldeko Europan egindako zenbatespenen arabera, 10.000 biztanleko 12-70 pertsona etxe-gabezia edo etxe-desegokitasun arazoak pairatzen zituzten eta 350 milioi biztanleetatik egunero milioi batetik gora eta urtero 18 miloi etxe-gabezian ziren edo etxe-arazo larriak zituzten. Etxegabeek egoera berezia bizi izan zuten Ekialdeko Blokean, sarri lantegiek eraikitako langile-hoteletan bizi, lan egin nahi ez zutenak gartzelan sartu eta lan egiteko gaitasunik ez zutenak ospitale psikiatrikora eramaten baitzituzten. Blokea deuseztean, etxegabeen ugaltze handia izan zen, 1990 urtean Txekoslovakian 15.000 preso besterik gabe askatu zituztenean.\nKausak.\nGizarte-bazterketa da azken finean etxerik gabeko pertsonen egoeraren jatorria. Horrela, egoera pertsonala edozein izanda ere, arazo horretan huts egiten duena gizartea\nbera da: alde batetik estatua, hiritarren integrazioa bermatu behar duelako, eta bestetik sistema ekonomikoa, helburutzat pertsonen integrazio ekonomikoa izan beharko lukeena. Nolanahi ere, egoera pertsonalak azterturik badira kale gorrian geratzeko berehalako kausa zehatzak eta faktore jakinak. Maiz, familiaren haustura edo bikoteen banantzea, lagunen edo gizarteratze-sarearen galera aipatzen dira kausa moduan\n, baina horren atzetik beste arazo estrukturalak ere izaten dira, pertsona zaurgarri bihurtu, afektibitate-loturak galarazi, arazo psikikoak eragin eta bazterketaren biktima bilakatzen dutenak, hala nola langabezia, lan-prekarietatea eta ondoriozko arazo ekonomikoak, gehiegizko zorrak, gartzelatik irten berriaren estigma izatea eta alkohola edo bestelako drogekin loturiko arazoak. Gertakari traumatiko horien segida azkarra pairatzea ere nabarmendu da etxegabe bilakatzeko arrazoi gisa. Arazo pertsonala, gainera, indartzen doa, etxe-gabeziak bazterketa areagotu eta hasierako kausak berritu egiten dituelako. Batzuetan, etxerik gabe geratzearen kausa zuzena etxebizitza bat, alokairuan bada ere, eskuratzeko zailtasunekin dago zuzenean loturik, hiri batzuetan alokairuek duten prezio altua eta soldata eskasak ikusita, bazterketa-faktoreekin batera betiere. Beste batzuetan, berriz, etxe-gabezia pertsonaren mugikortasun geografikoarekin lotzen da: lana eta bizimodua aurkituko zuelakoan, pertsonak bere aurreko etxebizitza uzten du, baina bere itxaropenak bete ez eta kale gorrian geratzen da pertsona, etorkinen kasuan gertatzen den bezala. Hirugarren munduan, landatik hirirako migrazio masiboak etxe-gabeziarako faktore nabarmena da. Etxe-gabeziarako kausa anitz badago ere, laburtzeko proposamenak ere egin dira, pertsona hauen profilaren azterketa estatistikoa errazteko; horrela, kausak bateragarriak diren hiru multzo nagusi hauetan sailkatu dira: gizarte-kausak (langabezia, etxebizitza arazoak, gartzelatik irten berria izatea), kausa indibidualak (bikoteen banantzea, familia arazoak) eta kausa psikologikoak (adikzioak, gaixotasun psikikoak, portaera-arazoak).\nBatzuen ustez, ordea, etxegabe asko borondatez bizi dira kalean edo aterpeetan, hara eta hona. Halatan, gizarteak edo estatuak ez luke inongo ahaleginik egin behar pertsona horien ustezko arazoa konpontzeko: horrela bizi nahi dutenez, ez dago inongo arazo sozialik eta partikularren borondatezko karitatea da eskaini behar zaien mesede bakarra. Frantzian adibidez, egindako zenbatespen zenbaiten arabera etxegabeen % 2 bakarrik lirateke borondatez egoera horretan.\nEtxegabeen profila.\nHerrialdez herrialde eta denboran zehar, etxerik gabeko pertsonen profila aldatzen bada ere, badira ezaugarriak errepikatu egiten direnak. Dena den, etxegabeen profila ezberdina izaten da krisi ekonomikoen garaietan eta ekonomia kapitalista pil-pilean dagoen denboretan. Krisi ekonomikoetan etxegabeen aniztasuna nabaria izaten da: familiak eta adin eta lanbide guztietako gizon eta emakumeak izan daitezke etxe-gabeziaren biktimak. Egoera ekonomiko orokorra hobea den garaietan, etxegabeen profila homogeneoagoa da: gizarte-bazterketa jasaten duten pertsonak izaten dira.\nNolanahi ere, gizonak dira nagusi etxerik gabeko pertsonetan . Azalpen gisa, emakumeak gizarte-gaietarako administrazio publikoan duen babes handiagoa eta emakumeak gizartean betetzen duen rola aipatu dira, emakumeari bere egoera tamalgarria (tratu txarrak, esaterako) nola edo hala jasatea eskatzen baitzaio, gizonezkoaren kasua kalerako ihesa irtenbide duin moduan baloratu ohi den bitartean. Genero-bereizketa hau nabariagoa da, gainera, etxe-gabezia erabatekoa denean: gizonak dira kaleetan bizi eta lo egiten duten pertsona gehienak. Etxegabezia arazo ekonomiko hutsa denean, emakumeak irtenbide moduan prostituzioa aukeratu ohi duela ere hauteman da, batez ere emakume gazteen kasuan.\nGazteek osatzen dute, ordea, talderik heterogeneoena: kaleko haurrak izandakoak (txikitatik kalean eta eskolaratu gabe bizi izan diren haurrak, haurren babesa bermatzen ez den hirugarren munduko herrialdeetan batez ere), bazterketa egoeran dauden gazteak, polizia atzetik dutenak, gurasoen etxetik alde egindakoak, aita edo ama hilda dutenak, gazte ibiltariak (punk edo hippie kulturakoak askotan) edo \"okupa\" izenekoak. Gurasoengandik independentzia hartzea izaten da etxegabe bilakatzeko beste une kritiko bat. Gazte hauek elkartasun-sareak osatu ohi dituzte beraien artean, kolokakoak eta problematikoak izaten badira ere. Gizarte-laguntzarako zerbitzuak beste etxegabeek baino gutxiago baliatzen dituzte, euren taldean egotea nahiago izaten dutelako, aterpeetara sartzea eragozten duten droga-arazoak dituztelako edo abereekin batera egoten direlako eta batzuetan besterik gabe anonimatoan egon nahi dutelako. Gaztaroan bertan etxegabe izateari uzten ez dioten pertsonen kasua da larriena, gerora etxegabeen multzo nagusia osatuko dutenak. Egindako zenbatespenen arabera, batez besteko adina 40 urte ingurukoa da eta 30-45 urteko adin-taldea da ugariena. Aldi berean, etxegabeen % 40k 5 urte baino gehiagotan izan dira egoera horretan eta asko gaztetatik .\nMendebaldeko herrietan egindako zenbatespen zenbaiten arabera, etxerik gabe kalean bizi diren pertsona guztietatik % 20k arazo psikikoak zituzten eta edozein kasutan populazioan baino maizago agertzen dira. Ez dago garbi, ordea, arazo psikikoak etxegabeziaren ondorioa edo kausa diren . Dena den, gizarte-laguntzarako zerbitzuei esker gero eta txikiagoa da pertsona hauen maiztasuna etxegabeetan. Historian ordea, arazo psikikoak zituzten pertsonak gizartearentzat arrisku bat ekartzen zutenean soilik ixten zituzten aterpe batean; bestela, hara eta hona ibiltzen uzten zitzaien, gizartearentzat baliorik ez zutelako. Egun, gizarteratzen ez dakien pertsonatzat jotzen dira kasu askotan, ahultasun psikikoa dutenak eta horrexegatik gizarte-bazterketa pairatu eta horrela euren arazoak areagoturik dituztenak, alkoholismoan jausteagatik esaterako. Eskizofrenia jasaten duten pertsonak ere jaso dira etxegabeetan: axolagabetasunaren gaixotasuna izanik, arrunta da pertsona hauek kalea aukeratzea bizitoki gisa, erreferentzia pertsonal edo sozial oro galdurik.\nGoraka doan beste etxegabe tipologia familia da. Horretarako arrazoi anitz izan daitezke: antzinako belaunaldi anitzeko familia zabaletan izaten ziren elkartasun-loturak hautsi eta horrela badira familia-buruak aiton-amonen eta bestelako ahaideen laguntza baliatu ezin dutenak. Etxerik gabeko familien artean, ugaldu dira XX. mendearen bukaeratik emakumeek zuzendutako familiak, haur bat edo birekin, tratu txarreko edo bestelako egoera larri batetik ihesi, antzinean mendekotasun-egoera nola edo hala jasaten zuen emakumeak ez bezala . Estatu Batuetan egoera sozioekonomiko larrian dauden familia etxegabe ugari dago (ia 9 milioi XXI. mende hasierako zenbatespenen arabera), \"mobile home\" izeneko etxe mugikorren parkeetan sarri, hirietatik kanpo, eskola eta osasun-zerbitzuetatik urrun . Europan, etxerik gabeko familien beste tipologia bat badago: ijitoak eta bestelako jende ibiltariak, betiereko bazterketa dela eta, hara eta hona ibiltzea berezko ezaugarritzat hartu dutenak kasu askotan, salmenta ibiltarian eta aldiko nekazaritza-lanetan jardunez. Beraz, bizimoduak behartutako egoera da euren etxe-gabezia, nomadismoak bultzaturik, horietariko gehienak sendetario bilakatu badira ere. Familia ijito horiek buruzagi baten inguruan ibiltzeko joera izaten dute kasu askotan, kanpamenduak osatuz.\nEtxegabeen miseriazko egunerokotasuna.\nEtxegabe izan eta kale gorrian bizitzeak hainbat arazo pertsonal eta sozial sortzen dizkio egoera horretara heltzen den pertsonari. Lo egiteaz gainera, elikadura, higiene pertsonala, segurtasuna, norberaren gauzak batera eta bestera eraman behar izatea eta harreman sozial eta afektiboak berebiziko arazo bilakatzen dira eta azkenean osasun-arazoak ere ekartzen dizkie. Etxegabeek jasan ohi duten egoera ekonomiko larria areagotu egiten da, gainera, egunerokotasun horretan, euren kabuz gizarte-integrazioa ezinduz.\nBadira, ordea, diru-sarrera erregularrak dituzten etxegabeak, baina etxebizitza baten kostua bere gain hartu ezin dutenak eta kalean edo egokia ez den etxebizitza batean bizi direnak. Beste batzuk, berriz, miseria gorrian daude eta euren beharretarako kalean dirua eske ibiltzen dira. Eskekotasuna, ordea, ez da etxegabeen berezko ezaugarria: badira etxegabe ez diren eskekoak eta eske ibiltzen ez diren etxegabeak ere.\nKale gorrian lo egiteak ere arazoak sortzen dizkio etxegabeari, aterpetxerik aurkitzen ez duenean. Arazo horiek areagotu egiten dira neguan, babesean dagoen leku bat bilatzea biziraupenerako baldintza bihurtzen denean. Etxegabeek etxe-blokeetako atariak eta eskailerak (maiz azken solairuan, bertatik igarotzen baita jende gutxien), kutxazain automatikoetarako atariak, denda galeriak eta metro eta tren geltokiak bilatzen dituzte aterpe moduan, betiere kartoiak azpian eta inguruan jarrita, zoruko hezetasuna eta haizea saihesteko. Horrek bizilagun eta poliziarekiko arazoak ekartzen dizkio eta baita segurtasun-arazoak ere, edonolako erasoen mendean geratzen baitira horrela. Udan ohikoagoa da etxegabeak edozein kaleko aulkitan, lorategietan edo hondartzetan lo ikustea. Hiri kanpoaldean ohikoa da zubipeetan ere etxegabeak ikustea.\nElikadurari dagokionean, kalean bizitzeak denda eta supermerkatuetan erositako janari hotzak edo, kasurik onenean, janari lasterreko establezimenduetako platerak jatea ekartzen du maiz, etxegabeen egoera ekonomikoak ez baitie uzten jatetxeetan eskaintzen dituzten otorduak ordaintzen, bazterkeriagatik establezimendu horietarako sarrera eragozten ez bazaie betiere. Hiri handietan jantoki sozialak izaten dira, erakunde publiko edo pribatuek kudeaturik, plater beroak ematen dituztenak, baina nekez betetzen dituzten etxegabe guztien beharrak. Espainian, Caritas erakundeak jantokiak kudeatzen ditu eta Frantzian \"Restos du C\u0153ur\" edo \"Bihotzaren Jatetxeak\" sortu ziren 1985 urtean, Coluche artistaren eskutik. Hala ere, etxegabe askok zaborretatik jasotzen dute janaria, supermerkatuetatik botatzen dituzten iraungitako produktuen bila edo besterik gabe etxebizitzetako janari-hondarretan miatuz, osasunerako dakartzan arriskuak kontuan hartu gabe. Kalean bizi ez direnean ere, koloka etxeetan esaterako, janariak prestatzeko higiene-kondizioak oso desegokiak izaten dira, askotan ur-falta dutelako.\nEtxe gabeziak higiene pertsonal egoki baterako oztopo saihetsezinak jartzen ditu. Dutxak eta bainuak hartzeko ezintasunaz gainera, beti kalean ibiltzeagatik arropak gehiago zikintzen dira, askotan lurrean eseri eta etzan behar izaten dutelako. Zaborretan miatzeagatik ere nabarmen zikintzen dira. Horrela, ohikoa izaten da iturrietan eta liburutegi eta antzeko toki publikoetako komunetan etxegabeak aurkitzea eskuak eta musua urez garbitzen eta ilea orrazten. Hiri handi batzuetan etxegabe eta bidaiarientzako dutxa publikoak badaude, dohainik edo diru kopuru txiki baten truke erabilgarri. Arropak garbitzeko ere oztopoak izaten dituzte, areago kontuan harturik arropekin batera eta bestera ibili behar izaten dutela. Horretarako, laguntza-erakunde batzuek bigarren eskuko arropak jartzen dizkiete eskura, arropa alda dezaten. Horrek guztiak gizartearen bazterkeria areagotu eta etxegabearen profil negatiboa indartzen du, higiene pertsonal eskasa etxegabeziak berak ekarritakoa dela ahaztuz.\nEtxerik gabeko pertsonak zamaturik ibiltzen dira beti. Ondasun gutxi izan arren, euren arropa, manta eta bestelakoek bolumen eta pisu handia hartzen dute. Etxegabeen zereginetako bat han eta hemen zaborretan bilatzea izaten da gainera, janari kondarrak, arropak eta bestelakoak aurkitzeko. Euren kolokatasunak gauza horiek gordetzera bultzatzen ditu, maiz momentuan behar dutena baino gehiago, eta horrela eraman beharreko zama handitzen da. Ohikoa da hiriko kaleetan etxegabeak euren ondasunez beteriko gurditxo bati tira eta bultza ikustea. Horrek etxegabeen ikusgarritasuna nabarmendu eta gizartearen aurrean profil bereizia eratzeaz gainera, mugikortasuna eragotzi eta, ondorioz, batez ere jende heldu eta zaharren kasuan, toki jakin batera mugatzen ditu eta beste toki eta hirietan izan litezkeen aukerak eta irtenbideak galarazi egiten dizkie.\nJasaten duten bazterkeria haien aurkako jazarpen edo indarkeria bilakatzen da anitzetan, beste hiritar edo poliziaren aldetik. Poliziaren aldetik, etengabeko kontrolak eta euren ondasun eskasak kentzea ere ohiko praktika da, maiz agintarien politika jakin bati men eginez. Gazte eta adin txikikoen aldetik ere usu jasotzen dituzte erasoak; maiz eraso hauek eta baita etxegabeen miseria bera ere bideoz grabatu eta zabaldu dira, trufa moduan, gizartean pertsona horiek gaitzetsiz eta mespretxatuz dagoen diskurtso ezkutuaren adierazgarri. Eskuin-muturreko taldeen eraso-helburu ere izaten dira, prostituta, etorkin eta bestelako kolektibo baztertuekin batera. Hain zuzen ere, jasotako estatistiken arabera, eraso hauek etxegabeen heriotzen kausa nagusietako bat dira. Eraso hauek leku publikoetan lo egin behar izateak dakarren babes-faltagatik gertatzen dira gehienetan: gauez gertatzen dira eta sarri etxegabeei su emanez. Etxerik gabeko pertsonen arteko lisker larriak ere izaten dira, gehienetan alkohol eta bestelako drogen kontsumoak areagoturiko agresibitateak bultzaturik.\nEtxegabeen bizimodu larriak osasunari arazo larriak ekartzen dizkio. Frantzian esaterako, gizonezko eta emakumezko etxegabeen bizi itxaropenak 56 eta 41 urtekoa urtekoak direla egiaztatu da. Beraiengan ohiko gaixotasunak dira tuberkulosia eta beste infekzioak, gizartean askoz ere eragin txikiagoa izaten dutenak. Miseria hauek osasun fisikoaren arazoak ekartzeaz gainera giza-harremanak eragotzi ere egiten dizkiete etxerik gabeko pertsonei. Higiene-faltak eta pairatzen duten egoera psikologikoak euren burua gizartetik isolatzera eramaten ditu, euren gizarte-bazterketa areagotuz. Arrazoi beragatik eta leku egokirik ez izateagatik, sexu-harremanak ere ezinezko bilakatzen zaizkie. Beste hiritarrekiko jarrera mesfidantzazkoa izaten dela ere hartu behar da kontuan, eta horrela, askotan laguntza sozialei eta osasun-zaintzari ere uko egiten diete. Adibidez, lehen mailako osasun-arreta zerbitzuak ez dituzte erabiltzen, zerbitzu horietarako eskatzen den jarraipen eta kontrolari uko eginez; horrela, edonolako osasun-arazo bat dutenean, arina izanda ere, larrialdietara deitzeko joera izaten dute. Luzerako bakardadeak euren arazo psikikoak larriagotu egiten ditu, bueltarik gabe, sentimendu deuseztatzaileak sortuz.\nGizarte ekintza eta politika publikoak.\n1980ko hamarkadara arte, etxerik gabeko pertsona eta familien laguntza bereziaz karitatezko elkarteak arduratzen ziren bereziki. Munduko Bigarren Gerraz geroztik Mendebaldeko Europan eraturiko etxebizitza-politikak ez zuen etxegabearen tipologia bakarti eta baztertuarentzat atal bat bereizi eta etxe berri baten bila ari ziren familien parean jarri ziren. Horrela, Frantzia, Espainia eta Frantzian bereziki, txabola-auzoak sortu ziren hirien inguruetan, harik eta babes ofizialeko etxebizitza politika txabola-auzoak deusezten joan zirenera arte. XX. mendearen bukaeran, gizarte-politika publikoek etxegabeen arazoari irtenbide bat bilatu nahian, aterpe publikoak eta premiazko alojamenduak prestatzen hasi ziren .\nMendebaldeko Europan etxegabeen laguntzan nabarmendu den erakundea Caritas da, baina bestelakoak ere badira, hala nola Diaconia edo Salbamen Armada, kristau izaera dutenak, eta Emaus izaera laikoarekin. Aterpetxeak eta jantokiak antolatzen dituzte batik bat, eta egun ere, herrialde askotan (batez ere Hegoaldeko Europan) gobernuko erakundeek baino ardura handiagoa dute etxegabeen aldeko jardunean.\nOngizate estatuek etxegabeziaren arazoari irtenbidea emateko erabiltzen dituzten neurrien multzoan zuzeneko diru-laguntzak, etxebizitza-politika (babes ofizilaeko etxebizitzak), osasun eta hezkuntzarako-laguntza eta pertsona eta familia etxegabeak lan-merkatuan integratzeko ahaleginak biltzen dira. Aldi berean, ordea, ongizate-estatuek hainbat kolektibo baztertzeko politikak salatzen dira, pertsona baztertu eta etxegabe bilakatzeko kinkan jartzen badute, hala nola zigor-politika, presoak eta preso-ohiak baztertzen dituena. Estatu hauen artean berezitasunak daudela ere jaso da: estatu liberalek etxebizitza-eskubideak eta horren inguruko politika sustatu ohi duten bitartean, estatu sozialdemokratek etxegabezian eta etxegabezia-arriskuan dauden taldeak zuzenean laguntzeko joera izaten du . Administrazio publiko ezberdinen arteko koordinazio-eza ere jaso da, etxegabeziaren arazo modu bateratuan aztertu eta gainditzea oztopotu egiten duena.\nEtxegabeak Euskal Herrian.\nEtxegabe kopurua igotzen ari da Euskal Herrian. Kopuru zehatza jakitea zaila da, bazterkeriaren eta definizio zehatzaren faltaren ondorioz, baina datuen arabera, Euskal Herrian 3000 etxegabe inguru zirela jo zen 2015ean.\n2020ko datuen arabera 2797 etxegabe inguru zeuden Euskal Autonomia Erkidegoan 2020an (2012an 2000 inguru zirela uste da). Ipar Euskal Herriari dagokionez, 200 etxegabe zenbatu zituzen Baiona-Angelu-Miarritze eremuan, eta 1300 lagunek jo zuten aterpe sozialen bila 2020. urtean. Nafarroan, 330 ziren 2012an."}
{"id": "156376", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156376", "title": "Baigts-de-B\u00e9arn", "text": "Baigts-de-B\u00e9arn Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156377", "title": "Balansun", "text": "Balansun Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156378", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156378", "title": "Baleix", "text": "Baleix Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156379", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156379", "title": "Baliracq-Maumusson", "text": "Baliracq-Maumusson Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156380", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156380", "title": "Baliros", "text": "Baliros Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156381", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156381", "title": "Barinque", "text": "Barinque Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156382", "title": "Barraute-Camu", "text": "Barraute-Camu Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156383", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156383", "title": "Barzun", "text": "Barzun Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156384", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156384", "title": "Bassillon-Vauz\u00e9", "text": "Bassillon-Vauz\u00e9 Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156385", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156385", "title": "Bastan\u00e8s", "text": "Bastan\u00e8s Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156386", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156386", "title": "Baudreix", "text": "Baudreix Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156387", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156387", "title": "B\u00e9deille (Pirinio Atlantikoak)", "text": "B\u00e9deille Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156388", "title": "Bedous", "text": "Bedoz Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156389", "title": "Bellocq", "text": "Bellocq (bearneraz \"B\u00e8tloc\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156390", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156390", "title": "B\u00e9n\u00e9jacq", "text": "B\u00e9n\u00e9jacq Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156391", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156391", "title": "Bentayou-S\u00e9r\u00e9e", "text": "Bentayou-S\u00e9r\u00e9e Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156392", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156392", "title": "B\u00e9ost", "text": "B\u00e9ost Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156393", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156393", "title": "B\u00e9renx", "text": "B\u00e9renx Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156394", "title": "Bernadets", "text": "Bernadets Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156395", "title": "Bescat", "text": "Bescat Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156396", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156396", "title": "B\u00e9singrand", "text": "B\u00e9singrand Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156397", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156397", "title": "B\u00e9tracq", "text": "B\u00e9tracq Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156398", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156398", "title": "Beuste", "text": "Beuste Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156399", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156399", "title": "Beyrie-en-B\u00e9arn", "text": "Beyrie-en-B\u00e9arn Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156400", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156400", "title": "Bidos", "text": "Bidos (okzitanieraz Bid\u00f2s) Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerri bat da."}
{"id": "156401", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156401", "title": "Bielle", "text": "Bielle (bearneraz \"Vi\u00e8la\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156402", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156402", "title": "Bilh\u00e8res", "text": "Bilh\u00e8res Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156403", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156403", "title": "Biron (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Biron Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156404", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156404", "title": "Bizanos", "text": "Bizanos (bearneraz \"Visan\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156405", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156405", "title": "Boeil-Bezing", "text": "Boeil-Bezing Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156406", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156406", "title": "Bonnut", "text": "Bonnut Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156407", "title": "Borce", "text": "Borza Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156408", "title": "Bord\u00e8res", "text": "Bord\u00e8res Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156409", "title": "Bordes (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Bordes (bearneraz \"B\u00f2rdas\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156410", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156410", "title": "Bosdarros", "text": "Bosdarros Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156411", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156411", "title": "Boueilh-Boueilho-Lasque", "text": "Boueilh-Boueilho-Lasque Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156412", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156412", "title": "Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez de la Sota", "text": "Jose Fernandez de la Sota (Bilbo, Bizkaia, 1960) gaztelaniazko idazlea eta kazetaria da. Bederatzi poesia-libururen egile da. Poesiarekin batera saiakera, narratiba eta biografia landu ditu. Egunkari eta irrati desberdinetan kritika literarioa egin du eta sarritan zutabe idazle gisa kolaboratu du, besteak beste, \"El Mundo\", \"El Correo\" eta \"El Pa\u00eds\" (Euskal Autonomia Erkidegoko edizioan) egunkarietan. Literatura arloan Zurgai aldizkariaren kolaboratzaile finkoa da.\nBiografia.\nEuskal Herriko Unibertsitatean Informazio Zientzietan lizentziatua, baita Deustuko Unibertsitateko Ikasketa Europarren Diplomatua da ere. Prentsan, gehienetan, Jose F. de la Sota bezala sinatu du.\nBere liburuekin sari asko eskuratu ditu: 1988an, esaterako, Eusko Jaurlaritzak antolatu zuen Alonso Ercilla Poesia Saria lortu zuen \"Te tomo la palabr\"a liburuarekin; obra berarekin Kritika Sarian finalista izan zen. Narratiba arloan \"Informe Goliat\" liburuarekin Nadal sariaren finalisten artean egokitu zen.\nEgile bezala aldizkari literario desberdinetan lan eskerga egin du: \"P\u00e9rgola\" gehigarrian, \"Ipar Atea\" aldizkarian (Maria Maizkurrena egilearekin batera), \"Bolet\u00edn de Ficciones\" y \"Ancia\" (Blas de Otero Fundaziokoa)\u2026 1988tik \"Zurgai\" poes\u00eda aldizkarian erredakzio batzordean dago. Argitaratzaile bezala \"Los pliegos del norte\" poesia bilduma zuzendu zuen 1997tik 2002ra arte\n1994an Renacimiento argitaletxean \"La gracia del enano\" poes\u00eda liburua atera zuen eta 1997an Hiperion argitaletxean \"Todos los Santos\"; azken poes\u00eda liburu horrekin 1998an Euskadi Saria eskuratu zuen. Sari bera 2010an lortu zuen \"Vacilaci\u00f3n\" liburuarekin. Azpimarratzekoa da sari hori gutxitan eman dela poesia arloan eta Fernandez de la Sota bitan lortu duela.\nGaur egun Euskal Telebistan, Julio Florrekin batera dokumental eta elkarrizketa saio bat zuzentzen eta aurkezten du, \"Capital Cultura\" alegia.\nMaria Maizkurrena idazlearekin ezkonduta, alaba bakarra dute.\nIdeologikoki beti defenditu du gaztelania beste Euskal Herriko hizkuntza bat dela, euskara eta frantsesa moduan. Haren esanetan, historikoki, Enkarterrian hizkuntza hori herriarena izan da."}
{"id": "156413", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156413", "title": "Jose fernandez de la sota", "text": ""}
{"id": "156414", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156414", "title": "Atsular", "text": ""}
{"id": "156415", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156415", "title": "Idazlea", "text": ""}
{"id": "156431", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156431", "title": "Sare sozialak", "text": "Sare sozialak edo gizarte sareak (Ingelesez \"Social Networking Services\", \"SNS\") web plataforma bitartez gizakien arteko harremanetarako zerbitzuak eskaintzen dituzten Internet-zerbitzuak dira. Hainbat talde, zerbitzu, gidari, programa, transmisore eta errezeptorez osatuta dago, baina batez ere, nolabaiteko harremana, laguntasuna nagusiki, daukaten pertsonek osatzen dute. Interneten hamaika zerbitzu daude, jendearen arteko gizarte sareak sortzeko.\nGehienetan, beste herrialdetako jendearekin komunikatzeko erabiltzen dira, posta elektronikoak eta beste hainbat zerbitzuk dituzten mugak ez dituztelako.\nGizarte sareetako zerbitzuen erabilera ordenagailu, tableta edo telefono adimendunen bitartez egiten da.\nOinarrizko egitura.\nGizarte sareak web-ean oinarritzen diren zerbitzuak dira: hor, sistema mugatu batean erabiltzaile erdi publiko edo publiko bat sor daiteke. Horretaz gain, konexioa elkarbanatzen den erabiltzaileekin zerrenda da bat osatzen du eta beste erabiltzaileen zerrenda ere ikus daiteke, beti ere sistema berean egin badira elkarren arteko konexioak. SNS-i esker munduko edozein lekuko jendea ezagutzeko aukera daukagu.\nSare sozialetako zerbitzu guztien erabilera egiteko erabiltzaileak kontua sortu beharko du, baita erabiltzaile profila ere. Hala ere, SNS gehienek hauek bisitatzeko aukera ematen dute, bertako irudiak eta informazioa kargatuz kontua izan ez arren. Bi maila orokorretan bereiz daitezke sare sozialetarako zerbitzuak:\nGizarte sareetarako zerbitzu gehienetan erabiltzaileen arteko kontaktu \"birtual\"aren eskakizun edo gonbidapenaren aurrean, erabiltzaileek lagunak direla baieztatu (edo ezeztatu) beharko dute, konexio \"birtual\" hori egon dadin. Gainera, gizarte sareetan pribatutasun kontrolak egoten dira: erabiltzailearen esku uzten da nork ikus dezakeen haren profila eta nork ez, edo nork hitz egin diezaiokeen, beste hainbat gauaren artean. Horretaz gain, plataforma askok \"like\" funtzioa ('atsegin dut', ingelesez) daukate, erabiltzaileen artean bakoitzak hodeira igotzen duen edukia balioztatzea ahalbidetzen duena.\nErabilerak.\nNegozioa.\nSare sozialek pertsonak konektatzen dituzte kostu baxuan, horregatik, onuragarria izan daiteke ekintzaile nahiz enpresa txikientzat. Sare sozialak, produktuak eta zerbitzuak saltzen dituzten enpresa eta bezeroen arteko harremana kudeatzeko tresnak izan daitezke. Gainera, enpresek ere, plataforma hauek erabil ditzakete haien iragarkiak igotzeko publizitate gisa. Bestetik, oso baliagarriak dira ere munduko edozein parteko bezeroekin kontaktua mantentzeko, izan ere, enpresa askoren merkatua mundu mailakoa da.\nHala ere, garrantzitsua da buruan izatea web plataforma hauen jatorri soziala. Horregatik, salerosketak sare sozialen bitartez burutzen saiatzea, erabiltzaileek enpresaren lotura ezabatzea sor dezake. Zentzu honetan, sare sozialek enpresei bezeroekin harremanak izan ditzaten baimendu diezaiekete elkarren arteko mesfidantza saiesteko. Horrela, konplizitate-harremana sor daiteke erosle-saltzailearen artean salerosketa estrategiko \"on line\"-a burutzen lagunduko diena.\nGaur egun, enpresa handi nahiz txikiek sare sozialak erabiltzen dituzte bezeroekin komunikatzeko eta horrela, bere web orrialdeetan trafiko handiagoa eragiteko, pertsonak haien denda \"on-line\"-an kontsumitzera helbideratzeko, edota saltzen dituzten produktu nahiz zerbitzuak haien bezeroek sustatu ditzaten lagunen artean loturak zabalduz edo sare sozialetan partekatuz.\nGainera, enpresa bateko produktu baten erosketa egin aurretik, bezeroak haien artean komunikatu daitezke, sare sozialen bitartez ere. Horrek konfiantza sor dezake erasoketa egiterako orduan: izan ere, enpresaren iritzia eta publizitateaz gain, beste erosleen lekukotasuna lor daitekeelako produktu edo zerbitzu baten inguruan.\nKontsumitzaileak ohiko publizitatetik urruntzen ari dira (telebista, egunkaria, irratia, aldizkariak...), ordez, berehalako informazioa lortzeko asmoz. Hori dela eta, geroz eta gehiago jotzen dute komunikabide sozialetara, era librean kontsumitu nahi dutena bilatzeko edo-ta informazioa lortzeko, hau da, erosketa erabakiak hartzeko. Erosleentzat komunikabide sozialak produktu edo zerbitzu baten inguruko enpresen iragarkiak baino fidagarriagoak izaten dira.\nOsasunerako erabilera.\nOsasunari buruzko profesionalek geroz eta gehiago erabiltzen ari dituzte sare sozialetarako zerbitzuak ezagupen instituzionalak zabal ditzaten.\nIkerketa juridikoak.\nGizarte sareen zerbitzuen gorakadaz geroztik behin baino gehiagotan erabili ditu poliziak eta auzitegi gorenak sarean partekatutako probak ikerketetarako edota leporaketak egiteko.\nHezkuntza.\nSare sozialak web 2.0 zehaztapenaren zerbitzuen barne daude, hori dela eta, hezkuntzarako oso baliagarriak izan daitezke. web 2.0 zerbitzuaren teknologiek ikasleei haien ikaskuntza prozesuan murgiltzen laguntzen die, prozesuaren sortzailea eta hartzailea izaten eskainiz aldi berean. Ikasleak sare sozialen erabilera ohituta daude, horregatik hezkuntza, alor honetara ekartzeak ez du arazorik eragiten, izan ere, aldez aurretik daukaten Know how-a baliatu daiteke.\nSare sozialen zerbitzuen erabilera hezkuntzan, ikasle eta irakasleen arteko komunikaziorako onuragarria izan daiteke, gainera taldelana erraztu dezake eta ikasle bakoitzaren autonomia handitu dezake. Ikaskuntza, ezagupenen eraikuntza kolektiboa da. Konektibismo-aren arabera, kaosaren teoriaren, sareen, norberaren antolamenduaren eta zailtasunaren oinarri batzuk biltzen ditu. Besteak beste:\nSare sozialen erabilera hezkuntzan oso onuragarria da formazio prozesurako eta etorkizun profesionalerako, izan ere, enpresa gehienek aplikazio ezberdinak erabiltzen dituzte haien gaikuntzarako, gainera, etengabeko formazioa edukitzeko aukera irekitzen du. Sare sozialek helburu pedagogiko bat izan ditzaten garrantzitsua da sare itxiak sortzeko aukera izatea.\nSare sozialen garrantzia hezkuntzan.\nSare sozialak gizartean informazioa partekatzen errazten duten tresnak dira, elkarren arteko komunikazioa errazten dutena, taldekakoa nahiz banakakoa. Hezkuntzan ere onuragarriak dira, momentuan momentuko informazioa partekatu daitekeenez talde-lana errazten baitu.\nSare sozialak hezkuntzan:\nHezkuntzan sare sozialen erabilera egin ahal izateko ezinbestekoa da ekipamendu teknologikoa eskuragarri izatea, adibidez, internet.\nKazetaritza.\nGaur egungo gizartean, non duela hainbat urte baino askoz azkarrago doan, komunikazio era berriek pertsonen arteko harremana ahalbidetzen dute. Baina sare hauek aurrez-aurreko komunikazio zuzena ordezkatu dezakete? Jende askok ordenagailuaren pantaila komunikazio mundu berri eta ezberdin gisa ikusten du, hauek gabe ezinezkoa izango litzatekeena. Beste askorentzat ordea, Tuenti, Facebook edo Twitter mundu ezezaguna da, hauetan dagoen informazioa sinisten kostatzen zaiena.\nSare sozialek kazetaritza tradizionala osatu dezakete, eta batzuetan ordezkatu egin dezakete ere \"Hoy\" egunkariaren arabera: \"Blog-ek, sare sozialek eta egunkari digitalek kazetaritza birdefinitzen dute\", Blog-ak gaur egungo informazio sorleku bezala izanik. Interneten sortzen diren giza komunitateek eta egunkari digitalen informazio proiekzioek gaur egun, munduko komunikazioa helbideratzen dute. Ondorioz, kazetari nahiz kazetaritza tradizionalek eraberritzeko apustua egin behar dute bizirauteko.\nSalaketak eta aktibismoa.\nSare sozialetarako zerbitzuak komunikabide erraldoietan bilakatu dira gorakada handiaren ondorioz. Erabiltzaileen edukiak ikusgai daude eta aldi oro dira sortzaile, partaide eta kritiko. Sare sozialen bidezko salaketek gizartea kontzientziatu dute, belaunaldi kolektibo solidario kritiko bati bide emanez.\nBeraz, beste komunikabide handi eta kontrolatu askok lortu ez duten zerbait lortu dute sare sozialek; informazio gordina zabaltzea inongo manipulazio motarik gabe eta jende askorengana iristea. Informazio demokratizatuaren sareak bihurtu direnez, ongi arrazoituak dauden kontu etikoak salatzeko tresna apartak dira. Momentuan momentuko informazioa dagoenez, manipulazioa zailagoa da, horregatik, erabiltzaileek kontzientzia garatzen dute eta parte hartzeko, hala ez hartzeko erabakia hartzen dute. Askatasuna, balio etiko eta balio moralak erabiltzaileek erabakitzen dituzte, ohiko komunikabideen interes politiko, komertzial eta beraz, manipulazioetatik urrunduz.\nSare sozialak politika, ekonomia, gizarte eta kultura gaiez informatua eta kontzientziatua egoteko aukera emateaz gain, parte hartze aktibo eta kolektiboa dagoen espazio dira ere. Horrela, gai baten inguruko erabiltzaileen arteko iritziak, eztabaidak eta analisiak elkarbanatzen eta zabaltzen direnez, irakurleek berezko argumentua edo iritzia garatzeko aukera dute. Gaur egun, hain zabalduta daude sare sozialak, non, gizarte aktibismoa egiteko tresna bikaina bilakatu diren.\n= Sare sozial deszentralizatuak eta federatuak =\nBadaude algoritmoetan oinarritutako zentralizatutako hainbat sare sozial erraldoi: Twitter, Facebook, TikTok, YouTube, Instagram, eta abar. Enpresa handien zerbitzari erraldoietan daude fisikoki kokaturik eta erabiltzaileen datuak biltzen dituzte, datu horiekin negozioak egiteko, publizitatea pertsonifikatzen edo datu horiek prozesatzen eta hirugarren batzuei saltzen.\nHorietatik kanpo, badaude instantzia txiki askotan, zerbitzari txiki askotan, fisikoki deszentralizatua baina federatua, ActivityPub protokoloari esker, beste hainbat sare sozial: Mastodon, PixelFed, PeerTube, Lemmy, Paperjale.eus, eta abar. Horietako askok badute euskal instantziarik, Euskal Herriko zenbait enpresak, lagun taldek edo norbanakoek kudeatuta."}
{"id": "156433", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156433", "title": "Koldo Gorostiaga", "text": "Koldo Gorostiaga Atxalandabaso (Bilbo, 1940ko maiatzaren 30a -) Bizkaian jaio eta Lapurdin (Hiriburun) bizi den unibertsitate irakasle eta ezker abertzaleko kidea da. Politikagintzan Europar Legebiltzarrean 1999-2004 agintaldian Euskal Herritarrok ordezkatzeagatik nabarmendu da.\nBiografia.\nKoldo Gorostiaga Bilbon jaio zen.\nValladolideko eta Deustuko Unibertsitatean ikasi zuen eta 1963an Zuzenbidean graduatu zen. 1966an Bartzelonako Unibertsitatean doktore bihurtu zen Zuzenbidean eta geroago ingeles hizkuntzako titulua eskuratu zuen Cambridgeko Unibertsitatean. Zenbait unibertsitatetan irakaslea izan da: Bartzelona, Paue, Naoned, Bordele, Paris, UEU eta EHUn; azken honetan Gizarte-Ekonomia eta Zuzenbide Kooperatiboaren Institutuaren (GEZKI) sortzaileetakoa izan zen.\nEuskal komunitate zientifikoaren Inguma datu-basean, berak idatzitako 49 lan azaltzen dira. Aitzindaria izan zen zuzenbidea euskaraz lantzen; adibidez, 1976an UEUn \"Euskal Unibertsitatea eta Deretxoa: Deretxoa zer den\" hitzaldia eman zuen; 1987an UZEIk argitaratu zuen \"Zuzenbidea\" hiztegiko egileetako bat izan zen, baita 1999an Euskal Herriko Unibertsitateak argitaratu zuen \"Lan zuzenbidea\" hiztegian ere.\nEuskal Herriko Unibertsitatean irakasleak lan kontratu bidez (ez funtzionarioak) kontratatu ahal izateko sortu zen irakasle-mugimenduan funtsezko parte hartzea izan zuen Gorostiagak. Gainera, bera izan zen abokatuetako bat horren harira 1990an egin ziren epaiketetan. 1985 urtean Euskal Herriko Unibertsitatean onartu ziren estatutuetan ez zen aurreikusten unibertsitateak bere irakaslego propioa eduki ahal izango zuela. 1988z geroztik irakasle-mugimendu indartsu bat ibili zen hainbat urtetan horren alde lanean. 2008z gero EHUk hainbat irakasle kontratatzen ditu lan-kontratu bidez.\n1995ean Gutxien Zabaldutako Hizkuntzetarako Europar Bulegoan (\"European Bureau for Lesser-used Languages\", EBLUL) hasi zen kolaboratzen eta KESeko (Kontseilu Ekonomiko eta Soziala) kidea ere izan da. 1999an Euskal Herritarrok taldeak Europar Legebiltzarrerako hauteskundeetarako zerrendaburu izendatu zuen; 1974tik Lapurdin bizi bada ere, estatu espainolari dagokion hautesbarrutian atera zen eurodiputatu 2004 arte. EHk 306.923 boto atera zituen (270.952 Hego Euskal Herrian). Azken urteetan ere Ezker abertzalearen ekimen politikoetan parte hartu izan du, haien artean Europar Legebiltzarrarekin zerikusia dutenetan. 2002ko martxoan, Gorrotxategi eta Corcuera Batasunako kideak atxilotu zituzten autoan Bruselatik Euskal Herrira zetozenean, eta Lauren Levert epaileak auzia ireki zuen haien eta Koldo Gorostiagaren kontra 200.304 euro zeramatzatelako, gaizkileen elkarteko kide izan eta erakunde \"terrorista\" finantzatzen ari zirelakoan. 2018ko uztailean, 16 urteren ondoren, Pariseko auzitegi batek errugabetzat jo zituen azkenean, eta dirua itzultzeko agindua eman."}
{"id": "156436", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156436", "title": "Pipistrellus pipistrellus", "text": ""}
{"id": "156437", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156437", "title": "Marmota alpetar", "text": ""}
{"id": "156439", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156439", "title": "Myotis bechsteinii", "text": ""}
{"id": "156441", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156441", "title": "Pablo Gonzalez de Langarika", "text": ""}
{"id": "156442", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156442", "title": "Piriniotar basahuntz", "text": "Piriniotar basahuntza (\"Capra pyrenaica\") Iberiar penintsulan bizi den ahuntz basatia da. \nIzenak Piriniotakoa dela adierazten badu ere, gaur egun ia desagertua dago bertan baina Iberiar penintsulako gainerako mendikateetan aurkitzen da.\nDeskribapena.\nSexu dimorfismo nabarmena duen espeziea da. Emeek 60 cm-ko altuera eta 120 cm-ko luzera dute eta 30-45 kg pisatzen dute. Adar txikiak dituzte, ahuntz etxekotuen antzekoak. Arrak aldiz handiagoak dira, 77 cm-ko altuera, 148 cm-ko luzera eta 110 kg-tara irits daitezke. Adarrak sendoak eta luzeak dira, emeenak baino hiru aldiz luzeagoak. Ar helduek adarrak elkarrekiko banaturik dituzte, aurpegi luzea eta kokotsean kolore iluneko bizarra.\nAzpiespeziearen arabera ilajeak kolore desberdina du, baina orokorrean negu aldean ile luzeagoa izaten dute eta gris kolorea hartzen dute. Apirilean edo maiatzean ilajea mudatzen dute eta arre edo kanela kolorea hartzen du basahuntzak eta hanken barrenak beltzak dira. Sabelaldea zurixka izaten da eta isatsa beltza. Isatsa nahiko luzea da, 12-13 cm-takoa.\nAzpiespezieak.\nLau azpiespezie ditu, horietatik bi galduak: portugaldarra 1892an eta piriniarra 2000n. Hala ere, 2009ko urtarrilean piriniotarra klonatu eta berreskuratu zuten. Tamalez esperimentuak ez zuen luzaroan iraun.\nEtologia.\nAnimalia aktiboa da egunez zein gauez, baina aktibitate maila handiena goizetan eta ilunabarretan izaten du. Neguan eguerdiko orduak aukeratzen ditu ordea.\nAnimalia taldekoiak dira, baina taldez aldatzeko joera ere izaten dute. Azaroan eta abenduan osatzen dira bikoteak eta maiatzean jaiotzen dira antxumeak. Bi ed hiru kume izaten dituzte aldiro.\nHabitata.\nItsasoaren mailatik 500-2.500 metrotara dauden basoak eta zelaiak populatzen dituzte. Udan 3.000 etrotako altuerara ere igotzen dira. Belarra jaten dute udan eta neguan zuhaixkak jaten dituzte. Elurrak dena estaltzen duenean elur geruza zulatzen dute janari bila.\nKanpo estekak.\n IUCNko artikuloa"}
{"id": "156443", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156443", "title": "Capra pyrenaica", "text": ""}
{"id": "156444", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156444", "title": "Izurde Handi", "text": ""}
{"id": "156446", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156446", "title": "Sarrio", "text": "Sarrioa (\"Rupicapra rupicapra\") Europako eskualde menditsuetan bizi den ugaztun hausnarkari bat da, ahutzen eta antilopeen azpifamiliakoa."}
{"id": "156447", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156447", "title": "Rupicapra rupicapra", "text": ""}
{"id": "156448", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156448", "title": "Alpetar sarrio", "text": ""}
{"id": "156449", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156449", "title": "Orein arrunt", "text": "Orein arrunta (\"Cervus elaphus\") orein espezierik handienetariko bat da. Europan, mendebaldeko eta erdialdeko Asian eta Atlas mendietan jatorria duen espezie hau Australiara, Zeelanda Berrira eta Argentinara eraman dute ehizarako.\nOreina Euskal Herriko basoetako ugaztun handiena dugu. Biziki desiratua da ehiztarien artean. Gehiegizko ehizak Euskal Herritik erabat desagerrarazi zuen oreina aspaldian, eta 1950eko hamarkada arte ez zen inolako saiakerarik egin espeziea berreskuratzeko. Andaluziatik ekarritako aleak askatu zituzten Gorbeian eta Nafarroa Garaiko iparralde eta ekialdeko zenbait eskualdetan. Orein horiek arazo anitz gainditu behar izan zuten, euren jatorrizko klimaz desberdina den ingurunerako egokitzapena alde batetik, isilpeko ehiztarien sua bestetik. Hala ere, gaur egun orein populazioa dezente egonkortu dela esan daiteke: Gorbeia aldean 500 ale inguruko populazioa dugu, eta Belate mendatetik Izabarako eremuan 800 bat ale bizi direla kalkulatu da. Gainera, Gipuzkoako eta Bizkaiko beste eremu batzuetara ere zabaldu dira oreinak.\nDeskribapena.\nOreina ugaztun lerden eta sendoa da, zenbaiten ustetan planta harroduna. 100\u2013150 cm-ko altuera eta 100\u2013200 kg-ko pisua har ditzake, eta emea nabarmenki txikiagoa izan ohi da. Ilaje marroi gorrixka izan ohi du uda partean eta gris tonuak hartzen ditu neguan. Ipurtaldea zuria dauka, basoko sasi eta zuhaitz artean arriskuaren aurrean ihesi doan taldekideaz ohartu eta ihesari berehala ekiteko. Buru handi samarra eta belarri luzexka ditu.\nHala ere, oreinaren ezaugarri morfologiko nabarmenena arrek buru gainean daramaten adar koroa itzela da. Hezur ehunez osatutako egitura adarkatuak dira, eta bere eraketarako oreinari gastu metaboliko dezentea eskatzen dio. Adarrak urtero hazten zaizkio, araldian sartzen denean beste arrekin borrokatu ahal izateko. Araldia bukatu bezain laster aldaketa hormonalek eraginda adarrak erori egiten dira eta 3 hilabetez adarren hazkuntza burutuko da; urtero punta berri bat garatuko du. Hala eta guztiz ere, punta kopuruaren eta adinaren arteko erlazio zuzena ezartzea ez da guztiz zuzena, izan ere, adarkaduran adinaz gain beste hainbat faktorek eragiten baitu, hala nola, herentzia genetikoak, elikadurak, klimak... Azken ikerketen arabera, baliteke adarkaduraren lerdentasunaren eta emankortasunaren artean erlazio zuzena egotea.\nTaxonomia.\nHona hemen orein arruntaren azpiespezieak:\nBanaketa.\nArestian aipa bezala, oreina ehiza eta jarduera antropogenikoaren ondorioz majo sufritu duen espeziea da. Garai batean, Ipar Amerikako belardi eta baso zabaletan, iparraldeko Afrikan, Eurasiako ez polar guztietan topa zitekeen.\nAtzerakada nabarmena jasan ondoren badirudi espezie egonkortu egin dela. Ipar Amerikako mendebaldeko Mendi Harritsuetan, Michiganeko penintsulan, Yellowstoneko Erreserba Nazionalean eta Eurasiako gune babestu eta gutxi populatuetan bizi da. Euskal Herrian mendi-inguruetan bizi da. Azkenik, gizakiak Txile, Argentina, Zeelanda Berria, Australia eta Irlandara eramana izan zen.\nHabitata.\nOreinaren berezko habitata baso ireki samar eta oihanen periferia dira. Adarkadura nabarmena ez da egokia landarediak guztiz kolonizatutako ingurune estu eta itxietarako. Dena den, sastrakadi eta zuhaixkadiek harraparien kontrako babesa eta elikadura eskaintzen die. Belardiak ere oso egokiak dira oreinaren bizileku gisa. Ipar Amerika eta Siberiako taiga zabaletan ere ederki moldatzen da. Altuerari dagokionez, itsas mailatik hasi eta 3.000 metrotarainoko altueran bizi da, mendi altuagoetan ere ikusia izan den arren.\nElikadura.\nOreina guztiz belarjalea da. Bere dietan ez da inolako haragirik sartzen. Belar, hosto, sustrai eta abarrak bere dietaren oinarri dira, eta gurpitza (\"Arbutus unedo\"), haritzak eta arteak (\"Quercus\" sp.) eta txilarrak (\"Erica\" sp.) ustiatzen ditu, besteak beste. Udazken aldean ezkurrak jaten ditu negu parterako gantzak metatzeko. Noizean behin topatzen dituen perretxikoei ez die muzin egingo. Negu partean elurrez estalitako oreinek zuhaitzen azala jaten dute maiz. Oreinak animalia hausnarkaria da: jandako janaria okatu egiten du ahoan murtxikatu eta liseriketa laguntzeko.\nUgalketa eta ontogenia.\nAraldia iraila amaieran hasi eta urrian zehar luzatzen da. Garai honetan arren arteko erronkak eta hika-mikak sarriak dira. Gainera basoen babesa utzi eta ingurune zabaletara jotzeko joera dute, euren arteko lehia ikusgarria miretsi nahi duten naturazaleen gozamenerako. Garai hauetan oso ohikoak dira arrek elkar desafiatuz botatzen dituzten marro ozen eta sakonak. Borrokak ez dira aurkariaren heriotzaz erabakitzen, izan ere, adarren ertz biribilduek zauri eta ubeldura arinak eragiteko gai baitira soilik. Borrokak arren indar erakusketa dira, ez lehiakidea akabatzeko gladiadore borroka.\nBehin ingurune batean ar bat nabarmendu dela, bertan bizi diren emeak estali eta gainontzeko arrei estaltzea eragotziko die. Honela, ar lerden eta bikainaren geneak soilik transmitituko dira hurrengo belaunaldietara. Ernalkuntza gertatu ondoren 8\u20139 hilabetez luzatuko da haurdunaldia, eta normalean kume bakarra erditzen du. Animalia erreinuan ohikoa den joera jarraituz, kume kopuru baxua berauen zainketa eta beraz, bideragarritasun altuaz orekatzen dute. 16 kg inguru dutela jaiko dira kumeak, bizkarraldean orban krematsuekin. Apatxak oraindik oso leun eta ahulak izango dituzte eta lehen bi asteetan zehar ama eta kumea taldeaz aparte biziko dira basoaren babesean. Batzuetan, ama eta jaioberriek osatutako zaintza taldetxoak osatzen dituzte basoetan. 16 egun ostean kumea taldera batzeko gai izango da eta bertako bizitza sozialean erabat integratuko da. Edoskitzaroak hiru hilabete inguru iraun ohi du.\nEmeak bizpahiru urteren ondoren sexualki helduak dira jada. Arrak ere hiru urte betetzerako helduak izan ohi dira, nahiz eta estaldurarako oso posibilitate txikiak izango dituzten, gainontzeko ar adardun sendoen aurrean aukera gutxi izango baitute. Oreina berez 20 urte luzez bizi daitekeen arren, populazio gehienak ehizaren presiopean daude eta bataz beste 10 urteko bizi itxaropena esleitzen zaie.\nBizimodua.\nLehentxeago aipa bezala, oraina animalia soziala da. Urtearen gehiengoan arrak eta emeak talde desberdinduetan bizi ohi dira, eta azken hauek eramaten dituzte kumeak eurekin. Saldo hauek 400 aleetarainokoak izan daitezke Ipar Amerikako belardi zabaletan. Ugalketa sasoia heltzean arren arteko lehiak medio ar nagusia emeen taldean integratuko da eme guztiak estaltzeko.\nMigrazioak oso ohikoak dira oreinetan. Altuera desberdinetara jotzen dute urtaroaren arabera: uda partean mendi altuetara jotzeko joera dute, negu partean itsas mailara jaisteko. Migrazioak direla eta, argi dago oreinak ez direla animalia lurraldekoiak. Hala ere, araldian dauden arrek errezeloz onartuko dute ar gehiago inguruan eta jarrera oldarkorra azalduko dute hauek uxatu asmoz.\nOreinak egunsenti eta ilunabarretan dira aktibo batez ere. Gau eta egunaren erdian ez dira mugimendu zale, nahiago dute hausnarrean eta atsedenean ibiltzea. Orokorrean, oreina ez da animalia zolitzat jotzen, are gehiago, zenbaitetan jokaera ergel samarra azaltzen duela ere esan izan da. Oso iheskorra eta mesfidatia da, eta arriskua sumatu bezain laster salto eta lasterketa biziz ihes eginten du. Oreina ehizatzeko modu bakarra etengabeko jazarpen luzeak burutzea (otsoen antzera) edota bat-batean ezustekoan harrapatzea (katamotzen taktika) da, osterantzean abiadura puruzko lasterketan ez du pareko harraparirik basoko ekosisteman. Zentzumen zorrotzak dituzte eta euren artean komunikatzeko gaitasuna dute. Zerbidoen artean marro ozenenak oreinek egiten dituzte eta ugalketa sasoian arrak erakartzeko nahiz edonolako arriskuez ohartarazteko balio diete.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nOreinaren harrapari natural nagusia otsoa da. Arrano eta katamotzek ere orein kumeei erasotzeko gaitasunik baduten arren, animalia hauen populazio eskasa dela eta ez dute oreinarentzat mehatxu larria osatzen.\nOtsoa ere oso ugaria ez denez Euskal Herrian, oreinaren etsai bakarra gizakia bera dela esan daiteke. Oso estimatuak dira baina euren haragi eta larruagatik. Horrexegatik, ehizarik gabeko guneetatik edota gune babestuetatik kanpo oso zaila da oreinik topatzea.\nAntzeko espeziea adarzabala (\"Dama dama\") du. Oreina baino txikiagoa da adarzabala, arren adarrak palmatuak dira, adarkatuak beharrean, eta udaberrian eta udan orban zuri nabarmenak izaten dituzte alboan eta bizkarraldean.\nKontserbazioa.\nIUCN erakundearen arabera, orein arruntaren kontserbazio-egoera, orokorrean, ona da, banaketa zirkunpolari zabala duelako. Bernako Hitzarmeneko III. eranskinean aipatzen da espeziea."}
{"id": "156450", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156450", "title": "Cervus elaphus", "text": ""}
{"id": "156451", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156451", "title": "Orein gorri", "text": ""}
{"id": "156452", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156452", "title": "Errauts-kutxatilen zelaietako kultura", "text": "Errauts-kutxatilen zelaietako kultura Europa erdialdeko Brontze Aroko indoeuropar kultura garrantzitsua izan zen, bere errauste nekropoliengatik eta K.a. XIII. mendean izan zuten hedapen handiagatik bereizten zena.\nAlpeen iparraldean bizi ziren herri indoeuropar mendebaldarrek K.a. XV. mendetik kultura bakarra zuten, Tumuluen kultura deritzona. K.a. XIII. mendean errausketaren eta errekin horiek zeramikazko ontzi itxietan (eta ez kutxetan) jartzeko ohitura bereizgarria hedatu zen. Gertaera kultural honekin bat eginez, herri hauek, hauen artean zeltak, iliriarrak eta italikoak daudelarik, azkar hedatzen hasten dira, Balkanak eta Europa mendebaldeko zati txikiak konkistatuz. Inperio hitita ere suntsitu zuten, burdinaren metalurgiaren sekretua bereganatuz. Beranduago, K.a. XII. mendean, euren kanpainak itsasoz jarraitu zituzten, Egipto erasoz eta Filistea (geroago Palestina) kolonizatuz. Hipotesi batek dioenez, jada greziartutako erteuropar hauek, K.a. XI. mendean Grezia inbaditu eta mizenastar zibilizazioa suntsitu zuen doriar espedizio misteriotsuaren jatorria izango lirateke.\nHabitata.\nDefentsa natural edo artifizialak izaten ohi dituzte, batzuetan biak batera.\nKultura honen barruan, lakuetako herriak ere agertzen dira: uretan sartutako harbilen gainean eraikitako etxeez osatutako herriak.\nEtxeak nagusiki egurrez eta buztinez eraikiak dira, laukiluze edo trapezoide formarekin. Bi isurkitako teilatuak zituzten kasu askotan.\nLurperaketak.\nKultura honen ehorzketa ohiturak garrantzitsuak dira, horien arabera sailkatu eta identifikatzen baita batez ere. Ohikoena errausketa da. Beste aldaera batzuk ere badaude:\nHil hatuan zeramika eta metalak egoten ohi dira. Batzuetan, nekropoliak erritu barrutiz inguratuak daude, ohi lubakiak, lauki edo zirkulu formako oinplanoa dutenak.\nEkonomia.\nHarrizko errotak, brontzezko zeioak eta igitaiak ugariak dira. Aletegiak ere badaude. Ofizioak ugariak dira, baita artisautza espezializazioak ere. Merkataritzari dagokionez, harreman komertzialak bizitzen dira. Garraiobideak hobetzen dira, gurdiaren erabilerarekin eta zaldiarekin tiroko animali bezala. Gatzaren merkataritza abiatzen da eta beiraren ekoizpena hasten da. Zeramikak eta urregintzak gorakada dute, gune metalurgikoak ere ugarituz."}
{"id": "156456", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156456", "title": "Ipurtats", "text": "Ipurtatsa (\"Mustela putorius\") ugaztun haragijalea da, Mustelidae familiakoa. Gauez ibili ohi da eta Europa osoan hedatuta dago. Antzina etxekotu zuten, gizakientzat untxiak ehiza zitzan, eta halaxe sortu zen hudo (\"Mustela putorius furo\") azpiespeziea.\nIpurtatsa Euskal Herri osoan zehar zabalduta dago; hala ere, datuen arabera, haren populazioen tamaina txikia dela dirudi. Horrela, EAE eta Nafarroako katalogoetan \"interes bereziko\" espezie gisa sailkatuta dago. Haren mehatxu nagusiak harrapaketak eta bere habitataren eraldaketa dira. Halaber, espezieak nozitu duen parasitosi gaixotasunak ere eragin kaltegarria izan du haren populazioan.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko ugaztuna da. 44 cm-ko luzera du eta 18 cm-ko isatsa. Itxura luzanga du, hanka sendo eta laburrekin.\nGorputzeko ilajea arre iluna da, nahiz eta bizkarraldean argitu egiten den azpiko ile horixkak (biloa) erdikusten direlako. Mutur zein begi inguruetan dituen orban zuriek aurpegian mozorro zuri bereizgarri bat daraman itxura ematen diote. Halaber, belarrietan orban zuri bana aurkezten du.\nEspezieak dimorfismo sexual arina aurkezten du, tamaina eta pisuari dagokienez batik bat. Arren pisua 800-1300 g izaten da eta emeena, % 60-90 gutxiago.\nBanaketa.\nEspeziea ia Europa osoan zehar hedatu da, iparraldean (Eskandinavia) eta Mediterraneoko zonalde batzuetan izan ezik. Britainia Handian ere oso arraroa da.\nIberiar penintsulan eta Euskal Herrian banaketa orokorra du.\nHabitata.\nIpurtatsak altuera handiko eremuak saihesten dituen arren, habitat oso desberdinetan bizitzeko gaitasuna du.\nOrokorrean, urek igarotzen dituzten inguruneak gogoko ditu: ibai, laku eta eremu hezeak. Hala ere, habitat oso desberdinetan aurki daiteke: baso hosto erorkorrak, pinudiak, sastrakadiak, soro landuak...\nGordelekuak, gehienetan, lurrazpian kokatzen dira eta beraiek edo beste animalia batzuek zulatu eta atonduak dira maiz. Dena dela, zuhaitzen sustraietan, gordelekuak kobazulo natural edo landaredi artean ere kokatzen dituzte.\nElikadura.\nElikadurari dagokionez, haragijalea da eta denetatik jaten du. Urtaroa eta tokiaren arabera elikadura biziki aldatzen duen arren, haren dietan bi harrapakin nagusi nabari dira: mikrougaztunak eta anfibioak. Ipurtatsaren dieta beste mustelidoenarekin parekatuta, zertxobait desberdina da, ehizatzen duen anfibio kopurua bereziki altua delako. Gainera, noiz edo noiz gordelekuetan anfibioak multzoka metatuta agertzen dira, elikagai biltegi gisa. Garezurraren behealdean kosk eginez, harrapakin horiek denbora luzez paralizatu eta bizirik mantentzen dituzte.\nIberiar Penintsulako zenbait eremutan untxiz elikatzen dira eta harrapakin hori oso ugaria den tokietan, haren dietaren oinarri bilakatu da.\nUgalketa eta ontogenia.\nUgalketa udaberrian da, martxoa eta maiatza bitartean. Espezieak ez du ernalketa atzeratua aurkezten; hortaz, 42 eguneko haurdunaldiaren ondoren, maiatza edo ekainean erditzen dira, 4-9 kumez bataz beste. Kumeak 3 edo 4 urterekin independizatu egiten dira.\nBizimodua.\nAnimalia bakartia da eta \"Mustela\" generoko espezieen artean gautarrena. Hala eta guztiz ere, noizbehinka egunez begizta daiteke.\nBi sexuak banatuta bizi dira, ugalketa garaian izan ezik. Sexu berekoen artean lurraldekoitasun zorrotza mantentzen da. Aurkako sexukoekin, aldiz, lurraldearen zati bat partekatzeko gai dira.\nBabestutako lurraldeak ez du ibaien luzera jarraitzen (bisoienak ez bezala), hots, ez dira eremu linealak, bidimentsionalak baizik. Lurraldearen tamaina oso aldakorra da, 1-11 km2 bitartekoa eta orokorrean arrena handiagoa izaten da.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nIpurtatsaren harrapari nagusiak otsoa (\"Canis lupus\") eta katamotza (\"Lynx\") dira. Azeri gorria (\"Vulpes vulpes\"), hontz handia (\"Bubo bubo\") eta txakur zein katu basatiak ere ehizatzeko gai dira.\nKontserbazioa.\nIUCN katalogoaren arabera, espezie haren egoera mundu mailan ez da kezkagarria. Euskal Herrian, populazioak oso barreiatuta daude baina dentsitateak ez dira handiak. Horren ondorioz, EAE eta Nafarroako katalogoek \"Interes Bereziko\" espezie gisa sailkatzen dute.\nMustelido hori mehatxatzen duten faktoreak hainbat dira. Hasteko, tranpa-jartzaileek egin izan dituzten harrapaketak, parasitosi gaixotasuna eta, batez ere, haren habitataren galera eta eraldaketa.\nIpurtatsa babesteko, ibaiak eta ibai-ertzak babestea beharrezkoa da."}
{"id": "156457", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156457", "title": "Mustela putorius", "text": ""}
{"id": "156458", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156458", "title": "Xibarta", "text": "Xibarta (\"Megaptera novaeangliae\") baleen espeziea da. Zere espezietatik handienetariko bat da, helduek 12 eta 16 metro arteko luzera eta 36.000 kg dituztelako. Arrek 10 eta 20 minutu arteko iraupena duen abestia abesten dute, orduak eta orduak errepikatzen dutena. Abestiaren helburua ez da ezaguna, baina litekeena da ugalketarekin lotua izatea.\nBaleazaleek ehizatu zuten eta ehizatzen dute bale hau. Egun 80.000 espezimen baino ez dira geratzen.\nBularralde sendoa, bizkar konkortua eta, gainerako zetazeoekin alderatuta, isatsalde mehea du. Burraldeko hegalak eta isatsekoak oso handiak ditu. Gorputzaren gaineko aldea beltza du, sabeleko aldea, berriz, zuria. Ipar eta Hegoburuetan eta Ekuatore aldean ematen du bizitza. Arrain txikiak eta plankton erako oskoldunak jaten ditu."}
{"id": "156459", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156459", "title": "Megaptera novaeangliae", "text": ""}
{"id": "156461", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156461", "title": "Zere arrunt", "text": "Zere arrunta (\"Balaenoptera physalus\") baleen espeziea da. Balea urdina eta gero, egun dauden animalirik handiena da, helduek 27 metroko luzera dutelako.\nXX. mendean zehar baleazaleek 750.000 zere ehizatu eta gero, bere irautea arriskuan dago, egun 3.000 baino ez direlako geratzen.\n2012ko abenduaren 5ean balea agertu zen Kontxako badian, Donostian, bufaka. Biharamunean hondartu egin zen, eta bertan hil zen; zere arrunta zela ikusi zen orduan."}
{"id": "156462", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156462", "title": "Balaenoptera physalus", "text": ""}
{"id": "156463", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156463", "title": "Zere urdin", "text": ""}
{"id": "156464", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156464", "title": "Zere txiki", "text": "Zere txikia (\"Balaenoptera acutorostrata\") baleen espeziea da. Sardako balea nanoa eta gero, egun dauden bigarren balearik txikiena da. Aldi berean, zererik txikiena da.\nHistorian zehar baleazaleek ez diote arreta berezirik jarri, txikia izanda ez zuelako koipe gehiegirik. XX. mendearen hasieran hainbat herrialdetan ehizatzen hasi ziren, beste espezie batzuen desagerpena zela eta. Batez ere bere haragia dela eta ehizatu izan da, eta gaur egungo balearen industriako helburu nagusietako bat da.\nPliozenotik aurrera fosil egoeran aurkitu izan da erregistroan."}
{"id": "156465", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156465", "title": "Balaenoptera acutorostrata", "text": ""}
{"id": "156466", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156466", "title": "Anatole France", "text": "' ( ahoskatua; ', , jaioa; Paris, Frantzia, 1844ko apirilaren 16a - Saint-Cyr-sur-Loire, Frantzia, 1924ko urriaren 12a), idazle frantziarra izan zen.\n1881ean egin zen ezaguna \"Le crime de Sylvestre Bonnard\" eleberriari esker, 1896an Frantziako Akademiako kide izendatu zuten, eta 1921ean Literaturako Nobel saria irabazi zuen.\nHaren eleberri, kontakizun eta poemek adimen argia, sentikortasun fina eta kultura oparoa erakusten dute. Idaztiak historian (\"Les dieux ont soif\", 1912), elezaharretan (\"Tha\u00efs\", 1890) eta bere garaiko bizitzan (\"L\u00b4Orme de mall\", 1897) oinarrituta daude, eta kultura frantsesaren bilduma gisako bat dira. Aurrerakoia zen (\"Vers les temps meilleurs\", 1908); askatasunaren eta justiziaren aldeko (\"Crainquebille\", 1901) izan zen. Lan batzuetan ausart agertu zen (\"La r\u00e9volte des anges\", 1914); besteetan, berriz, umore mingotsa erakutsi zuen (\"L\u00b4\u00eele des pingouins\", 1908), eta areago xamurra, haurtzaroko bizitza gogoratzean (\"Le livre de mon ami\", 1885)."}
{"id": "156467", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156467", "title": "Kaxalote pigmeo", "text": "Kaxalote pigmeoa edo zeroi pigmeoa (\"Kogia breviceps\") Kogiidae familiako zetazeoa da. Kaxalote nanoa (\"Kogia sima\") bere familiakidea bezala, hain gutxitan ikusia izan da ezen ez daude daturik bere iraute egoera sailkatzeko."}
{"id": "156469", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156469", "title": "Kogia breviceps", "text": ""}
{"id": "156470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156470", "title": "Zeroi pigmeo", "text": ""}
{"id": "156471", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156471", "title": "Mazopa", "text": "Mazopa (\"Phocoena phocoena\") Phocoenidae familiako zetazeoa da. Itsas-ugaztunen artean, espezierik txikienetariko bat da.\nIzurdearen familiako itsas ugaztuna hau itsaso hotz eta epeletan bizi da."}
{"id": "156472", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156472", "title": "Phocoena phocoena", "text": ""}
{"id": "156475", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156475", "title": "Balea zuri", "text": ""}
{"id": "156477", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156477", "title": "Delphinapterus leucas", "text": ""}
{"id": "156478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156478", "title": "Kaxalote", "text": "Kaxalotea edo zeroia (\"Physeter macrocephalus\") Physeteridae familiako zetazeoa da. Hortzdun animalien artean, espezierik handiena da, eta 20,5 metro luze izatera hel daiteke. Azala ilerik gabea, leuna eta distiratsua izaten du. Bizkaian katxalote esaten zaio."}
{"id": "156479", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156479", "title": "Zeroi", "text": ""}
{"id": "156480", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156480", "title": "Physeter macrocephalus", "text": ""}
{"id": "156482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156482", "title": "Cuvier moko-balea", "text": "Cuvier moko-balea (\"Ziphius cavirostris\") Ziphiidae familiako zetazeoa da, moko-baleen familian hedatuena dena."}
{"id": "156483", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156483", "title": "Ziphius cavirostris", "text": ""}
{"id": "156484", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156484", "title": "Mazopa arrunt", "text": ""}
{"id": "156488", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156488", "title": "Sowerby moko-balea", "text": "Sowerby moko-balea (\"Mesoplodon bidens\") Ziphiidae familiako zetazeoa da. Moko-baleen artean sailkatua izateko lehendabizikoa izan zen."}
{"id": "156489", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156489", "title": "Mesoplodon bidens", "text": ""}
{"id": "156490", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156490", "title": "Izurde albozuri", "text": "Izurde albozuria (\"Lagenorhynchus acutus\") Lagenorhynchus generoko izurdea da, iparraldeko Ozeano Atlantikoan bizi dena."}
{"id": "156491", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156491", "title": "Lagenorhynchus acutus", "text": ""}
{"id": "156492", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156492", "title": "Izurde arrunt", "text": "Izurde arrunta (\"Delphinus delphis\") \"Delphinus\" generoko izurdea da, mundu osoko ur epeletan bizi dena.\nIzurde arrunta, munduko izurderik ugarienetariko bat da. Normalean ur tropikal eta epeletan bizi den arren, plataforma kontinentaleko uretan ere agertu ohi dira, eta ohikoak dira Bizkaiko golkoko uretan. Talde handietan bizi dira eta itsasontzietara hurbiltzeko joera dute, horiek sortutako olatuekin jolas egitera. Euskal kostaldeko hiru izurde espezieetan lagunkoienak direla esan daiteke.\nDeskribapena.\nIzurde arrunta 2 eta 2,20 metro bitarteko luzera eta 70-130 kilogramoko pisua izatera iritsi daitekeen zetazeoa da. Mutur luzea eta gorputz luzanga eta liraina ditu eta bizkar-hegats handi bat du bere gorputz handi eta mugikorraren erdian. Gris koloreko gorputza du, marroi ilun koloreko bizkar aldea salbu. Pigmentazio patroi bereizgarria du, bizkar-hegatsaren azpian V formako beltz koloreko kapa, eta hondarrezko erloju baten formako irudia baititu honen azpian. Irudi hau, erdialdetik burura okre-horixka kolorekoa da eta erditik isats-hegatsera gris argi kolorekoa.\nTaxonomia.\nIzurde arrunta \"Delphinus\" genero eta Delphinidae familiako kidea da. 1990eko hamarkadako erdira arte, adituek ez zituzten \"Delphinus\" generoko kideak espezie ezberdintzat jotzen, \"D. delphis\" espezie barruan sailkatzen zituztelako. Egun, aldiz, bi espezie ezberdinak direla onartzen dute, \"D. delphis\" eta \"D. capensis\" hain zuzen ere. Azkenak \"D. delphis\"ek baino mutur luzeagoa du.\nBanaketa.\nIzurde arrunta mundu guztiko uretan aurki daiteke poloak eta poloen azpialdeko urak salbu. Normalean ur tropikal eta epeletan bizi den arren, plataforma kontinentaleko uretan ere agertu ohi dira, eta ohikoak dira Bizkaiko Badiako uretan. Euskal Herriko uretan neguan eta udan ohikoak izan ohi dira, arrain pelagikoen (sardina, antxoa, berdela\u2026) sarden atzetik ibili ohi direnean.\nBizimodua.\nIzurde arruntak taldetan bizi ohi dira. Talde hauek ehunka alez osaturik egon daitezke. Taldearen barruan, beste hainbat espezietan bezala, izurde arruntak era hierarkikoan antolatzen dira, taldekide guztiak gainontzekoentzat garrantzitsuak direlarik.\nOntogenia.\nIzurde arruntak, bizitza luzeena izan ohi duten izurdeak dira, 20 eta 30 urte bitartean bizi baitaitezke, habitataren arabera. Heldutasun sexuala aldakorra da, baina emeek batez beste 7 eta arrek 9 urterekin lortzen dute.\nUgalketa.\nAr eta emeen heldutasun sexualaren lorpenaren ezberdintasunaren ondorioz, ugalketarekin arduratzen diren taldeak izurde-mota ezberdinez osaturik egon ohi dira:\nFenomeno honen eraginez, ez da ugalketa-hierarkia ondo ezagutzen, ausazko forman gauzatzen dela uste baita.\nIzurde arrunten ernaldia 11 hilabete ingurukoa izan ohi da. Jaio eta lehenengo 16 hilabeteetan, kumea amaren menpekoa izango da eta berak emandako esnearekin elikatuko da. Heldutasuna lortu ahala, dieta arrain pelagikoetan oinarritzen dute.\nElikadura.\nEsan bezala, izurde arrunten elikadura arrain pelagikoetan oinarritzen da. Sardinak, antxoak, merlenka, legatza, berdela eta antzerako arrainez elikatzen da. Elikagaiak lortzeko, izurdeek taldeka jarduten dute.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nIzurdeek harrapari gutxi dituzte itsasoan, beraiek ehizatzeko gai diren animalia bakarrak marrazoak eta orkak baitira. Etsai hauei aurre egiteko ere taldetan biltzen dira izurdeak."}
{"id": "156493", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156493", "title": "Delphinus delphis", "text": ""}
{"id": "156494", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156494", "title": "Moko laburreko izurde arrunt", "text": ""}
{"id": "156495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156495", "title": "San Martintxo Gazte Asanblada", "text": "San Martintxo Gazte Asanblada 2010. urteko amaieran sortutako gazte asanblada bat da. Gasteizko San Martin auzoan dago kokatua eta auzo hau \"bizirik mantentzeko\" sortu zen. Hauek dira asanbladaren helburuak:"}
{"id": "156496", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156496", "title": "Maketa", "text": "Maketa gauza erreal edo fikziozko baten kopia bat da. Oro har, maketek objektu handietako itxura irudikatzen dute eskalan. Baina noizean behin, objektu txikietako itxura ere izaten du.\nMaketagintza bi eredutakoa izan ahal da:\nBestalde, eskala maketaren azken tamaina da eta tamainari dagokionez, gutxitu edo handitu egin ahal da. Eskalaren neurria maketaren funtzioaren arabera hautatzen da. Normalean, maketaren funtzio garrantzitsuena da munduaren historia irakastea. Esate baterako, auto-maketen eta tren-maketen bidez, garraiobideetako aurrerapenak ezagutarazten dira. Hegazkin-maketen bidez ere, munduan gertatutako gerrei buruzko ikerketa egin daiteke.\nEdozein modutan, maketagintza zaletasuna berezia da eta hainbat trebetasun behar dituzte maketa-egileek. Besteak beste, zehaztasuna, irudimena (argibide bidez egiteko ez diren maketetan), motrizitatea eta gaitasun artistikoa..\nHorretaz aparte, maketagintza ez da zaletasun merkea. Horren ondorioz, maketa-egileek urte asko irauten dute haien maketak egiten. Baina, ezin daiteke pentsa maketagintza zaletasun isolatua dela, alderantziz, maketa-egile asko daude eta askotan gai honi buruzko topaketak antolatzen dituzte. Topaketa horietako helburu nagusia maketa-egileek gune bat izatea da, eta, batez ere, zaletasun berezi hau jendeari helaraztea."}
{"id": "156497", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156497", "title": "Izurde marradun", "text": "Izurde marraduna (\"Stenella coeruleoalba\") \"Stenella\" generoko izurdea da, mundu osoko ur epel eta tropikaletan bizi dena."}
{"id": "156498", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156498", "title": "Stenella coeruleoalba", "text": ""}
{"id": "156499", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156499", "title": "Atlantikoko izurde albozuridun", "text": ""}
{"id": "156500", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156500", "title": "Izurde muturmotz", "text": "Izurde muturmotza (\"Grampus griseus\") \"Grampus\" generoko izurdea da, mundu osoko ur epel eta tropikaletan bizi dena."}
{"id": "156501", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156501", "title": "Grampus griseus", "text": ""}
{"id": "156502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156502", "title": "Pilotu-izurde hegaluze", "text": "Pilotu-izurde hegaluzea (\"Globicephala melaena\") \"Globicephala\" generoko zetazeoa da, mundu osoko ur hotz eta epeletan bizi dena, Bizkaiko golkoan ere bai, euskal kostaldean.\nBaleen modukoa portarera badu ere, izurdeekin batera, Delphinidae familian sailkatzen da.\nBeste kalderoi edo pilotu-izurdeen kasuan bezala, haren ezaugarri fisiko deigarrietako bat muturrik ez izatea da. Kolore beltz-beltza du eta 6,5 metro luze da inoiz. 60-80 partaideko talde handiak osatzen dituzte, harreman sozial estuekin: agian horrek azal lezake batzuetan egiten dituzten hondartze masiboak."}
{"id": "156503", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156503", "title": "Globicephala melaena", "text": ""}
{"id": "156504", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156504", "title": "Orka", "text": "Orka edo ezpalarta (\"Orcinus orca\") Orcinus generoko zetazeo bakarra da, eta mundu osoko itsasoetan bizi da.\nIzurdeekin batera, Delphinidae familian sailkatuta dago. IUCNek ezin izan du bere iraute egoera sailkatu, baina leku jakin batzuetan arriskuan dago. Ingelesez \"balea hiltzailea\" izenez ezagutzen den arren, ez da gizakientzat arriskutsua.\nEzaugarriak.\nHamar bat metro luze da, beltza baina zuriuneak dituena sabel, lepo eta buruaren bi aldeetara (begi faltsuen itxura hartuz). Bizkar-hegal zorrotza izaten du; zenbaitetan, 1,80 metroraino iristen da. Emea arra baino txikiagoa izaten da. Barailetan 40-50 hortz koniko izaten ditu eta ar handi eta ondo haziak 5,5 tonako pisura irits daitezke; emeak, aldiz, normalean ez dira 4 tonako pisura heltzen.\nOhiturak eta bizi-zikloa.\nItsaso guztietan bizi da, Iparburutik Hegobururaino. Hamar ale inguruko taldeetan ibiltzen da. Uretatik kanpora jauzi egiten du batzuetan. Erasokor fama du: ehiztari bikaina da eta itsaso zein ozeanoetan dagoen harraparirik indarstuena da, denetarik jaten du eta ez dago ihes egin diezaiokeen animaliarik. Superharraparien artean dago eta ez du etsai naturalik. Superharraparietako bat izanik, ozeano guztietako berebiziko espeziea da kate trofiko eta itsas habitaten osasunerako.\nElikadura.\nOzeanoetan ez dago orka talde bati aurre egiteko gai den animaliarik, eta handienak ere haren menuan sartzen dira, kaxalotea, marrazo zuria, itsas elefantea eta itsas krokodiloa barne. Haren harrapakinak askotarikoak dira: arrain sarda handiak, mota guztietako itsas ugaztunak (balea urdinak \u2014batez ere kumeak\u2014, izurdeak, itsas txakurrak...), itsas narrastiak, itsas hegaztiak eta abar.\nMunduko hainbat lekutan, orka taldeak harrapakin zehatzak ehizatzeko trebatu dira eboluzioaren poderioz. Esaterako, Europako iparraldean soilik arrainak jatea gustatzen zaie; eta beste hainbat lekutan, zetazeoak, itsas lehoiak edota pinguinoak nahiago dituzte.\nEhiza-teknikak.\nMunduan barrena, orkek ehizatzeko teknika ezberdinak erabiltzen dituzte, bizi diren inguruneari ondo moldatu eta egokituta, baina argentinar Patagoniako kostaldeetako orken ehizatze teknika arriskutsu eta eraginkorrak ospea eman die: pinguinoak eta itsas lehoiak harrapatzeko, kostaldera azkar igeri egin eta gorputz erdia (eta osoa, kasu askotan) ateratzen dute uretatik hondartzarako bidean harrapakinak harrapatzeko, lehorreratuta edo hondartuta hilik gertatzeko arriskuarekin. Dena den, arriskuak merezi omen du, ehizatzeko eraginkortasuna handia denean.\nAdimena.\nAdimentsutzat jotzen dira: zetazeo guztien artean, orka bigarrena da burmuinaren tamainari dagokionez, kaxalotearen atzetik.\nAnimalia taldekoiak dira, ehiza, eraso edota defentsa estrategia landuak gara ditzaketelako eta gizakiak gatibu harturik, erraz treba ditzakeelako.\nGizabanako eta taldearen trebetasuna eta jakintza belaunaldiz belaunaldi igarotzen dutela frogatuta dago, amak bere kumeari ondo irakatsitako prozesu luzean.\nHorretaz guztiaz gain, orkak hirugarrenen aldetik egoerari probetxua ateratzeko gai direla ere badakigu: esate baterako, arrantzaleen sareak bere onura edo etekinerako baliatzeko gai dira, eta iruzurrak etekina ekartzen badie, iruzur egiteko gai ere badira.\nHaien komunikazioa garatua dela ere frogatuta dago, hizkera edo komunikatzeko era zein soinu anitzez osatua. Orken dialekto gisa ezagutzen den ideia nahiko zabalduta dago munduan alor biologikoan.\nZentzumenak.\nOrkak ikusmen eta entzumen fina (bai ur-azpian bai ur-kanpoan) izaten badute ere, bere zentzumenik fin, garatu eta ikusgarriena sonar (ekokokapen edo ekolokazio izenekin ere ezaguna) bidez egiten dutena da, 6. zentzumen gehigarri horrekin sagar baten tamainakoa edo handiagoa den edozer topatzeko gai dira, hamarnaka metrora eta urik ilunenetan ere. Sonar frekuentziak etengabe erabiltzen dituzte inguruan duten guztiaren etengabeko berri izateko. Beraz, zentzumen teknika hori oinarrizkoa eta berebizikoa da orken munduan (zetazeo gehienetan bezala), bai komunikaziorako zein elikadurarako.\nIgeriketa eta urpekaritza.\nOrkak bizkor igeri egiteko gai dira, baina ez dute oso sakon urperatzeko dohainik. Oro har, 5-10 km/h-ko abiaduran mugitzen dira, baina 40 km/h-ko gehienezko abiadura har dezakete lasterka doazenean. Abiadura errekorra 55 km/h da; eta espezimen entrenatu baten urperatze errekorra 260 metrokoa da, nahiz eta bizitza basatian normalean horrelako sakontasunera murgiltzen ez diren. Batez besteko urperatze denbora 5 minutu pasatxokoa da."}
{"id": "156505", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156505", "title": "Orcinus orca", "text": ""}
{"id": "156506", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156506", "title": "Balaenoptera musculus", "text": ""}
{"id": "156507", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156507", "title": "Zere gris", "text": ""}
{"id": "156508", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156508", "title": "Ezpalarta", "text": ""}
{"id": "156509", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156509", "title": "Balea zuria", "text": ""}
{"id": "156510", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156510", "title": "Kiss Alive/35 World Tour", "text": "Kiss Alive/35 World Tour Kiss taldearen kontzertu bira izan zen, Kissen 35. urteurrena ospatzeko. Taldearen lehenengo bira garrantzitsua izan zen 2004ko Rock the Nation Tour biratik. Biran, Kissek lehen aldiz jo zuen Zeelanda Berrian 1997ko Alive/Worldwide Tour biratik, eta Europan lehen aldiz 1998/1999ko Psycho Circus Tour biratik. Kissek \"Destroyer\" garaiko jantziak jantzi zituen, eta Europako biraren zatian \"Alive!\" albumeko abesti gehienak jo zituen. Bira oso arrakastatsua izan zen, eta Kissen bira europarrik handiena izan zen. Bira honetan Kissek lehen aldiz bisitatu zituen Bulgaria, Grezia, Letonia, Errusia, Luxenburgo, Kolonbia, Peru eta Venezuela.\n3 zati eta 38 kontzertu iragarri zituzten. Kissek Download , Graspop Metal Meeting eta Arrow Rock festibalen buru izan zen Europako biraren zatian zehar.\nMunduko Bira martxoaren 16an hasi zen Melbourne Grand Prix Circuitean, Melbournen, Australian. Europako zatia maiatzaren 9an hasi zen K\u00f6nig Pilsener Arenan Oberhausenen, Alemanian. Latinoamerikako zatia 2009ko apirilaren 3an hasi zen Chilen. Bira 2009ko abenduaren 13an Pittsburghen bukatu zen 2009ko abenduaren 15eko Sault Ste. Marie, Ontarioko kontzertua 2010eko udarako atzeratu ondoren, eguraldi arazoak zirela eta. Birak 30.500.000 dolarreko irabaziak izan zituen, eta 385.000 zaleren aurrean jo zuten beteriko estadioetan 2009ko urritik abendura bitartean. Gene Simmonsek esan zuen biraren arrakastaren zati bat \"Gene Simmons Family Jewels\" bere telebista saioaren arrakastari zegokiola.\nKantu zerrenda.\nIpar Amerika (Sonic Boom sustatzeko kontzertuetan).\nBuckcherryk kontzertua zabaltzen zuen.\nIpar Amerikako biraren bitxikeriak.\n\"Alive 35 birako erregularrak:\""}
{"id": "156511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156511", "title": "Saguzar buztanluze", "text": "Saguzar buztanluzea (\"Tadarida teniotis\") molossidae familiako saguzarra da,\nEurasia osoan, tartean Euskal Herrian, bizi dena.\nEuskal Herriko isurialde mediterranearrean aurki daitekeen saguzar hau Europako handienetariko bat da gau-saguzar handiarekin (\"Nyctalus lasiopterus\") batera. Orain gutxi arte espezie arraroa zela uste zen arren, azken urteotako ikerketek mediterraneo inguruan nahiko ohikoa dela adierazi dute. Izan ere, irisgarritasun eskaseko inguruetan aurkitu ohi baita.\nDeskribapena.\n8,4 - 9,4 cm inguruko luzera eta 5,7 - 6,4 cm-ko hego-luzera duen saguzar honek, 4,8 - 5,6 cm inguruko buztan luzearen ondorioz jaso du izena. Belarri zabal eta luzeak ditu, barne-ertzaren bidez oinarrian loturik daudenak eta, aurrealderantz bota ditzake begiak eta aurpegia estaliz. Goiko ezpainean ildaska nabarmenak bereiz daitezke. Ilajea leun eta dentsoa da, ile motzez osatua. Kolore gris-arrea izan ohi du eta tripa aldean kolore argiagoak bereizten zaizkio. Hegoak luze eta estuak ditu eta plagiopatagioa orkatilan txertatzen da. Uropatagio motza du eta buztana aske gelditzen da bere luzeraren erdialdetik aurrera. Hankak motz eta sendoak ditu eta oinetan molosidoen familiako bereizgarria den zurda batzuk ditu.\nBere hortz-formula honakoa da: formula_1\nBanaketa.\nIparraldeko Afrikan, Europa eta Asia hegoaldean, Taiwanen eta Japonian aurki daitekeen saguzarra da. Europan mediterraneo inguruan bizi da, Espainia, Frantzia hegoaldea, Suitza hegoaldea, Italia, Balkanak, Grezia, Albania eta Bulgarian. Mediterraneoko ia irla guztietan ere aurki daiteke, eta baita Atlantikoko Madeira eta Kanariar uharteetan ere. Iberiar penintsula ia guztian aurki daiteke, baina askoz ere ohikoagoa da hegoaldean.\nEuskal Herrian mediterranear isurialdean aurki daiteke, batez ere, Araba eta Nafarroako lurretan.\nHabitata.\nIristeko zailak diren inguruetan bizi ohi den animalia da, oso ingurune malkarretan. Harkaitzetako arrakaletan egiten du habia, normalean, baina kobazulo, eraikuntza eta zuhaitzetan ere aurkitu izan da. Altitudeari dagokionez, 300 metrotik hasi eta 1.200 metro bitarteko altueran aurkitu izan da Euskal Herrian, nahiz eta itsas mailatik 2.400 metroko altueraraino aurkitu izan den beste hainbat lekutan. Gehienak, ordea, 500 - 600 metro inguruan aurkitu izan dira.\nElikadura.\nIngurune oso ezberdinetan ikusi dira espezie honetako banakoak intsektu ehizan. Hiriguneetan argiak erakarritako sitsez elikatzen da, batez ere. Basoetan adaburuen gainetik ehizatu ohi dute eta ingurune bertsuak erabili ohi dituzte ehizarako. Bakarka edo talde txikitan ehizatzen dute eta espeziekideei intsektuen berri emateko oihuak jaurtitzen dituzte. Elikatzeko, koloniak 30 km-ko erradioan mugi daitezke, nahiz eta, normalean ez diren 5 km baino gehiago urruntzen. 50 km/h abiaduraz mugi daitezke eta 10 ordu luzez hegan ibili gelditu gabe.\nLepidopteroez elikatzen dira, batez ere, baina neuroptero eta koleopteroak ere ehizatzen dituzte.\nUgalketa eta ontogenia.\nAktibitate sexualak gaina jotzen du udaberrian eta abuztuaren ondoren, edoskitzaroaren ostean harenak berriz ere batzen direnean. Erditze garaia ekaina eta uztaila aldera izan ohi da baina aldaketa handiak behatu dira koloniatik koloniara. Kumeak jaio eta hiru hilabetera hasten dira hegan.\nBizimodua.\n\"Molossidae\" familiako saguzarren artean bizi-luzetasun handiena dutenak dira, 13 urteko banakoak aurkitu izan baitira. Orohar, ordea, molosidoak gainerako saguzarrak baino bizitza laburragoa izan ohi dute. Oso garai jakinetan hibernatzen du, eta denbora motzez. Baliteke aldaketa fisiologiko hau izatea molosidoek gainerako saguzarrek baino bizitza laburragoak izatearen arrazoia. Sexuen arteko nagusitasuna ez dago batere argi, nahiz eta harrapatutako banako gehienak arrak izan. Izan ere, baliteke lurraldea zaintzeko hegaldiak arren esku egotearen ondorio izatea harrapaketa desproportzionatuaren zergatia. Araldian, gauez hegan egiten dute lurraldea kontrolatzeko eta eguna hastearekin batera itzultzen dira koloniara.\nAutore batzuek migratzaileak direla aipatu duten arren, beste batzuek sedentarioak direla diote. Behaketa gehienak apirila eta urria bitartean egin direnez, ez da batere ziurra espezie honetako animalien portaera.\nKolonien egitura konplexua dela uste dute adituek. Normalean, ar bat eta hainbat emez osaturiko harenak sortzen dituzte eta arrek sutsuki defendatzen dute beren lurraldea. Apioaren antzeko usaina jariatzen dute arrek, ziurrenik, beren lurraldea markatzeko eta, udaberri eta udazkenean ar dominatzaileek oihu sozialak egiten dituzte emeak erakartzeko.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nSaguzar arrunt (\"Pipistellus pipistrellus\"), baratze-saguzar (\"Eptesicus serotinus\") eta sorbeltz arruntekin (\"Apus apus\") eraikuntza bera partekatu dezaketela ikusi da, nahiz eta bizileku zehatza ez den bera izaten.\nHegazti harrapari askoren harrapakina da. Belatz handia (\"Falco peregrinus\") eta belatz gorriaren (\"Falco tinnunculus\") harrapakina da, baita hontz zuria (\"Tyto alba\") eta urubiarena (\"Strix aluco\") ere.\nEz da espezie batere parasitatua, nahiz eta akaro, arkakuso eta zorriak aurkitu izan zaizkien."}
{"id": "156512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156512", "title": "Tadarida teniotis", "text": ""}
{"id": "156514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156514", "title": "Ferra-saguzar txiki", "text": "Ferra-saguzar txikia (\"Rhinolophus hipposideros\") rhinolophidae familiako saguzarra da, Europan, Ekialde Hurbilean eta ipar-mendebaldeko Afrikan bizi dena.\nEuskal Herriko eta erregio azpiartikoko ferra-saguzarren arteko txikiena da, izen arruntak dioen bezala. Euskal Herrian banaketa oso hedatua du eta kobazulo ugaritan aurki daitezke espezie honen koloniak. Gainerako ferra-saguzarren oso antzeko ezaugarri morfologikoak ditu, baina tamaina txikiak eta prozesu konektiboaren formak bereizgarri egiten du. Saguzar bakartia da eta maiz eraikinetan ezartzen ditu gordelekuak.\nEzaugarriak.\nEsan bezala, gure arteko \"Rhinolophus\" generoko espezieen arteko txikiena da. Dimorfismo sexual apur bat dago eta emeak arrak baino txikixeagoak izan ohi dira. Emeen pisua 3,7 eta 5 gramo bitartekoa izan ohi da, eta arrena 4,2 eta 6 gramo bitartekoa. Emeen besaurrearen luzera 35,2-37,5 mm bitartekoa den bitartean, arrena apur bat haundixeagoa da, 35,7-39 mm bitartean.\nGainerako ferra-saguzarren bezala, aurpegi oso berezidun animalia da. Zelaren oinarria estua da, goruntzako ertz zuzen eta hurbiltzaileekin. Proiekzio konektiboak adar forma du eta ertza biribildua da. Belarri handiak izan ohi dituzte. Patagioa orkatilan txertatzen da eta uropatagioak forma angeluarra du.\nBizkarreko ilajea arre iluna da ileon puntaren kolorearen ondoriozkoa. Ileen oinarria, berriz, gris argia da. Ilajea alde batera desplazatuz gero, ileen oinaldeko eta puntako kolore aldaketa beha daiteke. Sabelaldeko kolorea argixeagoa izan ohi da, grisaxka. Kumeen ilajea leun eta ilunagoa da. Belarri eta hegoetako mintzen kolorea ilajea baino ilunagoa da, eta atsedenaldian hegoetako patagioekin estaltzen du gorputz osoa.\nTaxonomia.\nFerra-saguzar txikiak sei azpiespezie ditu:\nEkokokapena.\n20-30 ms-ko luzera izaten duten pultsuak emititzen dituzte. Frekuentzia egonkorra izaten da pultsuaren ia tarte osoan eta azkenengo momentuan apur bat jaisten da. Energia maximoko frekuentzia 110 eta 115 kHz-tan izan ohi da, nahiz eta inguruneko tenperaturaren menpekoa izan ohi den. Hegaldian 106 eta 111 kHz bitartean emititzen dute 40 eta 69 ms-ko pultsuetan. Ondorioz, ferra-saguzar ertaina (\"R. mehelyi\") eta ferra-saguzar mediterraneoarekin (\"R. euryale\") nahastea oso erreza da.\nBanaketa.\nErregio azpiartikoan banaketa zabala duen ugaztuna da. Irlandatik hasita Kaxmir ingururaino hedatzen da eta Etiopiatik Alemania eta Poloniarainoko latitudeetan aurki daiteke. Iberiar penintsulan banaketa zabal baina irregularra duen espeziea da.\nEuskal Herrian herrialde guztietan aurki daiteke. Nafarroa hegoaldean falta den arren, gainerako lurralde guztietan ohiko saguzarra da. Nafarroan ipar-ekialdeko ingurune karstikoetan ageri da batez ere.\nHabitata.\nHaitzuloak atsegin dituen saguzarra da eta ondorioz kareharri ugariko lurralde eta ingurune karstikoekin lotura estua du. Normalean zulo naturalak hautatzen dituzten arren, lurpeko egitura artifizial eta eraikinetan ere aurkitu dira espezie honen koloniak. Nafarroan kolonien kokapena aldakorra da urtaroen arabera. Urteko garairik hotzenetan gordelekua ia kasu guztietan haitzuloetan izaten duten bitartean, hilabete epelenetan eraikinetan ezartzen dituzte koloniak. Sastraka eta zuhaixkadun inguruetan ohikoagoa da eta ur-eskuragarritasuna ere ezinbesteko faktorea da. Hala ere, Arabako Errioxa bezalako inguru deforestatu eta eraldatuan, ohiko espeziea da. Altuera-hein zabalean aurki daiteke, itsas mailatik hasita 2.000 metroko altueraraino. Euskal Herrian 25 metroko altueratik 1.190 metroraino aurkitu da.\nElikadura.\nTamaina bertsuko gainerako saguzarren antzera, intsektuez elikatzen dira honakoak ere. Diptero nematozeroak, lepidopteroak eta neuropteroak dira ferra-saguzar txikiaren dietaren osagai nagusiak. Gehienetan hegan dabiltzan intsektuak harrapatzen dituzte lurretik 2 eta 5 metro bitarteko altueran. Gorotzetan, ordea, hainbat intsektu ez-hegalariren arrastoak aurkitu dira, eta honenbestez, lurrazalean pausaturik dauden ornogabeak ere harrapatzeko gai direla badakigu.\nUgalketa eta ontogenia.\nKumatze-koloniak emeez osaturik egon ohi dira, batez ere, nahiz eta ar banaka batzuk ere egon ohi diren. Iberiar penintsula hegoaldean erditzeak ekaina hasieran ematen dira eta edoskitzaroa uztaila bukaerara arte luzatzen da. Euskal Herrian, aldiz, bi prozesuek 15 egun inguruko atzerapena izaten dute.\nEmeakehenengo urterako emankorrak izaten dira, baina normalean ez dute bigarren urtera arte kumerik izaten. Bataz besteko biziraupena 4 urte pasatxokoa den arren, espezie honetako banako baten bizi-luzetasunaren errekorra 21 urte eta 3 hilabetean dago.\nBizimodua.\nNegua igarotzeko koloniatan, antzerako beste espezietan gertatzen ez den bezala, bakarrik izaten dira, hau da, ez dira gainerako saguzar-espezieekin nahasten, eta kobazulo hotzak hautatu ohi dituzte. Bizimodu bakartia izan ohi dute kumatze denboralditik kanpo eta hibernatzeko koloniatan elkartzen direnean ere, bata bestearengandik hainbat metrotara kokatzen dira. Ebro bailaran, ordea, udaberrian hainbat dozenako taldeak behatu izan dira. Espezie sedentarioa da eta neguko eta udako gordelekuak ez dira 20 km-ko distantzia baino urrutiago aurkitzen.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nEz da espezie honenganako harraparitzaren inguruko informazio askorik ezagutzen, baina neguko gordelekuetan muxar grisen (\"Glis glis\") erasoak behatu izan dira.\nKontserbazioa.\nMundu mailan kontserbazio-arriskurik ez duen espeziea da baina Basa eta Itsas Fauna eta Landaredian Arriskuan dauden Espezieen Euskadiko Zerrendaren interes berezikoen kategorian sartu zuten."}
{"id": "156515", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156515", "title": "Rhinolophus hipposideros", "text": ""}
{"id": "156516", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156516", "title": "San Silvestre Donostiarra", "text": "San Silvestre Donostiarra 1985 urtetik aurrera abenduaren 31n, San Silvestre egunean hain zuzen, Donostian egiten den hiri-lasterketa herrikoia da.\nAmara Kirol Elkarteak antolaturik, 1986 urtetik aurrera lehenengo lasterketaren antolaketan parte hartu eta Guardia Zibilak 1986 urtean eraildako Alejandro Auzmendi \"Satza\" etakidearen omenez egiten hasi zen. 2010 urtean, berriz, Verde Esperanza eta Dignidad y Justicia espainiar elkarteek Espainiako Auzitegi Nazionalaren aurrean egindako salaketa dela eta, lasterketaren antolatzaileek Satzaren oroimenezko aipamen oro ezabatzea erabaki zuten, lasterketa debekatuta gera ez zedin.\nAmara Zaharrean du helmuga, Easo plazan hain zuzen. Irteera Benta Berri inguruan izan du tradizionalki, baina metroa egiteko obrak hasi zirenetik, Easo plazan bertan du irteera ere."}
{"id": "156517", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156517", "title": "Arratoi-belarri handi", "text": ""}
{"id": "156518", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156518", "title": "Myotis myotis", "text": ""}
{"id": "156519", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156519", "title": "Myotis mystacinus", "text": ""}
{"id": "156520", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156520", "title": "Arratoi-belarri ertain", "text": "Arratoi-belarri ertaina (\"Myotis blythii\") vespertilionidae familiako saguzarra da, Eurasian bizi dena.\nTamaina handiko saguzarra da, \"Myotis myotis\" generokidearen oso antzekoa, kopetako orban zuririk ez duen kasuetan, batez ere. Banaketa zabala du baina ez da oso ugaria, eta Euskal Herrian ez dira kolonia asko aurkitu. Iberiar penintsulan 50 kumatze-kolonia ezagutzen dira eta zaurgarri kontsideraturiko espeziea da. Urte luzetan zehar zenbait autorek \"M. myotis\" espeziearen subespezie kontsideratu dute, \"M. myotis oxygnathus\" izenarekin.\nDeskribapena.\nArratoi-belarri handiaren (\"M. myotis\") oso antzeko espeziea da, baina tamaina apur bat txikiagoa du. Besaurrearen luzera 50,5\u201362 mm bitartekoa da, eta pisua 18,0\u201329,5 gramo bitartekoa. Bi ezaugarrietako balioak \"M. myotis\"enarekin gainezartzen dira, eta ondorioz, beste ezaugarri batzuetara jotzea ezinbestekoa da identifikazioa burutzeko. Saguzar arratoi-belarri ertainen %95ek, gutxi gorabehera, orban zuri bat ageri ohi du kopetan. Gainerakoan, kolorean zein kranioaren egituran oso antzekoa denez, orbanik ez duten aleekin identifikazioa asko zailtzen da.\nBanaketa.\nEuropan Mediterraneo inguru guztian eta erdialdeko Asian hedaturik dagoen espeziea da. Hegoaldeko muga Mediterraneo itsasoak, Arabiako basamortuak eta Himalaia mendikateak jartzen dute. Iparraldean, berriz, Suitza, Austria, Eslovakia, Kaukaso mendikateak eta Gobi basamortuak mugatzen dute. Ekialdeko muga Txina eta Kaxmirren du.\nIberiar penintsulan duen banaketa ez da guztiz ziurra, urte luzetan zehar identifikazioarekin izandako arazoek asko zaildu baitute espeziearen egoera zehatza zein den jakitea. Euskal Herrian Araba eta Nafarroan aurkitu izan dira kolonia ugarienak, baina Bizkaian, Gorbeiako mendigunean, Arratia-Nerbioien, Durangaldean, Enkarterrian, Gernikan, Bermeon, Plentzian eta Mungian; eta Gipuzkoan, Aizkorrin, Deba Garaian, Goierrin, Tolosaldean eta Urola Kostan ere ikusi da (Balcells, 1971).\nHabitata.\nEstepa eta larreetako espeziea da, sekundarioki segalarre eta larre artifizialetara hedatu dena. Gordeleku gisa lurpeko zuloak erabiltzen ditu, leizeak nagusiki. Kumatze-kolonia gehienak 600 metrotik behera aurkitu izan diren arren, Espainiako Erdialdeko Sisteman 1.380 metrora aurkitu da bat. Ale bakanak 2.100 metroko altueraraino behatu dira, Sierra Nevadan.\nElikadura.\n\"M. myotis\" generokideak ez bezala, saguzar arratoi-belarri ertainak ortopteroz elikatzen dira \u2013matxinsalto eta kilkerrak-, batik bat. Hauen ehizarako \"gleaning\" teknika erabiltzen du, landare-hostoen gainean pausaturik dauden intsektuak harrapatuz. Kakalardoak ere espezie honen dietaren parte dira, eta hauek ehizatzeko \"hawking\" teknika darabilte, zuhaitzen adaburuak baino gorago ehizatuz.\nUgalketa eta ontogenia.\nKumatze-kolonia handiak eratzen ditu, abuztu bukaeran sakabanatzen direnak. Hala ere, ez da oso ondo ezagutzen arratoi-belarri ertainaren fenologia, baina uste da \"Myotis myotis\"enaren antzekoa izango dela.\nArratoi-belarri handien emeak taldekoiak dira eta milakako taldetan batzen dira kumatze garaian. Esan bezala, abuztuan bost emerainoko harenak sortzen dira, kumeak babesteko. Garai honetan zehar, ez dira babeslekuetatik gehiegi aldentzen. Deskribatu den biziraupen maximoa 13 urteetakoa da.\nBizimodua.\nEuropan eta Asian aldizkako migratzailetzat hartzen den arren, Iberiar penintsulan ez da horrelako portaerarik behatu. Espezie honen ohiturak nahiko ezezagunak dira, baina arratoi-belarri handiarenaren antzekoak direla pentsatu ohi da. Hala ere, inguru askotan nitxo ekologiko berberak betetzen dituztenez, pentsatzekoa da lehia ekiditeko diferentzia garrantzitsuak izango dituztela, elikadurarena esaterako.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nKumatze garaian, maiz \"Rhinolophus ferrumequinum\", \"Myotis myotis\" edota \"Miniopterus schreibersii\" saguzarrekin batera ikus daitezke arratoi-belarri emeak.\nBere predatzaile nagusien artean \"Coluber hippocreppis\" sugea, eta hontz zuria daude.\nAzkenik, arratoi-belarri ertainaren zenbait parasito deskribatu dira: \"Ixodes vespertilionis\" kaparra, \"Ischnopsyllus\" sp. arkakusoak, \"Penicillidia dufori\" dipteroa eta \"Molinostrongilus alatus\" nematodoa. Ez da amorru kasurik deskribatu espezie honetan.\nAntzeko espezieak.\n\"Myotis myotis\": Kopetan orban zuririk ez dutenen kasuan, belarria eta tragoaren biometriak hartzea beharrezkoa da identifikazio zuzena egiteko. Saguzar arratoi-belarri handiren belarria eta tragoaren oinarria, arratoi-belarri ertainarena baino handiagoak dira. \"M. blythii\"ren kasuan belarriak 16 mm zabal x 24,5 mm luze baino txikiagoak izan ohi dira, eta M. myotisen kasuan handiagoak.\nIdentifikazioa burutzeko besaurrearen eta belarriaren luzeraren arteko erlazioa ezartzen duen ekuazio hau erabili ohi da: Z = 0,433 \u00b7 besaurrea + 3,709 \u00b7 belarria. Z &lt; 0,3 den kasuan \"M. blythii\" espeziea kontsideratzen da, eta Z &gt; 0,3 denean berriz, \"M. myotis\". Honez gain, goiko hortzeria-zerrendaren luzera ere neur daiteke. CM3 &lt; 9,4 mmbada, \"M. blythii\", eta CM3 &gt; 9,4 mm bada, \"M. myotis\". Hala ere, bi espezie hauen arteko identifikazio zuzena egiteko Dietz &amp; Helversenen Europako saguzarren gakora jotzea gomendatzen da.\nKontserbazioa.\nArratoi-belarri ertaina EAEko espezie mehatxatuen katalogoan 'Kaltebera' kategorian sailkatuta dago eta Nafarroakoan 'Galzorian' kategorian. Bere populazioen tamaina Euskal Herrian ezezaguna da, baina oso txikia dirudi.\nIberiar penintsulan ugaritasun ertaineko espeziea da; hori, ordea, identifikatzeko duen zailtasunaren ondorio izan daiteke . Iberiar Penintsulako populaziorik garrantzitsuenak Cadizeko kostaldean aurkitzen dira, eta hauetan egin dira jarraipen gehienak. Azken urteotan, populazio hauen tamaina %80 murriztu da eta egun Iberiar Penintsulan 50 kolonia ugaltzaile baino ez dira ezagutzen, denetara 20.000 ale inguru daudela estimatzen delarik.\nEspezie honen mehatxurik handienak babeslekuetan eragindako eragozpenak dira, bereziki handitzen ari den espeleoturismoaren ondorioz. Gainera, zenbait babesleku desagertu egiten dira, hauen itxiera desegokiak direla eta, edo meategien kasuan, segurtasun neurriengatik. Oso espezie taldekoia dela eta, populazioen tamainan ematen den edozein murrizketa gainditzea zaila suertatzen zaio arratoi-belarri ertainari. Azkenik, bere harrapakinak diren ortopteroen kontra erabilitako pestizidek osasun arazo garrantzitsuak eragiten dizkiete."}
{"id": "156521", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156521", "title": "Myotis blythii", "text": ""}
{"id": "156522", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156522", "title": "Tomes saguzar", "text": ""}
{"id": "156524", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156524", "title": "Nyctalus leisleri", "text": ""}
{"id": "156525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156525", "title": "Liu Hui", "text": "Liu Hui (txinera sinplifikatuz: \u5218\u5fbd; txinera tradizionalez: \u5289\u5fbd; Pinyineraz: Li\u00fa Hu\u012b, III. mendea) Wei erreinaldiko matematikari txinatar bat izan zen. 263an, Liu Huik liburu bat argitaratu zuen beste matematikako liburu txinatar ospetsu batean (\"Jiuzhang Suanshu\" edo \"Matematika-artearen bederatzi kapituluak\" (mandarinez: \u4e5d\u7ae0\u7b97\u672f)) aurkezten ziren problemen ebazpenekin. Liu Huiren lan hori matematika liburu txinatarretan ospetsuenetarikoa izan zen, geroko belaunaldiek lan egin zuten klasiko handia.\nAzalpen horietan Liuk hauek aurkezten ditu, besteak beste:"}
{"id": "156526", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156526", "title": "Frank Nelson (Simpsondarrak)", "text": ""}
{"id": "156527", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156527", "title": "Jacques Brunswick", "text": ""}
{"id": "156528", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156528", "title": "Francine Rhenquist", "text": ""}
{"id": "156529", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156529", "title": "Jeremy Peterson", "text": ""}
{"id": "156530", "revid": "17394", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156530", "title": "Doris Peterson", "text": ""}
{"id": "156531", "revid": "17394", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156531", "title": "Doris Zukaldaria", "text": ""}
{"id": "156532", "revid": "17394", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156532", "title": "Julius Hibbert", "text": ""}
{"id": "156533", "revid": "17394", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156533", "title": "Marvin Monroe", "text": ""}
{"id": "156534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156534", "title": "Matematika-artearen bederatzi kapituluak", "text": "Matematika-artearen bederatzi kapituluak edo Jiuzhang Suanshu (txinera sinplifikatuz: \u4e5d\u7ae0\u7b97\u672f; txinera tradizionalez: \u4e5d\u7ae0\u7b97\u8853; Pinyineraz: Ji\u01d4zh\u0101ng Su\u00e0nsh\u00f9) matematika liburu txinatar bat, hainbat belaunalditako eskola-ikasleek egina K.a. X. eta II. mendeen artean. Azken fasea Kristo ondorengo I. mendekoa da. Liburu hori bizirik iraun duen Txinako lehenengoetariko matematika liburua da.\nLiburuaren edukia.\nBederatzi kapituluen edukia hau da:"}
{"id": "156536", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156536", "title": "Slackware", "text": "Slackware egun indarrean dagoen Linux banaketarik zaharrena da. Slackware 13.1 azken bertsioak Linux 2.6.33.4 eta Glibc 2.11.1en nukleoaren bertsioa du bare baitan. Instalazio programa erabil-erraza du, nahiz eta daukan dokumentazio ugariagatik linux sistema berrientzat konplexua gerta litekeen, eta menuetan oinarrituriko pakete-gestio sistema bat ere badu.\nInstalazio oso batean sartzen dira; leihoen sistemarentzako X Window Systemaren inplementazioa (X.org; KDE gisako mahaigainaren ingurunea (4.4.3) (10.1 bertsio arte GNOME zekarren) eta Xfce (4.6.1); C/C++, Perl, Python, Java, LISP eta Rubyrako garapen inguruneak;sareko tresnak, posta-zerbitzariak, berri zerbitzariak (INN), HTTP (Apatxe) o FTP; GIMP diseinu grafiko-programa; Konqueror, Firefox eta Mozilla SeaMonkey gisako web nabigatzaileak, beste aplikazio askoren artean.\nOrokortasunak.\nBanaketa honen sortzailea den Patrick Volkerdingek dioenez, Linux sistema eragile aurrerakoi gisa deskribatzen du eta bi helbururi erantzuteko egina hain zuzen: erabilerraztasuna eta egonkortasuna, beti ere, helburu nagusia azken hori izanik. Softwarerik hedatuena izateaz gain tradizio kutsua ere badu malgutasuna eta boterearekin batera erabilpen-erraztasuna eta sinpletasuna eragiten baitu.\nLinux orain milioikako erabiltzaileez baliatzen da bere onurako. Slackware Linuxek erabiltzaile eskarmentatu zein berriei ere berdin berdin, abantailez betetako sistema eskaintzen die, zerbitzari, lanpostu nahiz mahaigain makinentzat hornitua. Intel 386tik aurrerako edozein prozesagailurekin bateragarria da. Web-a, ftp-a, mail-a kaxatik atera orduko erabiltzeko prestutasunarekin batera mahaigain-inguruneen hedatuenen hautaketa eginez. Programaziorako Tresna zerrenda luzea, editoreak eta egungo liburutegiak ere sartzen dira software gehigarria garatu edo konpilatu nahi duten erabiltzaileentzat.\n1993ko apirilean kaleratu zenetik, Slackware Linux proiektua ahalik eta banaketa profesionalena egiten saiatu da. Slackwarek orain arteko Linux estandarrei jarraitu dio, hala nola, Linux File System Standard. Beti sinpletasuna eta egonkortasuna kontuan hartuz, eta horri esker erabiltzaile eta administrari aurreratuen gogokoen bilakatuz, egonkor eta lagungarritzat baitaukate Slackwarea.\nSlackwarearen pakete-banaketa Txz artxiboen bitartez egiten da nagusiki. Aurrez erabiltzen zen Tgz pakete-gestorea ordezkatu zuen, nahiz eta RPMa ere erabil daitekeen. Testuz egiten da instalazio-programa interfazea, eta beste distribuzioen baino Linuxen ezagutza handiagoa eskatzen du. Hau desabantaila izan liteke erabiltzaile hasiberrientzat, ez aldiz Linuxen beste erabiltzaile eskarmentatuentzat.\nHistoria eta izena.\nSlackwareren lehenengo bertsio ofiziala, hots, 1.00a, 1993ko uztailaren 16an zabaldu zuen garapenaren buru eta sortzailea zen Patrick Volkerdingek. Linux SLS banaketan oinarriturik dago . 3\u00bdko diskette eta FTP zerbitzari anonimoetan zeuden irudietan banatzen zen. Egun erabiltzen diren banaketetatik zaharrena da Slackware.\nSlackwareren izena slack-etik dator SubGenioen elizaren arabera.\nSlackwareren lehenengo bertsioetan banaketak erabiltzailearen hiru kontu zituen, \u201csatan\u201d, \u201cgonzo\u201d eta \u201csnake\u201d.Hauek hiru adibidetzat hartzen ziren, baina gero ezabatuak izan ziren arrisku konputazional handia suposatzen zutelako.\n1999an Slackwarearen bertsioa 4tik 7ra handitu zen Linuxen beste banaketen antzera eguneratua zegoela erakusteko, askok liberatze zenbakia 6a baitzuten une hartan.\n2004an, Patrick Volkerding larriki gaixotu zen eta Slacwareren etorkizuna zalantzan geratu zen. Zorionez, sendatu egin zen eta Slackwareren garapenak aurrera egin du.\n2005ean, GNOME mahaigain ingurunea banaketatik ezabatua izan zen, eztabaida handia sortuz eta hein handi batean gainditua, aipaturiko mahaigaina, Freerock GNOME edota dropline GNOME bezalako proiektuen bidez eskaintzen zaielako Slackwareren erabiltzaileei.\n2007an, Linux nukleoaren 2.6.x seriea egonkortzat hartzen du.\nSlackwaren historian beregan oinarritutako LiveCD eta beste banaketak sortu izan dira. Hona hedatuenak, College Linux, SLAX, Vector Linux eta Zenwalk.\n2008ko abuztuaren 13an Slackwarek KDE 4a sartu zuen (Slckware -current) frogen arloan directorio/testing-en.\n2009ko maiatzaren 19an Volkerdingek iragarri zuen arkitekturarako 64 bitseko euskarri ofizialaren hasiera, zeina garapen arloan hasi baitzen.\n2009ko uztailaren 9an Slackwareren webgune ofizialean Volkerdingek ARM arkitekturetako euskarria iragarri zuen, ARMedslack deituriko port ofiziala, 12.2 bertsioarentzat zein garapenean dagoenarentzat.\n2009ko abuztuaren 26an Salckware proiektoak bi iragarki garrantzitsu zituen 13.0 bertsioa kaleratu zuen, bata, KDE 3 ordezkatzen duen KDE 4, eta bestea eta bigarrena, arkitekturarako 64 bits zituen Slackwaren lehenengo bertsio ofiziala, ordura arte arkitektura horretarako Slackwareren ports ez ofizialak, Slamd64 bezalako beste proiektuek garatzen baitzituzten.\n2010-eko maiatzak 24-ean 13.1 bertsia kaleratu zen.\nDiseinu filosofia.\nKISS.\nMantendu ezazu sinple ergela ( KISS siglek ingelesez Keep It Simple Stupid), Slackwareren diseinuko aukera asko argitzen dituen kontzeptua da. Testuinguru honetan \u201csinple\u201d diseinuaren ikuspuntu bati dagokio eta ez erabilpen erraztasunari. Arrazoi hau dela bide, sistema konfiguratzeko garaian GUI tresneriaren urritasunarekin topatzen gara. GUI tresnak (teorikoki) konplexuagoak dira, eta agindu linea sinple batek baino arazo gehiago izateko joera handiagokoak dira. Printzipio honen azken emaitza Slackwarea oso azkarra, egonkorra eta segurua dela da, erabiltzaileari zailagoa egingo bazaio ere.\nKritikarien ustez zailagoa omen da ikasteko eta ondorioz, denbora asko galtzen da. Jarraitzaileentzat aldiz, malgutasuna, gardentasuna eta prozesuan hartutako eskarmentua, nahikoak dira.\nSlackwareren orri ofizialaren ustez, KISS en esanahia keep it simple stable-ri dagokio, eta itzulita eutsi ezazu sinple eta egonkor litzateke.\nHasierako scriptak.\nSlackwarek BSD init darabil hasierako scriptzat, gainontzeko banaketa gehienek script System V estiloa darabilten bitartean. System V estiloarekin exekutatze maila bakoitzak azpidirektorio bat du bere init scriptentzat, BSD estiloak exekutatze maila bakoitzarentzat init script bat bakarra eskaintzen duen bitartean. BSD estiloaren jarraitzaileentzat aldiz askoz hobea da sistema hau, scriptak aurkitzeko, irakurtzeko, argitaratzeko eta mantentzeko askoz errazagoa delako.\nSystem V jarraitzaileentzat aldiz, System V-ek scriptentzat duen egiturak askoz ere malguago eta eraginkorrago egiten du.\ninit/en/index.html System V-en init scriptentzako bateragarritasunari dagokionez aipatu behar da, 7.0 bertsioaz geroz Slackwaren sartuak izan direla.\nPaketeen erabilera.\naketeen erabilerarako Slackwarearen sistema bakarra da. Bere paketeen erabileraren sisteman beste edozein banaketetan bezain erraz instala, egunera edota ezaba daitezke. Baina ez da ahalegintzen \u201cdependentziak\u201d arakatzen edota maneiatzen (adib.: Ziurtatuz liburutegi eta programa guztiak dituela, sistemak pakete berriak \u201citxaron\u201d egingo lituzke horiek presente egon arte. Baldintzak ez badira aurkitzen, ez da errore seinalerik adieraziko programa exekutatu arte.\nPaketeak tarball batean konprimitzen dira eta artxiboen izenak .tar.gz -ren ordez, .tgz-az amaitzen dira. Erro-direktoriotik ateratzean artxiboak instalazio lekuetan kopiatzen dira bere eraikitze moduari esker. Beraz, instala daitezke (baina ez da gomendagarria) Slackwareren paketeak tresnarik berezirik gabe, tar\u00b4s eta gzip\u00b4s erabiliaz eta doinst.sh scriptsak exekutatuko direla ziurtatuz, beti ere paketeak barnean dituen kasuan.\nBestalde, CPIO artxiboak diren RPM paketeak ditu Red Hat Linuxek eta Debianen .deb-ak ar artxiboak dira. Azken hauek dependentzien informazio zehatzaz gain, dependentzia horiek aurkitu eta instalatzeko erabil daitezkeen gailuak dituzte. Aurkitu ezean instalatzeari uko egingo diote (nahiz eta instalazioarekin jarrai daitekeen).\nMenpekotasunen erabakitze automatikoa.\nNahiz eta Slackwarek berez ez duen tresnarik menpekotasunak automatikoki noiz deskargatu eta instalatu erabakitzeko, badaude kanpoko zenbait tresna APTren antzeko funtzionalitatea ematen diotenak.\nTresna hauetako batzuek menpekotasunak mugatzen dituzte instalatutako paketeak analizatuz, zein liburutegi behar den zehaztuz, eta zein pakete dagoen erabilgarri deskubrituz, gero. Prozesu automatiko hau Debianen APTren antzekoa da eta emaitza onak eskeintzen ditu gehienetan."}
{"id": "156537", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156537", "title": "Dilma Rousseff", "text": "Dilma Vana Rousseff (Belo Horizonte, 1947ko abenduaren 14a) brasildar ekonomista eta politikaria da, Langileen Alderdiko kidea. Brasilgo Errepublikako presidentea izan zen, 2011tik 2016ko abuztuaren 31n Senatuak kargugabetu zuen arte. 2005-2010 bitartean, Lula da Silva presidentearen Kabineteko burua izan zen.\nBizitza.\nDilma Rousseff Belo Horizonten sortu zen, 1947ko abenduaren 12an. Aita, Pedro Rousseff, bulgariar abokatua zen eta ama, Dilma Jane da Silva, irakaslea. Gaztetatik ideia sozialistak izan zituen, eta hiri-gerrilla marxistan aritu zen diktaduraren garaian. 1969an klandestino egin zen, baina urtebete geroago atxilotu, torturatu eta espetxeratu zuten. 1973an, kartzelatik irten eta Porto Alegrera joan zen bizitzera. Berriz ere politikagintzan sarturik, 2000an Brasilgo Langileen Alderdia afiliatu zen. 2003-2005 bitartean, Energia ministroa izan zen Lula da Silva gobernuan. 2005ean Kabineteko buru bilakatu zen. 2010eko presidentetzarako hauteskundeak irabazi zituen, Jos\u00e9 Serraren aurka, bigarren itzulian botoen %56 lortuz. 2014an berriz hautatu zuten presidente, baina 2016ko abuztuaren 31n Senatuak kargutik kendu zuen. Rousseffek \"estatu kolpetzat\" jo zuen kargugabetzea."}
{"id": "156538", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156538", "title": "Moshe Katsav", "text": "Moshe Katsav (, jaiotzaz \"M\u016bs\u0101 Qas\u0101b\", ; Yazd, Iran, 1945eko abenduaren 5a- ) Israelgo 8. presidentea izan zen, Knesseteko kide garrantzitsua Likud alderdian eta bere gobernuaren barruan ministroa.\nBere karguaren bukaera polemikarekin bukatu zen, bere ardurapean zegoen emakume batek bortxatua izan zela salatu baitzuen. Katsavek kargua 2007ko uztailaren 1ean utzi zuen. 2010eko abenduaren 30ean Katsav bi bortxaketa egitearen errudun jo zuten.\nBere ondoren Shimon Peres izan zen Israelgo Presidente."}
{"id": "156541", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156541", "title": "Bortxaketa", "text": "Bortxaketa behartutako sexu harremana da. Sexu eraso bat da, oro har sarpena ere izaten duena, eta betiere bortxaketa egiten zaion gizabanakoak nahi izan gabe egiten dena. Sexu delitutzat jotzen da herrialde gehienetako zuzenbidean. Bortxaketa egiten duenari bortxatzaile deritzo. Gizartean, oro har, bortxatzaile gehienak gizonezko izaten dira, eta biktima gehienak emakumezko; hala ere, zenbait ikerketak erakusten dute espetxeetan oso ohikoak direla gizonezkoen arteko bortxaketak eta emakumezkoen artekoak. Euskal Herrian ere, Saturrarango espetxean, kartzelazain ziharduten zenbait mojek emakumezko presoak sexu harreman homosexualak izatera behartu zituzten, haien gainean zuten agintea baliatuz.\nGerra bortxaketak.\nBortxaketak ugari izaten dira gerra garaian, emakume zibilen aurka; hala gertatu zen, adibidez, Bosniako gerran, 1992-1995. urteen bitartean: bortxatutako emakumeak 10.000 eta 50.000 bitarte izan ziren. \nMaila txikiagoan ere Euskal Herrian, XX. mendeko 80. hamarkadan, eskuin muturreko talde parapolizialek ere neska gazteen bortxaketa eta hilketa kontsainsurjentzia barruko gerra estrategia gisa erabili zuten; hauek izan ziren biktima batzuk: Ana Teresa Berroeta, Maria Jose Bravo..."}
{"id": "156542", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156542", "title": "Likud", "text": "Likud (, \"halikud\", literalki \"egonkortzea\" edo \"batasuna\") Israelgo eskuindar alderdia da, 1973an sortua. Bere erroak Zeef Jabotinskyk sorturiko Betar mugimendu nazionalistatik datoz. Mugimendu hau Mapai talde sozialistaren aurkari nagusia zen.\n1973an Zentro Askea alderdi liberalak, La'am eta Gahal alderdiek sortu zuten hauteskundeetarako. Geroago eskumako Herut alderdiarekin batu zen Israelgo eskuma osatuz. Israelgo alderdi kontserbadorerik garrantzitsuena da.\nLikudi batasuna ematen dion oinarrizko ideia da Israelgo estatuaren parte izan behar dutela ezinbestean 1967ko Sei Eguneko Gerran Israelek beretu zituen lurraldeak: Sinai, Gaza, Mendebaldeko itsasertza eta Golango gainak.\nHistoria.\nLikud 1973ko urrian sortu zen, lau alderdi kontserbadore batuta: Gahal, Zentro Askea, Estatuko Alderdia eta Eretz Yisrael mugimendua. Menachem Begin izan zen alderdiko lehen buruzagia. 1973ko abenduan, Knesset edo Legebiltzarrerako hauteskundeetan, botoen % 30,2 eta 39 aulki eskuratu zituen. 1977ko maiatzeko Legebiltzarrerako hauteskundeetan, berriz, botoen % 33,4 eta 43 aulki. Gobernua eratu zuen, alderdi erlijiosoekin bat eginda, eta Menachem Begin Lehen Ministro izendatu zuten.\n1981eko uztaileko hauteskundeetan Legebiltzarreko 41 aulki eskuratu zituen. 1983ko abuztuan Beginek dimisioa eman zuen, bai alderdiko buruzagi gisa bai Lehen Ministro gisa. Itzhak Shamirrek hartu zuen haren lekua. 1984ko hauteskundeetan Legebiltzarreko 41 aulki eskuratu zituen, eta Alderdi Laboralistarekin batera koalizio gobernua eratu zuen.\n1988ko hauteskundeetan 39 aulki eskuratu zituen, eta laboristekiko koalizioari eutsi zion. 1990eko martxoan, baina, koalizioa hautsi egin zen, eta Likudek gobernu berria eratu zuen alderdi erlijiosoen laguntzarekin.\n1992ko ekainean inoizko emaitzarik kaskarrenak izan zituen, eta 32 aulki besterik ez zituen eskuratu. Benjamin Netanyahu izendatu zuten alderdiko buruzagi. 1996ko maiatzean, Lehen Ministroa zuzenean hautatzeko lehen hauteskundeetan, Netanyahuk botoen % 50,4 eskuratu zituen eta Shimon Peresek % 49,5.\n2015eko urtarrilaren 1ean, Benjamin Netanyahu Israelgo lehen ministroa garaile atera zen Likud alderdi eskuindarreko hauteskunde primarioan, eta horrenbestez, bera izango zen alderdiko hautagaia martxoko hauteskunde orokorretan.\nKide ospetsuak.\nAzken aldikoak:\nHistorikoak:"}
{"id": "156543", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156543", "title": "Mosh\u00e9 Katsav", "text": ""}
{"id": "156544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156544", "title": "Elektroforesi", "text": "Elektroforesia molekulak banantzeko teknika da, molekula horien mugikortasuna aztertuz eremu elektriko bat erabiltzerakoan. Elektroforesiaren oinarri elektrozinetikoa Reuss-ek aurkitu zuen estrainakoz 1807an, uretan zeuden buztin-partikulak eremu elektriko baten eraginez abiadura ezberdinekin mugitzen zirela ohartzerakoan.\nProteinak eta azido nukleikoak dira elektroforesiz gehien aztertzen diren molekulak. Azido nukleikoek karga negatiboa dutenez, polo negatibotik positibora mugitzen dira. Proteinak, aldiz, karga negatiboa duten substantziekin (SDS izeneko detergentearekin, esaterako) lotzen dira. Elektroforesia burutzeko, molekula horiek dituen lagina edo soluzioa euskarri solido batean jartzen da, gehienetan gel porotsu bat duena (\"geletan egindako elektroforesia\"). Euskarri horrek molekulen higidura moteltzen du eta, hala, molekula handiek txikiek baino denbora gehiago behar izaten dute polo batetik bestera mugitzeko.\nElektroforesiaren oinarria, beraz, hau da: banandu nahi diren molekulak beren tamainarekiko alderantziz proportzionala den abiaduran mugitzen dira gel porotsuaren gainean eremu elektrikoa ezartzerakoan: molekula txikienak gehiago mugituko dira, eta handienak gertuago geratuko dira abiapuntutik.\nElektroforesiaren emaitza ikusi ahal izateko molekulek nolabait markatuta egon behar dute. Horretarako koloratzaile egoki bat erabiltzen da: etidio bromuroa, azido nukleikoentzat, eta zilar-tindaketa edo tindaketa fluoreszentea proteinentzat."}
{"id": "156545", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156545", "title": "Baratze-saguzar", "text": "Baratze-saguzarra (\"Eptesicus serotinus\") vespertilionidae familiako saguzarra da, Europan bizi dena. Ezaugarri nagusia belarri handiak izatea du.\nEuropa eta Asia erdialdean banaturik dagoen saguzar-espezie arrunta da baratze-saguzarra. Azken urteetan burutzen ari diren azterketa molekularren ondorioz, orain denbora gutxira arte espezie bakarraren barruan sailkatzen ziren saguzarrak bi espezie ezberdinei dagokiela zehaztu da. Dirudienez, Iberiar penintsula hegoaldean eta iparraldeko Afrikako populazioak \"Eptesicus isabellinus\" espezieari dagokie, gainerakoak, Euskal Herrikoak barne, \"E. serotinus\" espeziaren barruan mantendu diren bitartean.\nDeskribapena.\nTamaina handiko saguzarra da, 46 eta 55 mm bitarteko besaurre-luzeraduna. Pisua, berriz, 17 eta 28 gramo bitartekoa izan ohi da eta emeak arrak baino handiagoak izan ohi dira. Bizkarraldea arre-ilun kolorekoa izan ohi da eta ile batzuen puntak lustredunak izaten dira. Sabelaldea, berriz, argiagoa izan ohi dute. Ale gazteen kasuan ilajea grisaxka izan ohi da. \"E. isabellinus\" espezieko saguzarrak, berriz, argiagoak dira. Bi kasuetan ilerik gabeko buruko zonaldeak, belarriak eta muturra alegia, beltzak dira. Belarriak triangelu-formakoak dira, motzak, eta tragoa lineala da, punta biribilduna eta apur bat barrurantz kurbatua. Hegoetako patagioak oinen oinarrian txertatzen dira eta lobulu postkalkaneoa ongi garaturik dago. Buztaneko azkenengo ornoa uropatagiotik at gelditu ohi da.\nHortz-formula formula_1 da eta goiko kanpoaldeko ebakortzek ertz monokuspidea dute eta barnealdekoak, berriz, bifidoa. Goiko aurremolar bakuna tamaina handikoa da eta kaninoa eta lehenengo molarraren arteko tarte zabala hartzen du.\nBanaketa.\nEurasian banaketa zabala du. Europan Ingalaterra hegoaldetik eta Danimarkatik behera Mediterraneo itsasorainoko latitude-eremu guztia hartzen du. Asian, berriz, latitude marra berean Ozeano Bareraino hedatzen da, Mongolia, Korea eta Kaxmirreraino. Iberiar penintsula erdialdetik gora nahiko uniformeki hedaturik dago. Penintsula hegoaldean eta Afrika iparraldean, berriz, \"E. isabellinus\" espeziea aurki daiteke.\nEuskal Herri guztian zehar hedaturik dagoen saguzarra da. Euskal Autonomia Erkidegoan 10x10 km-ko unitate ia guztietan baieztatu da bere presentzia eta Nafarroan ere leku askotan aurkitu dira koloniak.\nHabitata.\nBaratze-saguzarra, izenak berak dioen bezala, landaredia naturala guztiz aldatua izan den inguruetan ohiko animalia da. Koloniak 1.000 metroko altueraraino aurkitu izan diren arren, altitude baxuko inguruneak nahiago izaten dituzte. Espezie honen presentzia mugatzen duen faktore nagusia gordeleku-eskuragarritasuna da. Giza eraikuntzarik ezean gordeleku gisa arroketako arrakala naturalak erabili ohi dituzte, nahiz eta ezagutzen den zuhaitzetako zuloetan gordetzen den koloniarik. Hala ere, giza eraikuntzen eskaintzen dizkieten aukerak muturreraino aprobetxatzea lortu dute. Izan ere oso ohikoa baita pertsianen kaxetan, dilatazio-junturetan eta antzerako arrakaletan koloniak ezartzea.\nHibernaziorako erabiltzen dituzten gordelekuan inguruan, aldiz, ez dago apenas informaziorik. Europako zonalde hotzetan eraikuntzatan eta zenbait kasutan kobazuloen sarreratan igaro ohi dute negua eta ingurune lehorrak toleratzeko gai dira.\nElikadura.\nHegan dabiltzan intsektuetaz elikatzen dira eta hegan harrapatu eta hegan jaten dituzte. Oso gutxitan ehizatzen dituzte geldirik dauden animaliak. Lepidoptero eta koleopteroak dira baratze-saguzarraren dietaren ardatza, nahiz eta nematozero eta dipteroek ere aipamen berezia merezi duten. Azken hauek garrantzi berezia izaten dute udaberrian, gainerako taldeetako helduak garatu bitartean. Harrapakinen tamaina 5 eta 26 mm bitartean egon ohi da.\nUgalketa eta ontogenia.\nHerbehereetan egindako azterketek adierazi dutenez, emeak apirila erdialdean iristen dira kumatze-koloniatara eta maiatza bukaerarako koloniak beteta egon ohi dira. Ugalketa-sasoian koloniak ez du gordelekua aldatzen eta 15-70 alez osaturik egon ohi dira. Hauetatik %80 inguru eme helduak izaten dira, eta gainerakoak aurreko urtean jaiotako eme heldugabeak. Kolonia hauetan arren presentzia oso arraroa da, eta garai hau bakarrik edo talde txikietan igarotzen dutela uste da. Iberiar penintsula hegoaldean jaiotzak ekainean gertatzen dira, eta Europa iparraldean uztaila hasieran. Europan kume bakarra izan ohi dute emeek, eta Asian berriz, bi. Koloniaren disgregazio-prozesua, eraketa-prozesua baino geldoagoa izaten da eta abuztua hasieran hasten da. Eme batzuk urrira arte kumatze-kolonian mantentzen dira.\nJaioberriek 5 gramo inguruko pisua izaten dute eta hiru asteren bueltan lehen hegaldia egiteko gai izaten dira, 15 gramo inguruko pisua izaten dutenean. Momentu honetan gazte ugari ikusi ohi dira gordelekuaren inguruan hegaka. Edoskitzaroa lehen hegaldirako amaiturik egoten den arren, zenbait kasutan beste 3 astez luza daiteke. Heldutasun sexuala lehen urterako lortzen duten arren, lehen parekatzeak normalean bigarren urtetik aurrera ematen dira. Inoiz ezagutu den alerik zaharrenak 19 urte zituen.\nEspezie sedentarioa da orokorrean, eta kumatze-koloniarekiko fideltasuna oso handia izaten da.\nBizimodua.\nLehen aleak eguzkia sartu eta 15-30 minutura irteten dira gordelekutik, baina eguraldiaren ondorioz apenas aktibitaterik gabe izan badira aurreko egunetan, normala da eguzkia sartu aurretik hegaldatzea. Udaberrian aktibitatea motza izaten da, ordubetetik beherakoa, baina sasoiak aurrera egin ahala aktibitate-denbora luzatuz joan ohi da 2 ordu eta erdira iritsi arte. Atseden hartzeko sarritan gaueko gordelekuak erabiltzen dituzte.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nEz dago espezie honetan espezializaturiko animaliarik Europan, baina hegazti harrapari ugariren dietan noizbehinka agertu ohi da, besteak beste hontz zuria (\"Tyto alba\"), urubia (\"Strix aluco\"), hontz handia (\"Bubo bubo\") eta belatz handiarenean (\"Falco peregrinus\").\nKontserbazioa.\nBaratze-saguzarra 'Interes berezikoa' bezala sailkaturik dago EAEko Espezie Mehatxatuen zerrendan. Euskal Herriko populazioen tamaina ezezaguna da baina Iberiar penintsulan ugaria da. Ehun aletik gorako koloniak ezagutzen dira baina orokorrean hauen tamaina txikiagoa izaten da.\nGiza-eraikinetan babesten dela eta, baratze-saguzarraren mehatxu handiena hustea da. Era berean, xilofagoen aurkako tratamenduak eta eraikin zaharren birmoldaketek baratze-saguzarren zenbait populazio murriztea eragin dute. Gainera, nekazaritzan pestiziden gehiegizko erabilerak bere harrapakin nagusiak desagertzea eragiten du baita saguzarrek produktu hauek metatzea ere."}
{"id": "156546", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156546", "title": "Eptesicus serotinus", "text": ""}
{"id": "156547", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156547", "title": "Baso-saguzar", "text": "Baso-saguzarra (\"Barbastella barbastellus\") vespertilionidae familiako saguzarra da, Europan bizi dena. Ezaugarri nagusiak, sudur motza, begi handiak eta belarri handiak izatea ditu.\nMundu mailan, 3 espezie baino ez dira \"Barbastella\" generoaren barruan sailkatzen (denak eurasiarrak), eta bakarra dugu Euskal Herrian: baso-saguzarra edo \"Barbastella barbastellus\". Gainontzeko saguzarretatik erraz bereiz daiteke, oso iluna baita eta behealdera fusionatutako, muturreraino heltzen diren belarri txikiak baititu. 2 kume erdi ditzakeen Euskal Herriko espezie bakarra da.\nDeskribapena.\nTamaina txikiko saguzarra da \"Barbastella barbastellus\". Belarriak oso bereizgarriak dira espezie honetan: tamaina ertainekoak, beltzak eta behealdera fusionatuak dira. Aurrerantz proiektatzen dituenean, muturreraino heltzen direla ikus dezakegu. Tragoa, zorrotza da, barne ertza zuzena eta kanpo ertza goialdean ahurra eta bekaldean ganbila direlarik. Egitura hau, zeharki zuzendua dago belarriaren barnealderantz. Belarriaren kanpoaldean, gingil bat aurkezten du, hau beti agertzen ez bada ere.\nHankak, erlatiboki handiak dira. Buztanak, gorputzak eta buruak batzen duten luzera bertsua izan ohi du, eta uropatagiotik 2 mm inguru irteten da. Ileak kolorazio oso iluna du (beltz-marroixka) eta dentsoa da. Indibiduo batzuetan, ileen puntak zurituta ager daitezke. Patagioa, aurpegia eta belarriak ere ilunak ditu. Bi ugatz-guruin ditu eta ez du dimorfismo sexual ageririk. Hortz-formula formula_1 da.\nEkokokapena.\nBilaketa fasean, bi CF-FM seinale igortzen ditu. Laburrak izaten dira eta maximoa 32-37 kHz-tatik 41-43 kHz-tara doa. 110-120 ms-ko tartean igortzen ditu. Ehizarako intentsitate baxuko deiak erabiltzen ditu, sitsak saguzarraren presentziaz jabetu ez daitezen eta horiengana ahalik eta gehien hurbiltzeko.\nLandaretza dentsoa den gunetan, \"Myotis\" eta \"Plecotus\" generoko espezieekin nahastu daiteke. Hau saihesteko, dei sozialei erreparatu behar zaie.\nBanaketa.\nBere banaketak, banda handi bat osatzen du Eurasiatik iparraldeko Afrikaraino heltzen dena. Eskandinavia, Britainia Handia, Maroko, Kanariak, Kaukasoko mendilerroa eta Turkia besarkatzen du espezie honen hedadurak.\nEuskal Herrian, kolonia egonkorrak eta negutarrak topatu dira. Negutarrak Itxina eta Arkamoko kobetan aurkitu dira eta egonkorrak Nafarroan zehar barreiaturik.\nHabitata.\nBaso-ingurune eta ingurune malkartsuei loturiko espeziea da baso-saguzarra. 2000 m-tan aurkituriko indibiduoek eta 1300 m-tan kolonien presentziak, tenperatura baxuak ondo jasaten dituela adierazten dute.\nZuhaitz zuloetan eta azalaren azpiko hutsarteetan bizitzea gustuko du, eta hibernatzeko tenperatura baxuak nahiago ditu. Udan, eraikinen arrakaletan, kontraleihotan, zuhaitz zulotan, habia artifizialetan, koben sarreretan\u2026 aurkitu izan da.\nElikadura.\nIbai eta ur masen inguruan, basoen ertzetan, eta baita baso barruan ere, altuera txikian ehizatzen du. Hala ere, lurzoruan pausaturiko intsektuak ehizatzen ere behatua izan da (\"gleaning\" terminoaz ezagutzen da hau).\nElikagai iturri nagusia sitsak dira (gorotzen bolumenaren %73-94). Bigarren postuan euliak ageri dira (\"Diptera\", \"Calliphoridae\", \"Tipulidae\", \"Nematocera\"\u2026 bolumenaren %4-17). \"Trichoptera\", \"Neuroptera\", \"Homoptera\", \"Hymenoptera\", \"Coleoptera\" taxonetako animaliak eta armiarmak (\"Araneae\") ere topatu izan dira espezie honen gorotzetan\nUgalketa eta ontogenia.\nBigarren urterako lortzen dute heldutasun sexuala; emeek lehenengo urtean ere lor dezakete. Parekatzea udazkenean eta neguko gordelekuan burutzen dute. Ondoren, arrek, koloniatik alde egiten dute eta talde txikitan biltzen dira.\nBi kume erditzen dituen Euskal Herriko saguzar bakarrenetarikoa da. Ekain aldera erditzen dute, eta kolonian bertan egiten dute.\nEspeziearen bizi luzetasuna 5-10 urte bitartekoa izan ohi den arren, 22 urteko aleak ere ezagutzen dira.\nBizimodua.\n15 indibiduotik berako koloniak eratzen ditu, handiagoak behatu badira ere. Kolonia batzuk sedentarioak diren bitartean, beste batzuk 10-75 km-tako migrazioak egiten behatu dira udako babeslekuetatik negukoetara, 300 km egiten ere ikusi izan dira. Negua beste hainbat espezierekin batera igaro dezakete kobazuloetan, kolonia handiak osatuta.\nGau hasi eta berehala aktibo bihurtzen dira; kasu batzutan gautu aurretik ikusi izan dira hegan. Ez dira gordelekutik 5 km baino gehiago urruntzen, normalean.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nEz dago saguzar espezie honetan espezializatzen den harraparirik. Egagropiletan ere, urrien topatzen den kiropteroa dugu (%3).\nNabarmenak dira belarrian izaten dituzten bolatxo laranjak: akaroak (\"Spinturnix puntactus\", \"Bewsiella fledermaus\" eta \"Paraperiglischrus rhinolophinus\"), dipteroak, trematodoak edota nematodoak izan daitezke. Gehienetan akaroak dira saguzarra endoparasitatzen dutenak."}
{"id": "156548", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156548", "title": "Barbastella barbastellus", "text": ""}
{"id": "156549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156549", "title": "Alpetar belarrihandi", "text": "Alpetar belarrihandia (\"Plecotus macrobullaris\") Vespertilionidae familiako saguzarra da, Europan bizi dena. 1965ean topaturiko espezie hau, bere izenak kontrakoa esaten baduen ere, ez da bakarrik Alpeetan bizi, beste hainbat lekutan baita ere, tartean Euskal Herrian. Mendiguneetan ingurune irekietan ehizatzen du, belardi eta larre alpetarretan. Sitsek osatzen dute espezie honen dietaren oinarria, eta Noctuidae familiako espezieak dira harrapakin nagusiak.\nBelarrihandi alpetarra Europako saguzarrik bitxienetariko bat da, mendikate nagusietan besterik ezin baitaiteke topatu. 2003an esleitu zitzaion espezie kategoria, antzekotasun morfologiko handia duten bi espezie generokidetatik bereizi zenean, \"Plecotus auritus\" eta \"Plecotus austriacus\"-etik, hain zuzen. Duela gutxi ezagutu zenez, espezieari buruzko informazioa urria da, baina espezie bitxi hau gero eta hobeto ezagutzen dugu urteek aurrera egin ahala.\nDeskribapena.\nEuropako gainerako \"Plecotus\" espezieen oso antzekoa da morfologikoki, belarri eta trago luzeekin. Aurpegiko bereizgarri nagusia triangelu formako kokotseko kuxina da. Azpiko ezpainaren behealdean alderantzikatutako triangelu formako kuxina du, zenbait kasutan pigmentazio iluna izaten duena; gazteetan batez ere. Gainerako \"Plecotus\"-etan kuxin honen forma ez da triangeluarra izaten, biribildua baizik.\nIlajeari dagokionez, sabelaldea zuri-zuria izan ohi du, nahiz eta ileen alde proximala beltza den. Hau da, ileak banatuz ger, ileen behealdea iluna dela ikus daiteke. Ilajea gainerako belarrihandiena baino dentsoagoa eta luzeagoa da, eta kolore aldetik \"P. austriacus\"-en antz handiagoa du \"P. auritus\"-ena baino\nEkokokapena.\nGainerako belarrihandien antzeko ekokokapen-deiak erabiltzen ditu, frekuentzia modulatukoak, eta bi harmonikodunak (Dietz et al. 2009). Ekokokapen-deien intentsitatea oso baxua da, gainerako belarrihandietan gertatzen den bezala. Belarrihandi alpetarraren ekokokapen-deiek belarrihandi grisarenaren antz handia dute, antzeko inguruneetan eta antzeko animaliak ehizatzearen erakusle.\nBanaketa.\nEuropako eta Asia mendebaldeko mendiguneetan eta haien inguruan bakarrik ezagutzen da espezie hau: Pirinioak, Alpeak, Dinariar Alpeak, Balkanak, Turkiako mendiak, Siriako mendiak, Kaukaso eta Kurdistango mendiak dira espeziearen bizilekuak (IUCNren Zerrenda Gorria). Itsas mailatik (Kroazian) 2800 metroko altueraraino (Pirinioetan) aurkitu da, eta azken mendikate honetan ez da 1300 metrotik behera aurkitu.\nEuskal Herrian Pirinioetako mendirik altuenetan bakarrik ezagutzen da, Larra-Belagua inguruko karstean, alegia.\nHabitata.\nIngurune irekietan ehizatzen duen animalia da, eta mendi inguruetako larreak erabiltzen ditu, bai goi-mendietakoak zein baso artean altuera baxuagoan aurki daitezkeenak. Harkaiztiak moduko landaredia gutxiko eremuetan ere ehizatzen du.\nGoi-mendietako erregina da espezie hau, Pirinioetan batez ere, baso-mugatik gora aurki daitekeen saguzar-espezierik ugariena baita.\nElikadura.\nGainerako \"Plecotus\"-en kasuan bezala, sitsak dira espezie honen dietaren osagai nagusia. \"Noctuidae\" familiako lepidoptero gautarrek dietaren ia %95 osatzen dute, eta sitsak ez diren gainerako intsektuen presentzia oso baxua da. Pirinioetan kontsumitzen dituen espezie nagusiak \"Agrotis clavis\", \"Apamea zeta\" eta \"Autographa gamma\" dira.\nEhizatzeko 5 km baino gehiago mugi daiteke eguneko gordelekutik, gainerako \"Plecotus\" saguzarrek baino mugimendu luzeagoak egiteko gai da, beraz.\nUgalketa eta ontogenia.\nEmeek udaberriaren amaieran edo udaren hasieran sortzen dituzte kumatze-koloniak eta badirudi irailera arte-edo elkarturik mantentzen direla eme helduak eta urteko gazteak.\nEzer gutxi ezagutzen da espezie honen ugalketaren inguruan. Bitxikeria gisa, ez da sekula \"swarming\" leku batean aurkitu; hau da, ez da gainerako saguzar espezie gehienekin batera biltzen udazkenean kobazulo gutxi batzuetan bertan parekatzeko.\nBizimodua.\nEuropan ezagutzen diren espezie honen gordeleku gehienak eraikin zaharretan daude: etxe zaharrak, elizak eta txabolak. Dena den, espezie honetako animaliak ez dira sabaitik eskegitzen; aitzitik, harrien eta egurrezko oholen arteko arrakaletan egon ohi dira gordeta. Ondorioz, ez da erraza izaten espezie honen presentziaz jabetzea. Kobazuloetan ere aurkitu izan da.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nMendi-inguruneetan \"Noctuidae\" familiako sitsak dira bere elikaduraren oinarria, beraz litekeena da horien populazioetan eragin nabarmena izatea. Ez da espezie honen harraparirik ezagutzen.\nEraikinetan \"Plecotus auritus\" eta \"Rhinolophus ferrumequinum\" espezieekin batera aurkitu izan da.\nKontserbazioa.\nIUCN erakundearen arabera, espezie honen kontserbazio-egoera ona da."}
{"id": "156550", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156550", "title": "Plecotus macrobullaris", "text": ""}
{"id": "156551", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156551", "title": "Carlos Andr\u00e9s P\u00e9rez", "text": "Carlos Andr\u00e9s P\u00e9rez Rodr\u00edguez (T\u00e1chira, Venezuela, 1922ko urriaren 27a - Miami, Ameriketako Estatu Batuak, 2010eko abenduaren 25a) batzuetan CAP eta \"El Gocho\" izenekin deitua, Venezuelako Lehendakaria izan zen 1974tik 1979ra eta 1989tik 1993ra. Bere lehenengo presidentetzari \"Venezuela Saudi\" izena eman zitzaion, ekonomiaren gorakada zela eta, batez ere petrolioaren esportazioa dela eta. Hala ere bere bigarren agintaldian krisi ekonomiko larrian bizi izan zuen eta Caracazo matxinadaz gain bi estatu kolpe jasan zituen 1992an. 1993ko maiatzean 250 milioi bolivar ebatsi zituela argudiatuta Auzitegi Gorenak bere kargutik kendu zuen. 1996an askatu zuten eta 2010eko abenduaren 25ean hil zen, Miamin, erbestean.\nBizitza.\nOso gazterik hasi zen politikan: 15 urte zituela Partido Democr\u00e1tico Nacional (PDN) ezkutuko alderdian sartu zen (gero Acci\u00f3n Democr\u00e1tica, AD). 1939an familiarekin Caracasa aldatu zen, eta ikasle mugimenduan nabarmendu zen. 1945ean Batzorde Zibiko-Militar batek eskuratu zuen agintea, eta Andr\u00e9s P\u00e9rez Lehendakaritzako Idazkaritzan sartu zen R\u00f3mulo Betancourten lehen agintaldian (1945-1948). 1946an Diputatuen kongresuko kide izendatu zuten, baina 1948an espetxeratu egin zuten Gallegosen gobernu konstituzionaleko zenbait ministrorekin batera, hura eraitsi zutenean. Kolonbiara eta Costa Ricara erbesteratu zen, eta 1953an, Marcos P\u00e9rez Jim\u00e9nez diktadorearen kontra azaldu zelarik, erbestera ihes egin behar izan zuen berriro, 1958 arte.\nSorterrira itzuli ondoren, 1962an Kanpo Harremanetarako ministro izendatu zuten, eta handik hamabi urtera Errepublikako lehendakari, Acci\u00f3n Democr\u00e1tica alderdiaren eskutik. Lehenengo agintaldia 1974-1979 bitartean bete zuen, eta 1988-1994 bitartean berriro izan zen lehendakari. Neurri ekonomiko zorrotzak hartu zituen eta istilu asko eragin zituen bere politikak. Bigarren agintaldia amaitu ondoren epaitu egin zuten, eta bi urte igaro behar izan zituen etxetik irten gabe, baina 1997an politikara itzuli zen, Movimiento de Apertura y Participaci\u00f3n Nacional alderdia sortuz. 1998an berriro atxilotu zuten, ordea, diru publikoa bere onurarako erabili izanaren salaketapean, eta adinagatik espetxeratu ez zuten arren, hurrengo hauteskundeetan ez zen senatari izan.\n2010eko abenduaren 25ean hil zen, Miamin, erbestean."}
{"id": "156552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156552", "title": "Hegoaldeko belarrihandi gris", "text": "Hegoaldeko belarrihandi grisa (\"Plecotus austriacus\") Vespertilionidae familiako saguzarra da, Europan bizi dena. Bere ezaugarri nagusia belarri handiak izatea da.\nBelarrihandi grisa \"Plecotus\" generoko Euskal Herriko hiru belarrihandietako bat da. 1960ko hamarkadan eman zitzaion espezie kalifikazioa, ordura arte iparraldeko belarrihandi arrearen (\"Plecotus auritus\") azpiespezietzat jotzen baitzen. Izan ere, aipatutako bi espezieak eta Pirinioetako alpetar belarrihandirak (\"P. macrobullaris\") oso antzeko morfologia dute. Euskal Herriko eremu guztian aurki daiteke, eta ez dago belarrihandi arrea bezain beste baso-inguruneei lotua; aitzitik, gizakiak eraldatutako eremuetan ohikoa da.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko saguzarra da, gainerako belarrihandien tamaina berekoa. Besagainaren luzera 37 \u2013 45 mm artekoa da, eta 6,5 eta 15 gramo bitarteko pisua izan ohi dute. \"Plecotus\" generoko espezie guztiek bezala, oso belarri handiak ditu, bezagainaren luzeraren adinakoak, ia-ia. Aktibo ez dagoenean \u2013hibernatzen, esate baterako\u2013 bizkar aldera etzaten ditu, eta hegan egitean edo ekokokatzean besterik ez ditu tente jartzen. Belarrien aurrealdean trago luze eta erpin-zorrotza izan ohi du. Ilajea gris iluna da bizkarraldean, eta gris argia sabelaldean. Gazteen kolorazioa apalagoa izan ohi da. Hortz formula formula_1 du.\nOso zaila da Euskal Herriko hiru belarrihandi-espezieak morfologikoki bereiztea. Zenbait ale itxura orokorraz espezie bati edo besteari atxikitzerik badagoen arren, badira hainbat ale oso ezaugarri nahasiak izaten dituztenak. Kasu horietarako hainbat neurri biometriko hartzea ezinbestekoa da. Belarrihandi grisa belarrihandi arretik bereizteko erabiltzen den neurri biometriko nagusia tragoaren zabalera da. \"P. austriacus\"-en tragoaren zabalera 6,6 mm-tik gorakoa da, eta \"P. auritus\"ena hortik beherakoa.\nEkokokapena.\nMaiztasun modulatuko (FM) ekokokapen-deiak igortzen ditu, 70 eta 20 kHz bitartekoak. Bi harmoniko emititzen ditu, lehenengoa 35 eta 20 kHz artekoa eta bigarrena 70 eta 38 kHz artekoa. Soinuen intentsitatea oso baxua izan ohi du, eta nekez iristen da 5 metro baino haratuago. Ezinezkoa da ekokokapen-deien bitartez \"Plecotus\" espezieak bereiztea.\nBanaketa.\nMendebaldeko Europatik hasi eta Txina mendebalderaino hedatzen da espezie honen banaketa-eremua. Iparraldeko muga Ingalaterra eta Eskandinavia hegoaldean du, eta hegoaldekoa Sudanen, Etiopian eta Cabo Verde uhartedian .\nEuskal Herrian eremu guztian aurki daiteke, itsas mailatik 1800 metro arte.\nHabitata.\nHabitat ezberdin ugaritan aurki daiteke espezie hau, bere generokideak ez bezala. \"P. auritus\" oso basotiarra da eta \"P. macrobullaris\" mendietako larreetan bizi ohi da. \"P. austriacus\", aldiz, basoetan, estaldura gutxiko inguruneetan eta zuhaitzik gabeko eremuetan ere bizi daiteke. Gizakiak eraldatutako eremuetan ere ohikoa da, eta maiz hartzen ditu gordelekutzat giza eraikin zaharretako arrakalak eta teilatuetako habe-arteak. Itsas mailatik 2.000 metro arteko eremuetan aurkitu da.\nElikadura.\n\"Noctuidae\" familiako sits handiak ehizatzen ditu batez ere, %70 eta 100 artean. Dipteroak eta koleopteroak ere jaten ditu. Hegan doazen harrapakinak ehizatzen ditu normalean.\nUgalketa eta ontogenia.\nAraldia irailean izaten da, eta, negua kobazuloetan hibernatu ostean, emeak ekaina inguruan biltzen dira 10-30 ale inguruko ugal koloniatan. Kume gehienak ekaineko bigarren hamabostaldian jaiotzen dira; banaka, normalean. Kumeek bi hilabete inguru igarotzen dute gordelekuan edo amaren sabelera itsatsita, eta abuztua erdialdean lortzen dute lehen hegaldia egitea.\nOhiko bizi-luzetasuna 5 eta 9 urte artekoa da, nahiz eta 20 urtetik gorako aleak ere ezagutzen diren.\nBizimodua.\nEme kumatzaileak alde batera utzita, gainerakoan espezie oso bakartia da, hil hotzetan batez ere. Arrak eta emeak udaren amaieran (hainbat lekutan uztailean ere ziurtatu dira kopulak) eta udazkenaren hasieran besterik ez dira elkartzen, araldian, hain zuzen. Orduan gertatzen dira kopulak. Bakarka edo talde txikitan hibernatzen dute. Espezie sedentarioa da: oso gutxi mugitzen da gordelekutik, ehizatzean 5 km baino gutxiago. Mugimendu ohikoenak udako eta neguko gordelekuen artekoak izan ohi dira.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nBi kapar espeziek parasitatzen dute espezie hau: \"Ixodes vaspertionis\" eta \"Spinturnix plecotinus\".\nKontserbazioa.\nIUCN erakundearen arabera espezie honen kontserbazio-egoera ona da. EAEko katalogoan interes bereziko espezietzat katalogaturik dago."}
{"id": "156553", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156553", "title": "Plecotus austriacus", "text": ""}
{"id": "156554", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156554", "title": "Iparraldeko belarrihandi arre", "text": "Iparraldeko belarrihandia edo belarrihandi arrea (\"Plecotus auritus\") vespertilionidae familiako saguzarra da, Europan bizi dena. Bere ezaugarri nagusia belarri handiak izatea da.\nBelarrihandi arrea \"Plecotus\" generoko espezieen artean Europan banaketa zabalena duen saguzarra da. Gainerako generokideen antz handia du, baina kolore arre-horixka da espeziea bereizteko ezaugarri bisual nabarmenena. Baso-inguruneetan ehizatu ohi du eta zuhaitzak, kobazuloak zein giza eraikinak erabiltzen ditu gordeleku gisa.\nTaxonomia.\nIparraldeko belarrihandi arreak bost azpiespezie ditu:\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko saguzar-espeziea da, 4,5-5 cm-ko luzera eta 30 cm inguruko hego-zabalera duena. Gainerako belarrihandiek bezala, euren izen arruntaren erakusgarri, tamaina handiko belarriak dira espezie honen ezaugarri morfologikorik nabarmenena; ia 4 cm-ko luzera izatera iritsi daitezke. Kolore arre-marroiko bizkarraldea du, eta sabelaldea Euskal Herriko gainerako belarrihandiena baino horixkagoa da.\nEkokokapena.\nIntentsitate baxuko FM motako ekokokapen-pultsuak erabiltzen ditu 27 eta 54 kHz arteko frekuentziadunak. Intentsitate maximoa 45 kHz inguruan izaten dute, eta pultsuen batez besteko luzera 2,5 milisegundukoa da. Gai da ekokokapen-deiak erabili gabe ehizatzeko, harrapakinek sortutako zaratak eta ikusmena soilik erabiliz.\nBanaketa.\nAzken hamarkadara arte Eurasia guztian banaturiko espeziea zela uste zen. Ikerketa molekularrek, ordea, espezie bakartzat jotzen zena hainbat espezie direla erakutsi dute, eta, egun, badakigu espezie honen banaketa Europara mugaturik dagoela. Ia kontinente guztian aurki daiteke. Hegoaldeko muga Iberiar Penintsularen, Italiaren eta Balkanetako Penintsularen erdialdean dago, eta, iparraldera, Eskandinavia erdialderaino hedaturik dago. Ekialdeko muga, berriz Ural mendietan eta Kaukasoko mendikatean du.\nEuskal Herriko lurralde guztian aurki daiteke espeziea, kostaldetik Pirinioetako mendietaraino.\nHabitata.\nBaso-inguruneei loturiko espeziea da, eta hariztietan, pagadietan zein pinudietan aurki daiteke. Ingurune oso itxietan ehizatzen duenez, hegaldi maniobrakor eta geldoa egiteko gaitasun handia du.\nElikadura.\nEuropako belarrihandien artean dieta aberatsena duen espeziea da, hegaz ehizatzeaz gain, lurrean zein landarediaren gainean pausaturiko animaliak harrapatzeko gai baita \"gleaning\" izeneko teknika erabiliz. Sitsez elikatzen da batez ere, baina armiarmak, euliak eta kakalardoak ere irensten ditu\nUgalketa eta ontogenia.\nKumatze-koloniak txikiak izan ohi dira, 50 aletik beherakoak normalean. Gordeleku gisa arrakalak erabiltzea atsegin dute, eta kobazuloetan zein zuhaitzetako zuloetan topa daitezke. Kumatze-kolonia asko giza eraikinetan egon ohi dira, elizetan edo etxe zaharretako ganberatan, eta kasu horietan teilatuko egurren artean edo bestelako arrakalatan sartu ohi dira.\nBizimodua.\nBelarrihandi arrek banaka edo 2-3 aleko taldetan hibernatzen dute kobazulotan. Hotza toleratzeko gaitasun dezente handia duela erakusten dute 2000 m inguruan topaturiko kumatze-koloniek eta bere banaketaren iparraldeko mugak.\nAntzeko espezieak.\nHegoaldeko belarrihandi grisa (\"Plecotus austriacus\").\nAntzekotasun morfologiko oso handia dute, baina ezaugarri bereizgarriena ilajearen kolorea da. Hegoaldeko belarrihandi grisa, izenak berak dioen bezala, grisaxkagoa da, eta sabelalde argia gu. Muturra eta belarriak ilunagoak dira \"P. austriacusen\" kasuan. Bi espezieak bereizteko ezaugarri onenak, dena den, ezaugarri biometrikoak dira.\nAlpetar belarrihandia (\"Plecotus macrobullaris\").\nBelarrihandi grisarekin gertatu bezala, honen itxura \"P. auritusenaren\" oso antzekoa da. Alpetar belarrihandiaren sabelaldea ere zurixka da. Bestalde, beheko ezpainaren azpian triangelu-formako kuxina du belarrihandi alpetarrak, eta belarrihandi arrearen kuxina ahurra da, ertz zorrotzik gabea. Azkenik, \"P. macrobullaris\" Pirinioetako goi-mendietan bakarrik ezagutzen da Euskal Herrian Larra-Belagua inguruan.\nKontserbazioa.\nIUCN erakundearen arabera kontserbazio-egoera ona duen espeziea da. Euskal Autonomia Erkidegoan interes berezikoen kategorian katalogaturiko espeziea da. Nafarroan, aldiz, ez dago katalogoan."}
{"id": "156555", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156555", "title": "Plecotus auritus", "text": ""}
{"id": "156556", "revid": "141474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156556", "title": "Paul Klee", "text": "Paul Klee (M\u00fcnchenbuchsee, Suitza, 1879ko abenduaren 18a - Muralto, Suitza, 1940ko ekainaren 29a) Suitzan jaiotako alemaniar margolaria izan zen. Surrealismo, espresionismo eta abstrakzioaren artista nabarmenenetako bat da.\nBizitza.\nAita musika irakaslea zuen. Bernako eskolan aritu ondoren, Municheko Akademiara joan zen. Han Franz von Stucken ikasle izan zen (1898-1900), eta harekin bereganatu zituen Jugendstil arte joeraren oinarriak. 1901. urtean Italiara joan zen lehenengo aldiz. Bidaia hura Hermann Haller suitzar eskultorearekin batera egin zuen. Bernan amaitu zituen pintura ikasketak, eta musika, arte grafikoak eta klasikoen irakurketarekin osatu zituen. 1902-1906 urte bitartean William Blake, Gustav Klimt, Goya eta, Parisera egindako bidaia batean, Leonardo da Vinci eta Rembrandten lanak ezagutu zituen.\nAkuaforte sail bat (\"Birjina zuhaitz gainean\", 1903; \"Antzezlea II\", 1904) eta beira gainean egindako 26 urmargo (\"Kalea eta gurdia\", 1907, F. Laurens bilduma, Cincinnati) izan zituen lehenengo lan aipagarriak. 1908. urtea arte ez zituen Van Gogh, Paul Cezanne, Matisse eta Frantziako eskolako beste pintoreen obrak ikusi. Aipatzekoak ditu Voltaireren \"Candide\" lanerako egin zituen marrazkiak (\"Oihala esku beldurtiz jasotzen du\", 1911, Klee Fundazioa, Berna). 1911n \"Der Blaue Reiter\" taldearekin jarri zen harremanetan eta Alfred Kubin, Vasili Kandinski, August Macke eta Franz Marc ezagutu zituen. Margolari horiekin Berlingo Bigarren Erakusketan parte hartu zuen.\nParisen Robert Delaunayren adiskide izan zen, eta giro kubistarekin izan zituen harremanak. Formen balio psikologikoari buruzko analisia alde batera utzi eta argi, kolore, mugimendu eta iragankortasunaren inguruko arazoak aztertzeari ekin zion Kleek. Louis Moilliet eta Macke pintoreekin Tunisiara joan zen bidaian. Garrantzi handikoa izan zen bisitaldi hura Kleerentzat, han aurkitu baitzuen kolorea (Hammamet eta bere mezkita, 1914, Paris, Berggruen bilduma).\nLehen Mundu Gerran alemaniar gudarostean aritu zen, besteak beste hegazkinen hegoak margotzeko kontratatu baitzuten. 1920an Weimarko Bauhaus eskolan sartu zen eta 1924an Kandinsky, Lyonel Feininger eta Alexei Jawlenskyrekin \"Blatte Vier\" taldea osatu zuen. Garai horretan lan asko egin zituen. Errealitatea ulertzeko zuen modu berezia erakusten zuten beti bere margoetako gaiek, eta errealitate hori irudizko datu baten bidez adierazten zuen. Irudi horiek misterioz betetakoak izaten dira, tamainaz txikiak, argiz beteak, eta ikurrez inguratuak (\"Antzoki botanikoa\", 1924, Lenbachhaus, Munich). 1925ean Dessaura joan zen, Bauhausen egoitza berrira, eta bere azterketa teorikoei ekin zien berriz ere. Azterketa horiek guztiak hil ondoren argitaratu zen lan batean bildu zituen. 1931an Bauhaus utzi eta D\u00fcsseldorfeko akademiako irakasle bihurtu zen. 1933an, ordea, Bernara aldegin behar izan zuen, naziek zigorra ezarri baitzioten.\nAzken urteetako lanak ordura artekoak baino dramatismo handiagokoak dira: heriotzaren inguruko ikurren oso antzekoak direnak maiz ageri dira obra horietan (\"Insula Dulcamara\", 1938; \"Heriotza eta sua\", 1940; Klee Fundazioan biak, Bernan).\nPinturaren teoria eta praktika elkarri lotu dituzten artista moderno nagusietako bat da Klee. Haurtzaroan izan zituen obsesio ilunak ametsezko irudi alai bihurtu zituen heldutasun garaiko lanetan. Gogoeta didaktikoak egiaztatze balioa zuten harentzat, eta ez zuten inoiz sormena eta forma berrien bilaketa oztopatu. Kleeren ideien erakusgarri garbia da \"Aitorpen sortzailea\" lana. Lan horretako oharrak ezinbestekoak dira Kleeren lan, ikur, eremu kromatiko eta egitura formalen mundua arautzen duten prozesuen esanahia ulertzeko. Abstrakzioaren teoria landu baten erabilerak eta bere asmamen bereziak inozentzia itxura nabaria ematen diete Kleeren lanei. Kolorearen erabilerari buruzko teoriarik berrienez jabetu zen, eta kolore eta argien sen bikaina erakusten du bere irudi bitxi irudimentsuetan. Hil arte lanean jarraitu zuen. Azken zazpi urteetako lanak kolore ilunagoen erabiltzea du bereizgarri."}
{"id": "156557", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156557", "title": "Gau-saguzar ertain", "text": "Gau-saguzar ertaina (\"Nyctalus noctula\") Eurasian eta Afrikan topa dezakegun saguzar espeziea da. Gau-saguzarren artean hedatuena da.\nTamaina handiko saguzar hau, Euskal Herrian aurki daitezkeen noktuluen artean tamaina ertaina duena da. Luzera handiko migrazioak burutzen dituen Europako saguzar gutxi horietako bat da. Euskal Herrian kolonia gutxi batzuk ezagutzen diren arren, Europa hegoaldean, eta batez ere Iberiar Penintsulan, oso espezie urria da. Ondorioz, saguzar honen inguruko informazio nahiko gutxi dago.\nDeskribapena.\nTamaina handiko saguzarra da, esan bezala, 48 eta 58 mm bitarteko besaurrea eta 20-30 gramoko pisua izan dezake. Gorputzaren luzera 8 cm-raino iritsi daiteke eta hego-luzera 32-40 cm ingurukoa izan ohi da. Aurpegia zabala eta zapala da, mutur motz eta handiarekin. Ahoa irekitzean bi guruin parotideo zuri handiak nabarmentzen zaizkio. Belarrien forma generoaren bereizgarria da eta tragoak perretxikoi forma du. Tamaina berriz, \"Nyctalus leisleri\" eta \"Nyctalus lasiopterus\" generokideen artekoa da eta zeharkako 4-5 tolesdura izan ohi ditu kanpoaldean.\nIlajea sendo eta arrea da, sabelaldean bizkarrean baino argiagoa. Patagioak, belarriak eta muturra, berriz, arre oso ilun kolorekoak dira. Hegoak gainerako gau-saguzarren antzerakoak dira, luze eta estuak, eta ile asko izan ohi dute gorputzaren aldean. Kalkaneoa uropatagioaren ertzaren erdiraino iristen zaie eta lobulu postkalkaneo oso garatua izan ohi dute.\nBanaketa.\nEuropa, iparraldeko Afrika, Ekialde Hurbila eta Asian bizi den saguzarra da. Iberiar penintsulan presentzia oso urria du, Portugalen zita bakarra baitago eta Espainian ere kopurua ez baita oso handia.\nNafarroan 2 kolonia ezagutzen dira, Iru\u00f1erria eta Zangotza inguruetan. Biak ale ar sedentarioz osaturik daude urtearen zati gehienean. Araldian, iraila eta azaroa bitartean, emeak gehitzen dira kolonietara eta garai honetan taldearen tamaina asko handitzen da. Iru\u00f1erriko kolonian 100 ale inguru biltzen dira udazkenean, baina urtean zehar litekeena da 50 baino gutxiago egotea. Zangotzan, aldiz, koloniaren tamaina 20 eta 50 aleren bueltan dago.\nBestalde, Ipar Euskal Herrian zenbait kolonia ugaltzaile deskribatu dira baina ez dago haien inguruko datu askorik.\nHabitata.\nBasoetan bizi den saguzarra da eta zuhaitzetan egon ohi dira kolonia gehienak. Hala ere, badira gizakiak sorturiko erakinetan koloniak ezarri dituzten taldeak ere. Europa erdialdean pagoak dira espezie honek gehien erabiltzen dituen babeslekuak baina Iberiar Penintsulan ez da hautespen berezirik nabarmendu.\nPenintsulan ezagutzen diren kolonia guztiak 300 eta 700 metro bitarteko altueran daude, ubideen inguruan guztiak. Hala ere, badira ia 2.000 metrotan harrapatu diren aleak ere.\nElikadura.\nIntsektu hegalariak airean ehizatu ohi ditu 15 metroko altueratik gora, baso eta parkeen ertzetan, erreka bazterretan eta bestelako leku irekietan. Zenbait lekutan kale-argien inguruan ere ikusi dira sitsak ehizatzen. Lurrean ehizatzen ere ikusi izan dira. Elikagai bila dabilenean 6 m/s-ko batez besteko abiaduran mugitzen da.\nNormalean gordelekutik distantzia gutxira ehizatu ohi du, 3 km baino erradio txikiagoan. Hala ere, gordelekutik 10 km-ra egindako bidaiak ere ikusi dira. Euskal Herrian ez da espezie honen dieta azterketarik burutu, baina Europan egindako ikerketek dietaren zati handiena diptero eta koleopteroek osatzen dutela ikusi da.\nUgalketa eta ontogenia.\nEuskal Herrian ez dago kumatze koloniarik eta Penintsulan ezagutzen den bakarra Madrilen dago. Kolonia hau ezagutzen diren gainerako kumatze-kolonietatik 500 km baino gehiagoko distantziara dago, espeziearen ugalketa-zonalde tipikotik at.\nNafarroan ezagutzen diren kolonietan, arrei ekainetik aurrera puzten zaizkie barrabilak, baina umeske portaera ez da abuztua baino lehen ikusi. Hil honetatik aurrera, kolonia zatitu eta ar bakoitzak gordeleku bana hartzen du. Bertan harenak eratzen dituzte azaroa erdialdera arte. Garai honetan arrak oso portaera territoriala azaltzen dute, beren gordelekua zainduz, eta emeak erakartzeko dei sozialak egiten dituzte. Ar bakoitzak 1-6 emerekin kopulatzen du, nahiz eta badiren emerik gabe gelditzen diren arrak ere. Hegoaldeko Europan oso ohikoak dira iparraldetik migratzen duten eme eta ar sedentarioen arteko kopulak.\nBizimodua.\nHegan egitera irteten den saguzarrik goiztiarrenetariko bat da, gaua erori aurretik irten ohi baita gordelekutik. Erdialdeko Europan aktibitate maximoa eguzkia ezkutatu eta 2-3 ordura jazotzen da.\nGau-saguzar ertainak saguzar partzialki migratzaileak dira. Arrak Europa guztian aurki daitezkeen bitartean, eme gehienak Europa iparraldean kokatzen dira kumatze garaian, bertan ezartzen baitituzte kumaleku garrantzitsuenak. Uda bukaeran koloniak zatitu eta eme ia guztiek eta ar batzuek hegoaldera migratzen dute 1.000 km-rainoko migrazioak burutuz. Egunez ere bidaiatzen dutela ikusi da.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nSaguzar espezie honen lehia nagusia gordelekuagatik ematen da. Zuhaitzetako zuloak lortzeko beste saguzar espezie batzuekin eta hegaztiekin lehiatzen du. Nafarroan gau-saguzar ertainen gordelekuak zituzten indigaztainondo berberetan usoak ikusi dira txitatzen, nahiz eta bi espezieen zulo ezberdinak erabili. Erleekiko lehiak ere ikusi dira, eta hainbat gau-saguzar hilik aurkitu dira intsektu hauen ziztadaren ondorioz.\nKontserbazioa.\nGau-saguzar ertaina \"Interes berezikoa\" bezala sailkaturik dago EAEko Espezie Mehatxatuen zerrendan. Euskal Herriko hegoaldean bi kolonia baino ez dira deskribatu Nafarroan baina gerta liteke gainontzekoan ere baten bat egotea. Iparraldeko kolonien inguruan, aldiz, ez dago datu askorik.\nBere mehatxurik handiena babeslekuen galera da, bereziki zuhaitz zaharren mozketaren eta basa-azaleraren murrizketaren ondorioz. Gainera, intsektiziden erabilerak bere harrapakinen kopurua murrizten du eta konposatu hauek metatzen dituzten saguzarrek osasun arazoak izaten dituzte."}
{"id": "156558", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156558", "title": "Nyctalus noctula", "text": ""}
{"id": "156559", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156559", "title": "Gau-saguzar handi", "text": "Gau-saguzar handia (\"Nyctalus lasiopterus\") Europan, mendebaldeko Asian eta iparraldeko Afrikan topa dezakegun saguzar espeziea da.\nBere 46 zentimetroko hegal-luzerari esker, Europako saguzarrik handiena da, intsektu eta hegazti paseriformeak jaten dituena.\nBasa eta Itsas Fauna eta Landaredian Arriskuan dauden Espezieen Euskadiko Zerrendaren kalteberen kategorian sartu zuten."}
{"id": "156560", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156560", "title": "Nyctalus lasiopterus", "text": ""}
{"id": "156561", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156561", "title": "Gau-saguzar", "text": "Gau-saguzarrak Vespertilionidae familiako genero bateko saguzarrak dira, \"Nyctalus\" izenekoa hain zuzen ere. Europa, Asia eta iparraldeko Afrikako eskualde epel eta azpitropikaletan bizi dira.\nTaxonomia.\nGeneroak zortzi ezpezie ditu:\nHorietatik hiru Euskal Herrian bizi dira: handia, ertaina eta txikia."}
{"id": "156562", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156562", "title": "Nyctalus", "text": ""}
{"id": "156563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156563", "title": "Geoffroy saguzar", "text": "Geoffroy saguzarra (\"Myotis emarginatus\") Europan, erdi eta mendebaldeko Asian eta iparraldeko Afrikan topa dezakegun saguzar espeziea da.\nIUCNek arrisku gutxiko kategorian sailkatu baduen ere, Euskal Herrian mehatxaturik dago. Hori dela eta, Nafarroako Gobernuak bere onibarretan kolonia bat duenari 120 \u20ac/espezimen ematen dizkie.\nTaxonomia.\nGeoffroy saguzarrak hiru azpiespezie ditu:"}
{"id": "156564", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156564", "title": "Myotis emarginatus", "text": ""}
{"id": "156565", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156565", "title": "Natterer saguzar", "text": "Natterer saguzarra (\"Myotis nattereri\") Europan topa dezakegun saguzar espeziea da. Izena Johann Natterer austriar naturalista eta esploratzailetik datorkio.\nMendebaldeko Europatik erdialdeko Asiaraino hedaturik dagoen saguzar espezie txiki hau afera taxonomiko baten barruan dago egun. 2006an plazaraturiko ikerketa baten arabera, Iberiar penintsulako ustezko \"M. nattereriak\" genetikoki Europako gainerakoengandik aldendurik daudela ikusi da. Euskal Herrian aurki daitekeen \"M. nattereria\", ordea, ez da Iberiar penintsulako gainerakoen modukoa eta Europa osoko azterketa filogeografiko zabalak egin bitartean, Europa iparraldean aurki daitekeen betiko taxonaren barruan mantenduko dugu.\nDeskribapena.\nBelarri nahiko handiak dituen saguzar txikia da. Euskal Herrian aurkitzen diren helduek 6,4 eta 8,5 gramo bitarteko pisua dute eta besaurrearen luzera 35,6 eta 41,9 mm bitartekoa da. Belarriak zabalduta muturra baino luzeagoak dira, eta muxarradura bat dute belarrietan. Eskotadura hau, ordea, \"Myotis emarginatus\" espeziearena baino txikiagoa da. Tragoa puntazorrotza da, gainerako generokideen antzera. Espoloia uropatagioaren ertzaren erdiraino iristen da, eta mintzaren ertzaren beste erdia ile motz eta sendoz estalirik dago. Tibiatan ez zaie ilerik hazten.\nIlajea gris-arrea da, sabelaldea bizkarraldea baino argiagoa. Bien arteko kontrastea oso nabarmena da. Ileek bi kolore dituzte. Goialdean gris-arreak dira eta oinarri iluna dute. Azpialdean, berriz, oinarria iluna den arren, punta zurixka dute. Begien inguruan ez dute ilerik izaten. Gazteak helduak baino askoz ere ilunagoak izan ohi dira eta ez dago dimorfismo sexualik.\nBanaketa.\n\"M. nattereri\" espeziea Europa mendebaldea eta Afrika iparraldetik Turkmenistan eta Iraneraino hedaturik dagoen espeziea da. Iparraldean 63\u00ba-ko paraleloraino aurki daitezke eta hegoaldeko muga Saharako basamortuak ezartzen du.\nIzendatzeke dagoen eta Iberiar penintsula iparraldeko mendietan aurkitzen den espeziearen hedadura aipaturiko mendiguneetara mugatzen da. Lekuotan 1.000 metrotik gorako altueran bizi ohi da. Euskal Herrian, Raneroko haitzetan, Jorrioseko mendigunean, Aulestiko haitzetan, Urkiolan eta Lekeition aurkitu izan da. Gorbeia mendian eta Aralarren ikusi izana ere aipatu da.\nHabitata.\nEuskal Herriko izendatu gabeko Myotis hauek, basoetako saguzarrak dira eta zuhaitzak erabiltzen dituzte, batez ere, beren koloniak ezartzeko. Hostaila handiko hostoerorkorren basoetan aurkitu dira, batez ere, eta udan salbu, gainerako urtaroetan altuera handian dauden inguruneak hautatzen dituzte.\nElikadura.\nIberiar penintsulan daturik bildu ez den arren, Europako \"M. nattereri\"en antzeko elikadura-ohiturak dituztela pentsatzen da. Landare edo substratuaren gainean geldirik dauden intsektuak harrapatuz elikatzen da, \"gleaning\" izeneko teknikaren bitartez. Landaredia eta lurzorutik oso gertu hegan egiten du normalean. Hala ere, hegan ehizatzen ere ikusi da.\nDietaren konposaketa aldakorra da elikagai-eskuragarritasunaren arabera, baina dipteroak, trikopteroak, koleopteroak, lepidopteroak eta araknidoak dira talderik garrantzitsuenak.\nUgalketa eta ontogenia.\nKumatze-koloniak, batez ere, emeek osatuta egon ohi dira. Ernaldiak hilabete eta erdiko luzera izaten du. Europako \"M. nattereri\"etan, hala ere, negu guztian emeak arraren esperma gordetzeko ahalmena duela behatu da, ernalketa udaberrian emanaz. Kume bakarra jaio ohi da udaberriko azken egunetan edo udako lehenengoetan eta edoskitzaroa 50-60 egunekoa izan ohi da.\nEuropako Natterer saguzarren bizi-luzetasuna 20 urteraino luza daiteke, nahiz eta 16 urteko muga gainditzea zaila den.\nBizimodua.\nNatterer saguzarrak maniobrabilitate handia du abiadura moteletan eta bost metrotik beherako altueratan egin ohi du hegan.\nSaguzar honen ultrasoinuak gainerako generokideetatik bereiztea oso zaila da. Seinalearen intentsitatea nahiko baxua da eta frekuentzia modulatuko bilaketa-seinaleak 135 kHz-rainoko anplitudea dute. Pultsuak zein tarteak oso motzak dira, batez ere landareditik gertu (&lt; 1m) hegan egiten dutenean. Intentsitate maximoa, aldakorra den arren, 40 eta 50 kHz inguruan aurkitu ohi da.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nEz da beste animalia baten ohiko harrapakina, baina hontz zuriaren (\"Tyto alba\") egagropiletan saguzarraren arrastoak aurkitu izan dira.\nKontserbazioa.\nEuskal Herrian Natterer saguzarra ez da oso arrunta eta bere populazioen tamaina ere urria dela dirudi. Europan, populazioen murriztea eman da azken urteotan, batik bat Alemanian eta Herbehereetan.\nHori dela eta, Basa eta Itsas Fauna eta Landaredian Arriskuan dauden Espezieen Euskadiko Zerrendaren interes berezikoen kategorian sartu zuten.\nEspezie honen mehatxu nagusien artean bioziden erabilera (Natterer saguzarraren babeslekuetan zein nekazal eskualdetan), babeslekuen galera, eraikinen birmoldaketak, pasaiaren eraldaketak, espeleoturismoa eta baso-suteak daude."}
{"id": "156566", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156566", "title": "Myotis nattereri", "text": ""}
{"id": "156567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156567", "title": "Ur-saguzar", "text": "Ur-saguzarra edo Daubenton saguzar (\"Myotis daubentonii\") Eurasian topa dezakegun saguzar espeziea da. Bere ezaugarri nagusia belarri motzak izatea da."}
{"id": "156568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156568", "title": "Myotis daubentonii", "text": ""}
{"id": "156569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156569", "title": "Kuhl pipistrelo", "text": "Kuhl pipistreloa (\"Pipistrellus kuhlii\") hegoaldeko Eurasia eta iparraldeko Afrika artean topa dezakegun saguzar espeziea da. Bere ezaugarri nagusia mutur motza izatea da.\nBasa eta Itsas Fauna eta Landaredian Arriskuan dauden Espezieen Euskadiko Zerrendaren interes berezikoen kategorian sartu zuten."}
{"id": "156570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156570", "title": "Pipistrellus kuhlii", "text": ""}
{"id": "156571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156571", "title": "Nathusius pipistrelo", "text": "Nathusius pipistreloa (\"Pipistrellus nathusii\") mendebaldeko Europan, Asia Txikian eta Kaukason topa dezakegun saguzar espeziea da. Bere ezaugarri nagusia mutur motza izatea da."}
{"id": "156572", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156572", "title": "Pipistrellus nathusii", "text": ""}
{"id": "156573", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156573", "title": "Gorako jauzi", "text": "Gorako jauzia \u2014altuera-jauzia izenaz ere ezaguna\u2014 atletismoko proba bat da, parte hartzaileek langa horizontala korrikaldi laburra eta jauzi batekin gainditu behar izatean datzana. Antzinako Greziatik praktikatzen da, eta historian zehar arauak aldatu egin dira eta jauzilariek teknika gero eta hobeak erabiltzen dituzte. Izan ere, garai modernoetan ere erabilitako 'sabel-arrabol' teknika ia baztertuta dago gaur egun, Dick Fosburyk \"Fosbury Flop\" edo bizkarreko teknika probatu eta laster samar hedatu zenetik. Ordura arte, munduko errekorra Valery Brumel sobietarrarena zen, 1963an teknika zaharrarekin 2,28 metroko altuera gainditu baitzuen.\nTeknika berria, barrarantz, zeharkako noranzkoan eta kurba bat eginez korrika joatean datza; behin barra ondora iritsita, honekiko bizkarrez eta gertueneko besoa luzatuta jauzi egiten da gero. Era hau, askoz eraginkorragoa da ikuspuntu biomekanikotik, jauzilariaren grabitate-zentroa eta gainditu beharreko barraren artean tarte txikiagoa uztea ahalbidetzen baitu, honela, altuera irabaziz.\nJavier Sotomayor kubatarrak 1993an munduko errekorra ezarri zuen (2,45 m), eta emakumezkoen markarik onena bestela Stefka Kostadinova bulgariarrarena da (2,09 m 1987an)."}
{"id": "156574", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156574", "title": "Jauzi hirukoitz", "text": "Jauzi hirukoitza atletismoko proba bat da, luzera jauziaren antzekoa baina hiru urratsetan egina.\nHistoria.\nJauzi hirukoitzak jatorria Irlandan duen arren, batzuek antzinako grekoek sortu zutela diote, hauek antzeko froga bat zeukatelako, hiru saltoren distantzia neurtzen zutelako. Froga honetan atletak bi jauzi egin eta gero hareara erortzen ziren (\"hop, hop and jump\") eta modalitate honetan oinarritzen da gaur egungo kirola.\nTeknika.\nAtletak hasieran bulkada hartzen du lasterka; lasterraldiaren hasieran oinkada luzeak ematen saiatu behar du ahalik eta abiadura handiena hartu eta jauzirik luzeena egiteko."}
{"id": "156575", "revid": "3829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156575", "title": "Pertika-jauzi", "text": "Pertika-jauzia atletismoaren proba bat da, altuera jauziaren antzekoa baina parte-hartzaileak barra luze eta malgua erabiltzean datzana. Antzinako Greziatik praktikatzen da, eta kretarrek eta zeltek ere jardun izan zuten denbora zaharretatik.\nAire zabaleko markei dagokienez, Sergei Bubka ukrainarrak munduko errekorra ezarri zuen 1994ko uztailaren 31n, Sestrieren (6,14 m), eta emakumezkoen markarik onena bestela Jelena Isinbaieva errusiarrarena da (5,06 m, 2009). Ate barrukoen kasuan, Jennifer Suhr estatubatuarrak ondu zuen Isinbaievak zuen marka zentimetro batez, (6,02 m), 2013ko martxoaren 2an Albuquerquen (Mexiko Berria). Gizonezkoen aldean, Armand Duplantis suediar-estatubatuar jauzilaria da marka absolutuaren jabea, aire zabalekoa ere hobeturik, 6,23 m egin baitzuen (Clermont-Ferrand, 2023ko otsailaren 25a), 23 urte besterik ez zuelarik. Beste jauzilari ezagunak dira -ez onenak ordea-, Brad Walker estatubatuarra, edo Renaud Lavillenie frantziarra gizonezkoetan; Svetlana Feofanova errusiarra, Emma George australiarra edo Naroa Agirre euskalduna emakumezkoetan.\nPertika.\nPertika 4 eta 5 metro arteko luzera duen barra bat da, jauzian erabiltzen dena. Antzina, banbu edo metalezkoak izaten ziren. Egun, berriz, beira zuntzez eta karbonoz egiten dira. Erabilienak, beira zuntzezkoak dira, karbonoz eginikoak baino malgutasun handiagoa baitute horiek.\nPertikek, gogortasun maila ezberdinak dituzte. Gogortasuna adierazten duen zenbakia zenbat eta handiagoa izan, hainbat eta bigunagoa da pertika. Honela, 23 zenbakia daroan pertika, biguna da, eta 15a daramana, berriz, gogorra. Badago pertikaren gogortasuna neurtzeko beste modu bat ere: Pertika frogatua izan den libra kopurua. Munduko gogorrena, UCS Spiritek eskainitakoa, gizonezkoen egungo munduko errekorra duenak jauzi egiteko erabiltzen zuenak du: Sergei Bubkak, alegia. Pertika honek, 220 libra edo 100 kiloko gogortasuna du. Jakina, zenbat eta handiagoa izan zenbakia, gogorragoa da pertika. Honela neurtzeak duen arazo bakarra, bi pertikak luzera berbera eta libratan gogortasun berbera izan dezaketela baina benetako gogortasun ezberdina izan dezaketela da, eta, beraz, gomendagarria da gogortasuna benetako gogortasunean neurtzea, eta ez libratan."}
{"id": "156576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156576", "title": "Disko jaurtiketa", "text": "Disko jaurtiketa atletismoaren proba bat da, disko gogor bat ahalik eta urrutien jaurtitzean datzana. Antzinako Greziatik praktikatzen da, eta gaur egun ikur handien eta ezagunenetakoa da atletismoaren arloan.\nJurgen Schult alemaniarrak (AED) gizonezkoen markarik onena ezarri zuen 1986an 74.08 metrorekin. Emakumezkoena herrikidea zen Gabriele Reinschena da bestela (76.80 m, 1988)."}
{"id": "156577", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156577", "title": "Jauzi hirukoitza", "text": ""}
{"id": "156579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156579", "title": "Aitona Martin eta biok", "text": "Aitona Martin eta biok Bernardo Atxagaren \"Sugeak txoriari begiratzen dionean\" ipuinean oinarritutako euskal filma da, Pello Varelak zuzenduta. Mikel Laskurain aktorearen laguntza jaso zuen pelikula honetan.\nArgumentua.\nSebastian Obabara, bere osaba-izekoen etxera, doa. Bertan heriotzaz atsekabeturiko bere aitona Martin ezagutuko du. Bere adineko neska bat ere ezagutuko du, herriko ohiturak erakutsiko dizkiona."}
{"id": "156580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156580", "title": "Xabalina jaurtiketa", "text": "Xabalina jaurtiketa atletismoaren proba bat da, lantza moduko bat (xabalina) ahalik eta urrutien jaurtitzean datzana. Antzinako Greziaren garaietatik praktikatzen da.\nJan \u017delezn\u00fd txekiarrak gizonezkoen markarik onena ezarri zuen 1996an 98.48 metrorekin. Emakumezkoena herrikidea den Barbora \u0160pot\u00e1kov\u00e1rena da bestela (72.28 m, 2008).\nBeste jaurtitzaile ezagun batzuen artean Herma Bauma, Mar\u00eda Caridad Col\u00f3n, Tilly Fleischer, Ruth Fuchs, Inese Jaunzeme, Ang\u00e9la N\u00e9meth, Elv\u012bra Ozoli\u0146a eta\nMihaela Pene\u015f ditugu."}
{"id": "156581", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156581", "title": "Pisu jaurtiketa", "text": "Pisu jaurtiketa atletismoaren proba modernoa da, altzairuzko bola astuna ahalik eta urrutien jaurtitzean datza.\nRandy Barnes estatu batuarrak gizonezkoen munduko markarik onena izan zuen 1990ean (23,12 m) Atlantako Joko Olinpikoetan. Emakumezkoena Natalya Lisovskaya sobietarrarena da (22,63 m) 1987an.\nHistoria.\nPisu-jaurtiketari buruzko lehenengo aipamena K. a. VII. mendeko testu grekoa da. Iliadan aipatu zen, XXIII kopla-sortako 826 eta 836. kopletan, Patrokloren omenez egindako Hilketa Jokoetan.\nJaurtiketa modernoa Irlandako eta Eskoziako lehiaketa tradizionaletan jaio zen indar erakustaldi gisa.XVIII. mendearen erdialdean proba hau estandarizatzeko saiakera bat egin zen: 16 librako (7.260 kg) kanoi bala inglesak jaurtitzen zituzten 7 oineko (2.125 m) aldea zuen karratu batetik. Neurri eta pisu hauek gaur egun mantentzen dira.\nBala.\nBalaren pisua 7,26 kg-koa da gizonezkoetan eta 4\u00a0kg-koa emakumezkoetan. Pisu hori partaideen adinaren arabera alda daiteke; gizonezko jubenilen kategorian 6\u00a0kg jaurtitzen dituzte eta emakumezko jubenilen kategorian 4\u00a0kg; gizonezko juniorren kategorian 5\u00a0kg jaurtitzen dituzte eta emakumezkoen senior mailan 3\u00a0kg.\nTeknika.\nPisu- jaurtiketaren teknika zehatz mehatz azaltzeko beharrezkoa da ondorengo aldi hauek bereiztea eta banan banan aztertzea baita lantzea ere:\n1. \u00a0Hasierako posizioa:\nJaurtilari guztiek ez dute erabiltzen, baina irudian ikusten duguna akademikoena da eta \u201cT posizio\u201d izenaz ezagutzen dugu.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Atleta tente eta jaurtiketaren noranzkoari bizkarra emanez jartzen da, gorputzaren pisua eskuineko hankan duela, oina guztiz bermatua eta oin-punta metalezko uztaia ukituz.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Ezkerreko hanka zertxobait tolestuta dago, oina eskuineko oinetik 30 bat cm atzeratuta eta 10 bat zentimetro alboratuta, orekari eusteko.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Eskumako haka guztiz luzatuta eta gorputzaren pisua gainean.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Oin-zola guztia lurrean ezarrita.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Aldaka eta sorbalda lerroak jaurtiketa norabideari elkarzut daude.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Eskuineko sorbaldak, erlaxatuta, tresnaren pisuari eusten dio\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Ezkerreko besoa sorbalda baino zertxobait altuago, erdi tolestuta eta aurrerantz proiektatua.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Esku-ahurra kanporantz begira, guztiz erlaxatuta.\n- \u00a0 \u00a0 \u00a0 Burua bizkar hezurraren jarraipena da, baina begirada lurrera orientatuta dago, oinetatik 2-3 metrora, jaurtiketaren kontrako noranzkoan.\n2. Pisuari heltzea:\nErdiko hiru atzamarrek helduko diote pisuari, izan ere, atzamar txikia eta erpurua orekatzaileak dira soilik. Behin pisua era egokian hartuta dugula, pisua masailaren eta lepoaren kontra jarri beharko dugu, gorputzarekin bat egiteko jarreran. Ukondoa pisuaren aurka, sorbaldaren eta enborraren alboaren arteko erdibidean.\n3. Desplazamendua:\nKukubiko posizioan enborra aurrerantz inklinatua egongo da eta ezkerreko hankaren belauna eskuineko hankaren zangosagarraren ondoan pasatuko da. Hortik, ezkerreko hankak(hanka kulunkari) estentzio horizontal aktiboa egingo du, euskailua bilatuz. Mugimendu honek pelbisa eta sistema osoa beherantz eta atzerantz tiratzen du.\nBitartean, eskuineko hanka(hanka irristagarria) grabitate zentruaren desplazamenduaren ondorioz, pisu Gabe egongo da, eta orporantz biratu ondoren, estentsio aktiboa egingo du zkerreko hankaren mugimenduaz batuz.\nHanken parte-hartze azkarrari eta orpotik pasatzeari esker, bi hanken arteko angelua irekitzen da. Aldi berean, enborra jaurtigailuarekin Aurrera eramaten da, aldakak lurrarekiko paralelo mantenduz.\nBeso librea gorputzaren aurrean mantentzen da, enborraren posizio itxia bermatuz eta sorbaldak aldakaren atzean, jaurtiketaren norabidekiko perpendikularrak mantenduz.\nEskuineko hanka, flexio azkar baten bidez, zirkulu erdira iritsiko da, metatartsoarekin. Aldi berean, ezkerreko oina euskailu ondora iritsiko da, abiadura galerak saihestuz.\n4. Jaurtiketa bera edo tiroa:\nZirkulu erdira iristean, eskuineko hankak gorputzaren masa galgatzen du eta norabidearen aldaketaren ondorioz hanken giharrek lagapen txiki bat izango dute.\nHanken errotazio honek, aldaken aurrerapena laguntzen du, jaurtigailua lerro berean mantentzen den bitartean. Horrela, \u201calboko posizio\u201d deritzogunera iritsiko gara. Alboko posizio hori denbora txiki batez mantendu eta hortik aurrera metatutako energ\u00eda elastikoa askatu egiten da.\nAldakak eta sorbaldak jaurtiketaren norabidera begira dauden momentuan posizio frontalera iritsiko gara eta une horretan, ezkerreko sorbaldaren blokeoa sortuko da.\nGorputzaren estentsioa egin ondoren, beso jaurtilariaren estentsioa iritsiko da. Ukondoa sorbaldaren altueran kokatuta egono da, gorputz osoak jaurtigailuaren atzean jarraituko duela eta eskumuturraren alboko flexioa bermatuz.\n1.\u00a0\u00a0Hasierako posizioa: 5. Amaiera eta ondorengo errekuperazioa:\nBehin pisua eskutik irtenda zirkulutik i1.\u00a0\u00a0Hasierako posizioa:rteera saihesteko eta oreka berreskuratzeko \u201ckontramugimendua\u201d egiten da. Hau da, eskuineko oina ezkerrekoa egon den tokira abiatuko da, eta ezkerrekoa, aldiz, atzerantz.\nJaurtiketa eta erorketa.\nJaurtiketa eremua 2.137 m-ko (7 oin) diametroa duen zirkulu baten barruan dago, normalean zementuzkoa, eta aurrealdeko mugan egurrezko ertz bat izan ohi du. Pisua erortzen den eremuari Erorketa Gunea deritzo eta jaurtiketa gunearekin sortzen den angeluak 40\u00ba ditu.\n1896ko Atenaseko Joko Olinpikoetan eta 1900eko Pariseko Joko Olinpikoetan lurrean margotutako edo zintaz egindako plataforma laukizuzen batetik jaurti zuten pisua. Gaur egun erabiltzen den zirkulua mende amaieran hasi ziren erabiltzen, baina 1904ko San Luiseko Olinpiar Jokoetara arte ez zen nazioarteko lehiaketetan erabili. San Luiseko Joko Olinpikoetatik aurrera, belar edo lur gainean (ez zementuan) kare zuriz margotzen zituzten marrak, eta egurrezko ertz batekin zementuzko jaurtiketa zirkulua inguratzen zuten. Beranduago eta 1952-53 denboraldira arte, errautsezko gainazal bat erabiltzen hasi ziren. 1952-53 denboraldian jaurtitzailearen mugimendua errazten duen egurrezko ertza duen zementuzko zirkulua erabiltzen hasi ziren.\nErorketa gunea hasiera batean 65\u00ba-koa zen. 1973an 45\u00ba-ra murriztu zen, 1979an 40\u00ba-ra eta 2004an 34,92\u00ba-ra, eta horixe da gaur egun erabiltzen den erorketa angelua.\nErrekorrak.\n- \"2019ko urrian eguneratua.\"\nMarka mundial onena duten atletak.\nGizonezkoak.\n\"2019ko urrian eguneratua.\"\nEmakumezkoak.\n\"2019ko urrian eguneratua.\"\nTxapeldun Olinpikoak.\nGizonezkoak.\n\"Dominadunak ikusteko ondoko estekara jo:\"."}
{"id": "156582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156582", "title": "B\u00e8lfort de Rebentin", "text": "B\u00e8lfort de Rebentin (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156583", "title": "Bellegarde-du-Raz\u00e8s", "text": "Bellegarde-du-Raz\u00e8s (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156584", "title": "B\u00e8lpu\u00e8g", "text": "Belpech (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156585", "title": "B\u00e8lv\u00e9ser", "text": "B\u00e8lv\u00e9ser (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156586", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156586", "title": "B\u00e8lvianes e Cavirac", "text": "B\u00e8lvianes e Cavirac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156587", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156587", "title": "Bestea da mundua (Orbetarrak I)", "text": "Bestea da mundua Joan Mari Irigoien idazleak idatzitako \"Orbetarrak\" trilogiaren lehen atala da, 2008an \"Elkar\"rrek argitara emandakoa. Regina Aldasoro eta Nazario Orbe dira bi protagonista nagusiak, eta narrazioak bitan agertuko du banatuta kontakizuna, liburuaren azken aldean bat egiteko. Hamaika kapitulu bikoitz horietan gazteen haurtzaro eta gaztaroaren berri izango dugu, baita haien familien bilakaerarena ere. XIX. mendeko amaierako urteetan da girotua, industrializazioa Euskal Herrian sartu zeneko garaia."}
{"id": "156588", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156588", "title": "Belvis", "text": "Belvis (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156589", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156589", "title": "Berriac", "text": "Berriac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156590", "title": "Beceda de Saut", "text": "Beceda de Saut (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156591", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156591", "title": "Mailu-jaurtiketa", "text": "Mailu-jaurtiketa atletismoaren proba bat da, bola astun bat alanbre sendo bati lotutakoa ahalik eta urrutien jaurtitzean datzana. Proba honetan atletak mailua bi eskuekin hartzen du eta babes-kaiolaren barruan kokatuta hiruzpalau bira oso egiten ditu bere gorputzaren inguruan, horrela lortutako abiadura eta besoen potentzia konbinatuz jaurtigaia botatzeko orduan.\nJuri Sedykh sobietarrak gizonezkoen markarik onena ezarri zuen 1986an 86.74 metrorekin. Emakumezkoena Anita W\u0142odarczyk poloniarrarena da bestela (78.30 m, 2010)."}
{"id": "156592", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156592", "title": "La Bezole", "text": "La Bezole ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156593", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156593", "title": "Bizanet", "text": "Bizanet (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156594", "title": "Bisa (Aude)", "text": "Bisa (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156595", "title": "Blomac", "text": "Blomac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156596", "title": "Bolhonac", "text": "Bolhonac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156597", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156597", "title": "Boissa (Aude)", "text": "Boissa (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156598", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156598", "title": "Bori\u00e8ja", "text": "Bori\u00e8ja (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156599", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156599", "title": "Sa\u00efd Aouita", "text": "Sa\u00efd Aouita (; Kenitra, Gharb-Chrarda-Beni Hssen, Maroko, 1959ko azaroaren 2a -) atleta ohi marokoarra da, hainbat garaipen eta munduko marka laga dituena, ertaineko distantzietan batez ere.\nBiografia.\nBere aurretik mundu mailako iraupeneko lasterkari afrikar eta magrebtarrik izan bazen ere, Said Aouitak iraupen erdiko lasterketara hedatu zuen afrikarren nagusitasuna, bera izan baitzen horretan errege 1980ko hamarkadan, atleta britainiarrei aurrea hartuta.\nHonako mundu errekor hauek izan zituen: 1.500 metrokoa (1985), 2.000 metrokoa (1987), bi miliakoa (1987) eta 3.000 metrokoa (1989).\nBere garaipenetan nabarmentzekoak dira 5.000 metroko 1984ko olinpiar titulua eta 1987ko mundukoa, eta pista estaliko 3.000 metroko 1989ko munduko titulua.\n1.500 metrokoan berriz brontzezko domina besterik ez zuen irabazi 1983ko Munduko txapelketan, 1985-1991 bitartean 1.500eko eta miliako 39 lasterketa irabazi baldin bazituen ere jarraian.\n1979-1989 bitartean korritu zituen 5.000 metroko lasterketa guztiak irabazi zituen.\n1985-1987 bitartean 44 lasterketa irabazi zituen jarraian, distantzia guztietan.\nErretiratu zenerako izan diren lau marka onenetatik bi eskuratuak zituen 1.500 metrotan, hiru marka onenetatik bi miliakoan, bederatzietatik bost 3.000 metrotan eta hamabietatik sei 5.000 metrotan.\nEz zuen Bartzelonako Olinpiar Jokoetan parte hartzerik izan, min hartuta zegoelako, eta betiko utzi zuen atletismoa."}
{"id": "156600", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156600", "title": "Aragoiko Zerrenda", "text": ""}
{"id": "156601", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156601", "title": "Hicham El Guerrouj", "text": "Hicham El Guerrouj (; ; Berkane, Ekialdea, 1974ko irailaren 14a-) atleta ohi marokoarra da, hainbat garaipen eta munduko marka (tartean gaur egungo 1.500 eta 2.000 metroko lasterketena) laga dituena ertaineko distantzietan batez ere."}
{"id": "156602", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156602", "title": "Baratze-satitsu", "text": "Baratze-satitsua (\"Crocidura suaveolens\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Europa osoan bizi da. \"Crocidura shantungensis\" familiakide asiarra lehen espezie honetan sailkatzen bazuten ere, egun adituek espezie ezberdintzat jotzen dute.\nEuskal Herriko ipar isurialdera mugaturik dagoen satitsua da, satitsu arruntaren oso antzekoa, baina hori baino txikixeagoa, normalean. Paleartikoan oso hedaturik dago latitude ertainetan, eta banaketa Ozeano Atlantikotik Pazifikoraino hedatzen da. Askotariko inguruneetan aurki daiteke, baina leku heze xamarrak hobesten ditu.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko satitsua da. Gorputzaren tamaina aldakorra da eremu geografikoaren arabera, baina Euskal Herrian 6-7 cm luze izan ohi da eta 11 gramoren bueltako pisua izaten dute animaliek (Palomo et al. 2007). Buztanaren luzera 4 cm ingurukoa izan ohi da. Kolorazio arre-grisaxka izan ohi du bizkarraldean ilun xamarra, eta sabelaldea argiagoa izan ohi da hori-grisaxka. Buztanean ile luze bereizgarriak izan ohi ditu.\nBanaketa.\nEskualde paleartikora mugaturiko banaketa zabala du, Ozeano Atlantikotik Ozeano Pazifikoraino hedatzen dena 23\u00ba eta 56\u00ba latitudeen tartean. Europan iparraldeko muga Frantzia eta Alemania iparraldean du, eta hegoaldekoa Iberiar Penintsulan. Izan ere, Penintsulako etenik gabeko banaketa ipar eta ipar-mendebaldera mugaturik dago, eta gainerako eremu mediterraneoan populazio isolatuak ezagutzen dira, Erdialdeko Sisteman eta Huelvan, esaterako .\nEuskal Herrian ere eragin ozeaniko handia duen lurraldean bakarrik bizi da, isurialde kantauriarrean eta mendiguneetan. Nafarroa iparraldean Baztanetik kostaldera bitartean aurkitu da, baina hortik ekialdera ez da espeziea aurkitu.\nHabitata.\nAskotariko habitatetan aurki daitekeen espeziea da, baina ingurune heze xamarrak hobesten ditu. Horrexegatik, erreka eta ibai ertzetan aurkitu ohi da, eta baita landazabal atlantiarretan ere. Ingurune mediterraneoko eremuetan mendigune hezeak eta padurak erabiltzen ditu.\nBaldintza hotzak ez ditu ondo jasaten, eta 1000 metroko altueratik behera bizi ohi da.\nElikadura.\nAskotariko artropodoez elikatzen da: intsektu helduak, intsektuen larbak, zizareak eta barraskiloak jaten ditu, eta baita landareen zati berdeak eta haziak ere.\nUgalketa eta ontogenia.\nErnaldiak 28 egun irauten du, eta eme bakoitzak 10-12 kumaldi izan ditzake. Kumaldi horietako bakoitzean 3-7 kume izan ohi dituzte.\nBizimodua.\nTalde sozialak eratu ohi dituzte, nahiz eta animalia bakoitzak bere lurraldea izan ohi duen. Arren lurraldeak emeenak eta gazteenak baino handixeagoak izan ohi dira, eta 60 metroko tamaina izatera iritsi daitezke. Gainerako mikrougaztun gehienek bezala, animalia honen populazioen tamainak gora-behera handiak jasaten ditu denbora gutxiak, aste gutxiren buruan satitsuen dentsitatea ehunkoiztu egin baitaiteke.\nBizi-luzetasun txikiko espeziea da, nekez iristen baita urtebeteko bizitza izatera. Gatibutzan bi urte pasatxo irautera iritsi daiteke.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nUgaztun, hegazti eta narrasti espezie ugariren harrapakina da baratze-satitsua, nahiz eta ez duen harrapari horietako bakar baten dietan ere eragin handirik. Satitsu gehien ehizatzen dituen ugaztuna etxe-katua da (\"Felix catus\"), eta lepahori (\"Martes martes\") zein lepazuriek (\"Martes foina\") ere irensten dituzte. Hegaztien artean harrapari gautarrak nabarmendu behar dira; hala nola, hontz ertaina (\"Asio otus\"), urubia (\"Strix aluco\") eta hontz zuria (\"Tyto alba\").\nAntzeko espeziea satitsu arrunta (\"Crocidura russula\") du. Hortzeriaren eta kranioaren azterketa morfometrikoa ezinbestekoa da espeziea zehatz-mehatz bereizteko.\nKontserbazioa.\nKontserbazio-egoera onean dagoen espeziea da, eta ez dauka kontserbazio-neurri berezirik. Pestizidek eta herbizidek eragin negatiboa izan dezaketela sumatzen da, baina ez da maila handiko inpakturik detektatu oraino ."}
{"id": "156603", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156603", "title": "Crocidura suaveolens", "text": ""}
{"id": "156604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156604", "title": "Millet satitsu", "text": "Millet satitsua (\"Sorex coronatus\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Mendebaldeko Europan bizi da.\nEuropa atlantiarrera mugaturiko espezie hau eurasiar satitsu edo satitsu buztankarratuaren (\"Sorex araneus\") \u2013Euskal Herrian ez dago- azpiespezie kontsideratu zen urte luzez, baina egun espezie kategoria esleitzen zaio. \"Sorex\" generoko gainerako satitsuen oso antzekoa da, baina hiru koloretako kolorazioak errazten du espezie hau identifikatu ahal izatea. Euskal Herriko eremu guztian aurki daiteke Nafarroako Erriberan salbu.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko satitsua da, 7-7,5 cm bitarteko gorputz-luzera eta 4-5 cm-ko buztana duena. 12 eta 14 gramo bitarteko pisua izan ohi du. Kolorazioa eremu geografikoaren arabera aldakorra den arren, hiru koloreko ilaje bereizgarria du espezie honek. Bizkarraldea arre edo marroi iluna da, eta sabelaldea, berriz arre-grisaxka. Gorputzaren alboetan, ordea, ilaje horixka izan ohi du. Neguan ilajea ilunagoa izan ohi da. Emeek hiru ugatz-pare dituzte iztaietan.\nBanaketa.\nMendebaldeko Europan eragin atlantikoa duten eremuetara mugaturiko espeziea da. Hegoaldeko muga Ebro eta Tajo ibaien arroek ezartzen dute, eta iparraldean Jutlandiako penintsularen hegoalderaino hedatzen da. Ekialdean, aldiz, Oder ibaiak (Alemania) eta Alpeek mugatzen dute.\nEuskal Herriko lurralde guztian bizi den espeziea da, Nafarroako Erriberan salbu.\nHabitata.\nEzaugarri atlantikoak \u2013hezetasuna eta tenperatura leunak- behar dituen espeziea da. Ezaugarri horiek betetzen dituzten askotariko habitatetan aurki daiteke, baso atlantikoetatik hasi eta goi-mendietako larretaraino. Pirinioetan 2000 metrotik gora ere aurkitu izan da.\nElikadura.\nEspezie honek lurreko ornogabe txikietan oinarritutako dieta du, eta dipteroen larbak, ehunzangoak eta zizareak irensten ditu batez ere. Barraskiloak, armiarmak eta kakarraldoak ere jaten ditu eta noizbehinka landareak ere irensten ditu.\nUgalketa eta ontogenia.\nIberiar penintsulan otsaila amaieratik azaroa hasierara arte luzatzen da ugal sasoia, eta aktibitate maximoa udaberrian gertatzen da. Ernaldiak 24-25 egun irauten du, eta batez beste lau kume izaten ditu kumaldiko eme bakoitzak. Emeek 3-4 kumaldi izan ditzakete euren bizitzan, eta 11-12 kume izan urteko. Lehen kumaldietan jaiotako arrek, urtea amaitu aurretik lortzen dute heldutasun sexuala, baina emeek urte oso bat behar izaten dute ugalketarako prest egoteko.\nAnimalia hauen batez besteko bizi-luzetasuna urtebete pasatxokoa da, nahiz eta hainbat ale 20-21 hilabete izatera iritsi daitezkeen.\nBizimodua.\nIzaera bakartia duen espeziea da. Ugal sasoitik at oso lurraldekoia da, eta indibiduoen arteko lurraldeak ez dira apenas gainjartzean. Ugal sasoian, aldiz, arren lurraldeak zabaldu eta gainjarri egiten dira. Egunez zein gauez mantentzen dira aktibo, eta ehiza azkarrak eta atseden hartzeak tartekatzen dituzte etengabe.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nGainerako satitsu gehienen kasuan bezala, hegazti harrapari gautarrak eta karniboroak dira espezie honen harrapari nagusiak. Hontz zuria (\"Tyto alba\"), urubia (\"Strix aluco\"), hontz handia (\"Bubo bubo\") eta hontz ertaina (\"Asio otus\") nabarmendu behar dira. Karniboroen artean, berriz, erbinude zuria (\"Mustela erminea\") eta ipurtatsa (\"Mustela putorius\") aipa daitezke.\nAntzeko espeziea satitsu txikia (\"Sorex minutus\") du. Antzekotasun morfologikoa nabarmena izan arren, satitsu txikia eta Millet satitsua bereizteko ezaugarririk errazena azken horrek gorputzaren alboetan duen kolorazio argia da. Bestalde, satitsu txikia, izenak berak dioen bezala, txikiagoa izan ohi da.\nKontserbazioa.\nEz du kontserbazio arazo berezirik."}
{"id": "156605", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156605", "title": "Sorex coronatus", "text": ""}
{"id": "156606", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156606", "title": "Alpetar satitsu", "text": "Alpetar satitsua (\"Sorex alpinus\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Hego eta erdialdeko Europan bizi da."}
{"id": "156607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156607", "title": "Sorex alpinus", "text": ""}
{"id": "156608", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156608", "title": "Satitsu buztankarratu", "text": "Satitsu buztankarratua (\"Sorex araneus\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Europan eta mendebaldeko Asian bizi den satitsu hau bere familian arruntena da."}
{"id": "156609", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156609", "title": "Sorex araneus", "text": ""}
{"id": "156610", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156610", "title": "Satitsu mozorrotu", "text": "Satitsu mozorrotua (\"Sorex caecutiens\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Iparraldeko Eurasian bizi da."}
{"id": "156611", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156611", "title": "Sorex caecutiens", "text": ""}
{"id": "156612", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156612", "title": "Satitsu txiki", "text": "Satitsu txikia (\"Sorex minutus\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Ipar eta erdialdeko Eurasian bizi da.\nBere familiakoen artean txikiena, Euskal Herriko ugaztun \u00f1imi\u00f1oenetariko da satitsu txikia. Generokideekin antzekotasun handia du, satitsu buztankarratuarekin batez ere, baina azken hori ez dago Euskal Herrian. Banaketa kontinental zabala duen espeziea da, eta gure ingurunean Nafarroako Erriberan salbu, gainerako lurralde guztian aurki daiteke.\nDeskribapena.\nEuskal Herrian aurki daitekeen \"Soricidae\" familiako espezierik txikiena da, gorputzaren luzera nekez iristen baita 6 cm-ra. Buztanaren luzera, berriz 4 cm ingurukoa izan ohi da. 3-7 gramoko pisua izan ohi dute animaliok. Morfologikoki gainerako sorizidoen oso antzekoa da, nahiz eta espezie honen burua gorputzarekiko txikiagoa izan ohi den. Bi koloretako ilajea du, eta kolorazioa sasoiaren arabera aldatzen da. Udan bizkarraldea arre kolorekoa izan ohi da, eta sabelaldea grisa; gazteek neguan ere kolorazio hori mantentzen dute. Neguko helduen kolorazioa ilunagoa izan ohi da. Hiru ugatz izan ohi dituzte iztaietan.\nBanaketa.\nEurasiako kontinentean hedaturiko espeziea da, Portugaldik Txina eta Errusia ekialderaino, nahiz eta bere banaketa ez den Ozeano Pazifikoko kostaldera iristen. Banaketaren hegoaldeko lurraldeetan mendiguneetara mugaturiko espeziea da, ez baititu lehorteak eta bero handiak jasaten. Horren erakusle da Iberiar Penintsulan duen banaketa, non Kantauriar isurialdean, Pirinioetan eta Erdialdeko Sistemako mendietan besterik ez den agertzen.\nEuskal Herriko ia lurralde osoan aurki daiteke espezie hau, Nafarroako Erriberan salbu. Iberiar Penintsulan 2000 metroko altueraraino harrapatu den espeziea da, eta Alpeetan 2300 metroko altueraraino aurkitu da.\nHabitata.\nAskotariko habitatetan topa daitekeen espeziea da, baina gutxieneko hezetasun-maila konstantea mantentzen duten inguruneetan bakarrik aurki daiteke. Urteko prezipitazio-tasa 600 mm-tik gorakoa izan behar dela estimatzen da (Palomo et al. 2007), eta ingurune hezeak hobesten ditu.\nZelaietan eta basoetan aurki daiteke, eta harrizko egituretan gorde ohi da, hesietan edo hormatan, esaterako. Lur gaineko bizitza egiten duenez, landare-estaldura handiko lekuak hobesten ditu, harrapariengandik gorde ahal izateko.\nElikadura.\nEspezie karniboroa da, eta ornogabe lurtarretan oinarrituriko dieta izan ohi du. Milazangoak, armiarmak, kakalardoak eta lepidopteroen beldarrak irensten dituzte batez ere. Gatibutzan egindako esperimentuek egunean norbere pisua halako 1,25 janari irensten dutela erakutsi dute.\nUgalketa eta ontogenia.\nUgal sasoia apiriletik irailera bitartean hedatzen da. Emeek 22-25 eguneko ernaldia izaten dute, eta 2-8 kume izan ohi dituzte. Kumeeak altrizialak izan ohi dira, eta 0,3 gramo inguru pisatu ohi dute. Ilajea pare bat asteren buruan garatzen dute, eta begiak 18 egun igaro ostean irekitzen dituzte. Hiru bat astez edoskitzen dute, eta esnea hartzeari utzi eta berehala dispertsatzen dira lurralde bila. Heldutasun sexuala bigarren urtearen hasieran lortzen dute.\nBizimodua.\nEspezie bakarti eta lurraldekoia da, nahikoa oldarkorra. Udazkenean eta neguan nork bere lurraldea sutsuki defendatzen du, baina ugal sasoian eme bila aritzen dira arrak euren lurraldeak alde batera utzita. Egunez zein gauez mantentzen da espezie hau aktibo, eta habiaren inguruan aktibitate-tarte motzak izaten ditu.\nBizi-luzetasuna 13-16 hilabetekoa izan ohi da, nahiz eta kumeen %50 baino gehiago lehen urte erdian hiltzen den (Palomo et al. 2007).\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nHegazti harrapari gautarren ohiko harrapakina da, baina ez oso ugaria. Hontz zuria (\"Tyto alba\") eta urubia (\"Strix aluco\") dira satitsu txiki gehien harrapatzen dituzten espezieak. Karniboro txiki eta ertainek ere harrapatzen dituzte, hala nola erbinudeak (\"Mustela nivalis\"), erbinude zuriak (\"Mustela erminea\"), katajinetak (\"Genetta genetta\") eta azeriak (\"Vulpes vulpes\").\nAntzeko espeziea Millet satitsua (\"Sorex coronatus\") du. Antzekotasun handia izan arren, Millet satitsuaren kolorazioa hiru kolorekoa da. Bizkarralde arrearen eta sabelalde grisaren artean kolore argiagoko orban bat izan ohi dute. Bestalde, satitsu txikia baino handiagoa da Millet satitsua.\nKontserbazioa.\nBanaketa zabaleko espeziea da, eta ugaritasun handikoa gainera. Ondorioz, ez du kontserbazio arazorik eta IUCN erakundeak LC (arrisku gutxiko) mailan katalogaturik du."}
{"id": "156613", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156613", "title": "Sorex minutus", "text": ""}
{"id": "156614", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156614", "title": "Satitsu arrunt", "text": "Satitsu arrunta (\"Crocidura russula\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa. Ipar-mendebaldeko Afrikan eta hego-mendebaldeko Europan bizi den satitsu hau Euskal Herrian arruntena da, nahiz eta bere familian satitsu buztankarratua izan.\nIlea marroi beltzarana eta isatsa laburra eta sendo samarra ditu.\nTaxonomia.\nSatitsu arruntak sei azpiespezie ditu:"}
{"id": "156615", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156615", "title": "Crocidura russula", "text": ""}
{"id": "156616", "revid": "95298", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156616", "title": "Heinrich Heine", "text": "Heinrich Heine, izen osoa Christian Johann Heinrich Heine (D\u00fcsseldorf, Bergeko dukerria, Germaniako Erromatar Inperio Santua, 1797ko abenduaren 13a - Paris, Frantzia, 1856ko otsailaren 17a), alemaniar poeta, kazetari eta saiakeragilea izan zen.\nBizitza.\nHeine familia judu ezagun batean sortu zen. Aita merkataria zuen, eta ama heziketa jasokoa; semearentzat asmo handinahiak zituzten gurasoek, eta, horretarako, osaba bankari baten laguntza jaso zuten. Izan ere, osabaren babespean hezi zen Heine; osabaren eraginez saiatu zen merkatari gisa ogibidea ateratzen, eta saltzaile gisa ondoren, baina huts egin zuen bietan.\n1817an zuzenbide-, filosofia- eta literatura-ikasketak egitera joan zen Bonnera, osabak ordainduta; han ezagutu zuen August Wilhelm Schlegel irakaslea. 1821. urtean, Berlingo Unibertsitatean sartu zen, eta harremana izan zuen Hegel, Schleiermacher eta Chamissorekin, besteak beste.\nIkasketak G\u00f6ttingenen amaitu zituen, 1825ean. Urte hartan lortu zuen jurisprudentziako doktoregoa eta erlijio ebanjelikora bihurtu zen, juduak bigarren mailako hiritar bihurtu baitzituzten eta ez baitzuten aukerarik funtzionario izateko. Erlijio-aldaketarekin batera, orduan aldatu zuen izena ere. Dena dela, sekula ez zuen legegizon gisa jardun, eta ez zuen, orobat, gobernuaren zerbitzuko lanposturik eskuratu.\nIkasketak egiten igaro zituen urteetan, dena dela, osabak ordaindutako ikasketei baino denbora eta arreta gehiago eskaini zien olerkigintza, literatura eta historiari, eta orduan hasi zen idazle gisa ospea irabazten.\nIngalaterrara egindako bidaia batean, arazo politikoekiko kezka sortu zitzaion eta, handik itzuleran, bere ordu arteko olerkiak \"Buch der Lieder\" (1827, \u00abKantuen liburua\u00bb) maisulanean bildu zituen. 1829. urtean, berriz, Italiara bidaiatu zen. Garrantzi handiko bidaia izan zen hura, han argitaratu baitzuen \"Bidaia koadroak\" obraren hirugarren alea, eta bidaia hartako gorabeherak baititu kontagai \"Florentinische Ndchte\" (1836, \u00abFlorentziar gauak\u00bb) kontakizunetan.\nHeinek oso gaztetatik erakutsi zuen frantsesen aldeko jarrera eta Prusiaren kontrakoa, frantsesek bere sorterrian izan zuten nagusitasunari esker, eta 1831n azkenik, Frantzian finkatu zen, berriemaile gisa lehenik, iheslari politiko gisa ondoren. Harrezkero, Parisen bizi izan zen. Alemanian haren obra guztiak erre zituzten 1833an, eta haren izena kendu zuten antologia eta historia guztietatik (gorde ziren Heineren lan apurrak \u00abegile ezezagunen\u00bb obra gisa gorde ziren).\nLanak.\nLehenengo urteetako obrak.\nHeine oso gazterik hasi zen idazten. Lehenengo olerki ospetsuak \"Kantuen liburuan\" bilduta eman zituen argitara; olerki horiek osabaren alaba batek, edo biek agian, eragindako liluraldiak eraginda idatzi zituen. Lehengusu batek ez besteak ez zuten utzi nahi izan, ordea, beren bizimodu erosoa lehengusu ameslari eta baldar harekin bat egiteko, eta harreman ezinezko haien etsipenari jarraituz idatziak dira, hain zuzen ere, lan horiek.\nLehenengo olerkietan Byron eta Fouqu\u00e9ren eragina nabarmentzen zaio, adibidez \"Gedichte\" (1822, \u00abOlerkiak\u00bb) lanean, baina Heineren geroagoko beste lan batzuetan bezala, herri-baladen estiloaren kutsua eta originaltasuna eta lilura alde batera uzteko ahalegina ere antzematen da. Hasierako lanetan, beraz, erromantizismoaren kutsua igar daiteke, baina, aldi berean, poesiaren eta errealitatearen arteko gatazka eta kontraesana ere islatzen dute. Alemaniar erromantizismoari ihes egin nahi izan zion idazletzat hartu zuten zenbaitek horregatik, eta alemaniar erromantizismoaren eta errealismoaren arteko trantsizioaren aitzindaritzat hartua ere bada.\nHeine 1820. urte inguruan hasi zen prosa lantzen. Hasieran olerkigintzan naharmendu zen, esan bezala, baina garai hartatik aurrera prosak eman zion ospea batez ere. Horrela, 1824. urtean argitaratu zuen, ikasle garaian atseden hartuz Harz mendietan barrena egindako bidaia batean oinarri harturik, \"Reisebilder\" (1826-1831, \u00abBidaia liburua\u00bb) maisulanaren lehen alea: \"Die Harzreise\" (\u00abHarz mendietako bidaia\u00bb). Liburu horretan bere bizipenak eta fikziozko pasarteak bateratu zituen Heinek, baina lehen alea bezain bikaina da, orobat bigarrena, \"Ideen. Das Buch Le Grand\" (\u00abIdeiak. Le Grand liburua\u00bb), alemaniar burgesiaren kritika kupidagabea. \"Reisebilder\" izan zen Heineren prosazko lan handienetako bat, eta hartan erakutsi zuen gerora bere prosaren ezaugarri bihurtu ziren bizitasuna, arintasuna eta ironia; han hartu zuen, orobat, salaketaren eta iritziaren bidea ere, batzuen aldeko iritzia eta besteren jazarpena ekarri ziona.\nFrantziako erbesteko obrak.\nHeineren ideientzat estuegia gertatzen zen, nonbait, alemaniar gizarte erradikalaren kritika, eta horrek eraginda aldatu zen Frantziara 1831n. Frantzian igarotako lehenengo urteak oparo eta zoriontsuak izan ziren Heineren bizitzan. Ordurako ezaguna zen idazle gisa, eta, intelektual alemaniar emigratuekin izan zituenez gainera (Alexander von Humboldt, Ferdinand Lassalle, Richard Wagner), harremanak izan zituen Frantziako hainbat pertsonaia ezagunekin, Honor\u00e9 de Balzac, Victor Hugo, Alfred de Musset eta George Sandekin, adibidez. Sansimonistekin ere izan zuen harremana; doktrina berri harekin iraganeko ideologia zapaltzaileak gainditu eta haien ordez espiritualismoa eta sentsualismoa nagusituko zirelako itxaropena ernatu zitzaion hasieran, baina aurki jabetu zen sansimonistek jabego pribatuari zioten zaletasunaz.\nFrantziako lehenengo urteetako lanen artean azpimarratzekoak dira \"Geschichte der Religion und Philosophie in Deutschland\" (1835, \u00abErlijioaren eta filosofiaren historia Alemanian\u00bb) eta \"Romantische Schule\" (1833-1836, \u00abEskola erromantikoa\u00bb). Ideien eta literaturaren historiari buruzko lanak dira, eta gai horietaz graziaz eta umorez jardun zitekeela erakutsi zien Heinek bestela uste zutenei. 1835ean Alemanian liburuak debekatu zizkiotenean, Frantziako gobernuaren laguntzari esker aurre egin zion debeku hark ekarri zion gainbehera ekonomikoari.\nEgoera horretan gai politikoak eta bere garaiko gertaerak landu zituen batez ere, eta adierazpen poetikorako zuen kezkaren lekua bere garaiko gorabeherak kontatzeko kezkak hartu zuen. Aldaketa horren erakusgarri da, esaterako \"Neue Gedichte\" (1844, \u00abOlerki berria\u00bb), Heineren bigarren olerki-bilduma.\nAlemaniar aldizkarietarako kolaborazioak idatzi zituen Frantziako arteari, kulturari eta politikari buruz, eta Alemaniaren egoerari buruzko txostenak argitaratu zituen frantsesez. Frantziako balio aurrerazaleak Alemaniara zabaltzeko ahalegina egin zuen baina, beste alde batetik, atzerrian Alemaniaz nagusi zen ikuspegi erromantikoa deuseztatu nahi izan zuen. 1840-1843 bitartean idatzitako Frantziari buruzko kronika gehienak \"Lutetia\" izeneko bilduman argitaratu zituen 1854an.\n1843 inguman Karl Marx ezagutu zuen Heinek, eta haren eraginez idatzi zuen \"Deutschland, ein Wintermkrchen\" (1844, \u00abAlemania, neguko ipuina\u00bb) satira, alemaniar literatura politikoaren obra nagusietako bat. Hanburgoko senideei egindako bisita baten ondoren idatzi zuen \"Neguko ipuina\", alemaniarrek egiten zizkioten kritiken erantzun gisa eta alemaniarren ideologia erreakzionarioaren kritika moduan. Garai hartakoa du, orobat, \"Atta Troll. Ein Sommernachstraum\" (1843, \u00abAtta Troll. Uda mineko gau bateko ametsa\u00bb) olerkia, ironia zorrotzez eta umorez idatzitako bere garaiko olerkigintza politikoaren kritika.\nAzken urteak eta lanak.\nBere bizitzan zehar gorabehera eta une latz asko izan zituen arren, kalterik larrienak osasunak ekarri zizkion Heineri. Sexu bidezko eritasun baten eraginez edo, bizkarrezurreko gaitza eta giharretako atrofia sendaezin bat jasan zuen, eta 1848ko udaberrirako elbarri zegoen, eta erdi itsututa.\nBizitzako azken zortzi urteak ohean igaro behar izan zituen, horrenbestez, baina, pentsamenduari dagokionez, bizitasun handiko garaia izan zuen hura ere. Eritasun tragiko hark bultzaturik edo, berriro poesiara itzuli zen Heine. Gizonaren izaera jainkozkoan zeukan fedeari uko egin eta bere jainko propioa sortu zuen, munduko gobernuaren justiziarik ezaz harekin eztabaidan jardun ahal izateko. Horrela, 1851n \"Romanzero\", hirugarren olerki-bilduma, argitaratu zuen. Gizakiaren izate tristeari buruzko zorigaitzezko eta saminezko glosez osatua da liburu hori, eta gaur egun horiek hartzen dira Heineren olerkigintzaren maisulantzat. Obra horren bide berari jarraituz idatzi zuen azken olerki-bilduma, \"Gedichte 1853 und 1854\" (\u00ab1853 eta 1854ko olerkiak\u00bb).\nAzken lana, \"Vermischte Schriffen\" (\u00abZenbait idatzi\u00bb), 1854an eman zuen argitara. Judaismoari eta kristautasunari, komunismoari eta liberalismoari buruzko gogoetak dira, eta esan daiteke haren jarduera literario eta politikoaren emaitza biltzen duen obra bat dela.\nHeinek aparteko trebetasuna zuen jendearen haserrea eta eztabaida eragiteko, baina dohain berezia erakutsi zuen, aldi berean, xarma eta hunkidura eragiteko ere. Haren idatzi polemikoek eztabaida sutsuak eragin zituzten alemaniarren artean; satira erasotzaileak idatzi eta muturreko jarrerak erakutsi zituen, eta hori dela eta aberriaren kontrako jarrera lotsagabeak hartu izanagatik salatu zuten askok eta askok, antisemitismoa hartzen ari zen indarraren eraginez, batez ere. Horren ondorioz, Heinek ospe handiagoa izan du historian zehar Frantzian, Ingalaterran edo Ameriketan esaterako, bere sorterrian baino. Atzerrian hobeto ulertu zuten Heinenen zorroztasuna eta bikoiztasuna; sorterrian ezin eraman zuten, eta horren erakusgarri da, esaterako, haren aldeko monumentuak eraikitzeko proposamenek sortu izan duten liskarra edo naziek haren izena desagerrarazi izana.\nAldeko edo kontrako izan, dena dela, eragin handia izan du Heinek Europan olerkari eta idazle gisa, eta haren jarduera politiko eta literarioa aintzat hartu zuten, besteak beste, Friedrich Nietzsche, Bertold Brecht eta abarrek."}
{"id": "156617", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156617", "title": "Etruriar satitsu", "text": "Etruriar satitsua (\"Suncus etruscus\") ugaztuna da, soricidaeen familiakoa.\nBatez besteko 1,8 gramoko pisua izanik, ugaztunik txikiena da.\nMunduko ugaztunik txikienetariko bat da, eta, dudarik gabe, Euskal Herrian aurki dezakegun txikiena eta arinena. Europan ingurune mediterraneoan aurki daiteke, baina espezie honen banaketa Asia hego-ekialdeko uharteetaraino iristen da. Euskal Herrian isurialde mediterraneoan bizi da, eta gainerako satitsuak baino ingurune lehorragoetan bizitzeko gai da.\nDeskribapena.\nEuropako ugaztunik txikiena eta arinena da. Gorputzaren luzera 3-5 cm-koa da, eta buztanarena 2-3 cm-koa. Pisua, aldiz, 1-3 gramokoa izan ohi da. Bi sexuetako animalien tamaina eta pisua antzekoa izan ohi da. Morfologia orokorra gainerako satitsuenaren oso antzekoa izan arren, gorputzarekin konparatuta buruak duen tamaina handiak ezaugarritzen du. Belarri handi eta nabarmenak ditu, eta begi txikiak. Atzeko hankak aurrekoak baino txikiagoak izan ohi dira. Kolorazio gris-arrea izan ohi du, eta sabelaldea bizkarraldea baino argiagoa izan ohi da. Emeek hiru ugatz-pare dituzte iztaietan.\nBanaketa.\nIngurune epeletara eta lehorretara mugaturiko espeziea da, eta izaera hori bere banaketan islatzen da. Espeziea Europa mendebaldetik Asia hego-ekialdeko uharteetaraino (Borneon ezagutzen da) hedatzen da. Europan arro mediterraneoan aurki daiteke, eta gauza bera gertatzen da iparraldeko Afrikan ere. Populazio isolatuak ditu Kaspiar itsasoaren inguruan, Persiar golkoan eta Itsaso Gorriaren hegoaldean, eta baita Indian, Myanmarren, Tailandian eta Indonesian ere.\nEuskal Herrian isurialde mediterraneoan aurki daiteke.\nHabitata.\nIngurune mediterraneoko habitat gehienetan aurki daitekeen espeziea da. Ingurune irekiak hobesten ditu, eta ohikoa da olibondo-landaketetan, mahastietan eta laborantza sailetan. Baso itxirik osatzen ez duten artadi, artelazti eta pinudietan ere aurki daiteke. Ingurune horietan landaredia asko dagoen lekuko harrien azpian eta harrizko hesietako zuloetan gorde ohi da. 1000 metrotik beherako eremuetan bakarrik aurkitu izan da Iberiar penintsulan, baina erdialdeko Asian 3000 metroko altueraraino aurkitu izan da.\nElikadura.\nFuntsean espezie karniboroa da, eta askotariko ornogabeez elikatzen da, kitinizazio maila handia dutenak (kakalardo asko) salbu. Intsektuen larbez eta zizareez gain, igel eta sugandila gazte txikiak ere irensten ditu. Espezie bereko animalien arteko kanibalismo-portaerak ere deskribatu dira. Landarerik irensten ez duen arren, olibak mastekatzen ikusi izan dira animaliok, ziurrenik horien olioa zurrupatzeko.\nUgalketa eta ontogenia.\nUgal sasoia udaberri hasieratik udazkenera bitartean hedatzen da. Ernaldiak hilabete inguru irauten du, eta 2-5 kume izaten dituzte emeek kumaldiko. Emeak urtean hiru kumaldi izatera iritsi daitezke. Kumeak altrizialak izan ohi dira, ilerik gabeak, eta 0,25 gramo inguru pisatu ohi dute. Lau egunera hasten zaie ilea hazten, eta bi asteren buruan ikusmena garatu eta helduen antzeko itxura eskuratzen dute. Emeak dira kumeen kargu egiten direnak, eta ordelekutik elikagai bila joateko soilik irteten dira. Bi aste pasatxorekin irteten dira kumeak lehen aldiz gordelekutik, eta amaren atzetik mugitzen dira aurrekoaren buztanari helduta, \"Crocidura\" generoko espezieekin (adb. \"Crocidura russula\") gertatzen den moduan. Heldutasun sexuala lortzeko urte oso bat behar dute animalia hauek.\nBizimodua.\nOrokorrean gainerako satitsuak baino espezie sozialagoa da, nahiz eta espeziekideekiko jarrera ugal sasoiaren eta elikagai eskuragarritasunaren arabera aldatzen den. Ugal sasoian jarrera otzanagoa izan ohi dute garai horretatik at baino, eta ugal sasoitik at bakartiagoak izan ohi dira. Egunean zeharreko aktibitate polifasikoa izan ohi du espezie honek, baina aktiboagoa izan ohi da gauean.\nTasa metaboliko oso altua duen espeziea da, eta beren tamaina beste edo halako bi elikagai irentsi ohi dute egunerako. Dena den, baldintzak eskasten direnean \u2013eguraldi txarra edo elikagai gabezia- torpor egoeran sartzeko gai da, bere gorputz-tenperatura 12 \u00ba-ra jaitsita aktibitate metabolikoa jaitsiz. Torpor egoeratik gorputz-baldintza normaletara itzultzeko jardueran bihotz taupadak minutuko 1000 taupada baino gehiagora azeleratzen zaizkio, ugaztunen artean ezagutzen den bihotz-erritmo altuenetariko bat lortuz.\nBatez besteko bizi-luzetasuna 18 hilekoa da, nahiz eta gatibutzan bi urte pasako animaliak ezagutzen diren.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nBere aktibitate gautarra dela eta, animalia harrapari gautarrak dira espezie honen harrapari nagusiak, hontz zuria (\"Tyto alba\") eta hontz ertaina (\"Asio otus\") kasu. Dena den, ez da espezie horien dietako harrapakin nagusia izaten (Palomo et al. 2007).\nGainerako satitsuetatik bereizteko ezaugarri nabarmenena, tamaina txikiagoa izateaz gain, belarrien tamaina erlatiboki handia da.\nKontserbazioa.\nBanaketa zabal izaera kosmopolita dela eta, ez da arriskuan dagoen espezietzat jotzen, eta IUCN erakundeak \"Least Concern\" (arrisku txikia) kategorian sailkaturik dauka."}
{"id": "156618", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156618", "title": "Suncus etruscus", "text": ""}
{"id": "156620", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156620", "title": "Nils Kj\u00e6r", "text": "Nils Kj\u00e6r, (Holmestrand, Norvegia, 1870eko irailaren 11 - Oslo, Norvegia, 1924ko otsailaren 9a), idazle norvegiarra izan zen."}
{"id": "156621", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156621", "title": "Soro-muxar", "text": "Soro-muxarra (\"Eliomys quercinus\") gliridae familiako karraskaria da, ipar eta, batez, ere, hegoaldeko Europan bizi dena. Begien inguruan mozorro modura dituen orban beltzak ezaugarri bereizgarriak dira animalia txiki honentzat. Ile zuri luzeekin amaitutako buztan luzea eta belarri garatuak ditu. Neguan hibernazio luzea egiten du. Gainera leku beroetan bizi deneko kasutan, lehorteagatik janari eskasia badago estibazioan sar daiteke, nahiz eta hemen ez jaitsi jarduera hibernazioko milaraino.\nEzaugarriak.\nNeurri ertaineko karraskaria da eta begi beltz irtenak inguratzen dizkion ile beltzdun orbanak dira bere ezaugarri bereizgarriena. Helduek bizkarralde arre-gorrixka dute eta sabelalde zuria. Buztan luzea du, ilez estalia eta ile zuri eta beltzez osatutako pintzel deigarri batekin amaitzen dena. Mutur luzanga eta belarri luzeak ditu. Gazteak erraz bereizten dira helduetatik bizkarraldean ilaje grisa eta azpialdean zurixka baitute .\nPopulazio desberdinetakoen pisuen artean alde nabarmena dago bizi diren inguruko elikagai eskuragarritasunaren arabera, 50-170 g artean pisatzen dute; Iberiar penintsularen iparraldean nekez iristen dira 60 g-ra \nHortz-formula 1.0.1.3/1.0.1.3 da, hau da, soro-muxarrak beste Mioxido guztiek bezala premolareak dituzte barailan eta maxilan. Soro-muxarraren kasuan, molarrek koroa esmaltezko gandor transbertsalak aurkezten dituzte, eta bestalde, muxar grisaren kasuan koroa planodunak .\nBanaketa.\nEuropa osoan aurkitzen da Britainiar Uharteak kenduta; Baltikotik eta Finlandia hegoaldetik Europa hegoalderaino, eta Uraletatik ozeano atlantikoraino. Mundu mailan gainera, Asia Txikian, Arabia iparraldean, Egipton eta Afrika iparraldean Sahararaino aurkitzen da . Iberiar penintsula osoan aurkitzen da.\nHabitata.\nEz da espezie zorrotza habitat eskakizunei dagokienez, eta inguru lurtar nahiz zuhaiztarretan bizi daiteke eskalatzeko duen abileziagatik. Bide eta landaketak banatzen dituzten arroka handien pilaketatan aurki daiteke, eta baita pinudi, artadi, pagadi eta beste hainbat hostoerorkorren basotan, eta sastrakadi mediterraneotan ere. Gizakien etxebizitzetara hurbildu ohi da hibernatzeko bereziki, eta teilatuetan, ukuiluetan, ganbaratan, lorategietan... egiten ditu habiak; hegaztiek utzitako habiak elikagaien gordeleku gisa erabiltzen ditu .\nHabiak zuhaitz edo zuhaixka zarratuen adarretan, paseriformeak ugaltzeko jarririko kaxatan... egiten ditu. Batzuetan hegaztiek utzitako habiatan, bereziki mikarenean, egiten du berea ; baina baita lurrean, harrien arteko hutsuneetan edo pinudietako azikulen pilaketetan ere .\nItsas-mailatik 1500m-tik gorako altitudeetaraino aurki daiteke . Ugaritasunari buruzko ikerketa gutxi daude, baina populazio sakabanatuak eta ez oso dentsoak dituela onartu da . Suteen aurrean beste espezie batzuk baino erantzun hobea aurkezten du bere ohitura harkaiztarrei esker \nElikadura.\nBereziki intsektiboroa den arren, hainbat motatako fruituak (\"Fagus, Quercus, Juniperus, Chamaerops, Pinus, Rubus\"...) jaten ditu batez ere udazkenean, eta ornogabeak, mikrougaztunak, anfibioak, narrastiak, hegaztien arrautzak eta txitak ere bai .\nUgalketa eta ontogenia.\nSoro-muxarren araldiaren iraupena baldintza klimatikoen araberakoa da eta hibernazioaren iraupenarekin alderantziz proportzionala; araldia hibernaziotik irten eta jarraian hasten da eta berau hasi baino 2-3 hilabete lehenago amaitzen da. Orokorrean, klima beroetako muxarrak emankorragoak dira, araldi luzeagoa izateagatik edo intentsitate ugaltzaile handiagoa izateagatik .\nAraldiaren iraupena Iberiar penintsularen hego-mendebaldean ikertu zen, ar sexualki aktiboak (barrabil eta semen-besikula oso garatuak) otsailetik urrira aurkitu ziren eta emeak edoskitzaroan martxotik urrira. Banako aktiboen eta inaktiboen arteko erlazio altuena, martxoa eta ekaina artean, eta iraila eta azaroa artean aurkitu zen, eta uztailean aktiboen jaitsiera ikusi zen, bai emeen kasuan eta baita arren kasuan ere. Kumaldien tamaina ere aldakorra da zonaldearen arabera, adibidez Do\u00f1anan 4-8 kumeko kumaldiak ikusi dira, txikiagoak eme gazteetan heldutan baino eta udazkeneko kumalditan udaberrikoetan baino .\nIleberritzeari dagokionez hiru mota bereizten dira: bata hortzen aldaketarekin batera egiten duena, eta gazte-ilajea eskuratzen du; bestea heldu-ilajea eskuratzeko egiten duena, eta hirugarrena urterokoa, ilea berriztatzeko egiten duena .\nBegiak eta belarriak 17-21 egunera irekitzen dituzte. 35-45 egunera gazte-ilajea dute dagoeneko eta adin honekin hasten dira lehenengo ibilaldiak egiten ere . 6 urte izatera iritsi daitezke .\nHazkuntza-abiadura urteko garai aktiboaren iraupenaren araberakoa da, horregatik zonalde hotzetakoak dira hazkuntza-abiadura handiena dutenak baina denbora-tarte txikiagoan;hautespen-indar bat dago hibernaziora erreserba nahikoarekin iristeko beharragatik. Ez dirudi klima epelagoetako muxarrek estres ekologiko hau jasaten dutenik .\nBizimodua.\nBereziki gautarrak dira, baina egunez ere jarduera ikusi da itxian hazitako banakoen kasuan . Gainera, eguneko hainbat harrapariren dietan aurkitu da, beraz badu jarduera krepuskuluetan behintzat .\nHibernatzaileak dira eta beraz negua lo igarotzen dute, eta estibazioa ere egiten dute. Tenperatura baxuak eta elikagai-eskasia dira hibernazioa bultzatzen duten faktoreak, tokiko baldintzen arabera denbora-tarte desberdinean ematen da hibernazioa. Zonalde bero eta idorretan estibazioa edo udako loaldia egiten du, zenbaitetan negukoa baino luzeagoa izaten da eta antzeko ezaugarriak ditu; halere, jarduera ez da hibernazioan beste jaisten .\nZuhaitzetan sarri eta trebetasun handiz ibiltzen dira baina ez muxar grisa (Glis glis) beste, hauek gehiago mugitzen dira lurrean. Eremu mugatuetan mugitzen dira, jarduera zentro baten inguruan eta distantzia txikiak korrituz (40-60 m egunean). Gazteagoak gehiago mugitzen dira eta garai ugaltzailean daudenak gutxiago .\nTaldetan bizi dira eta talde desberdinen eremuak ez dira teilakatzen. Talde barnean ez dago lurraldekoitasunik, arrak araldian daudenean eta emeak kumatzen ari direnean kenduta; kumeak habia utzi eta amarekin ibiltzen hasten direnean, amak lurraldekoitasun gogorra erakusten du beste helduekiko. Lurraldekoitasun hau desagertu egiten da kumeak independizatzen direnean .\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nEspazioari dagokionez, badirudi arratoiarekin (\"Rattus rattus\") gainjartzen dela hainbat lekutan. Biak batera agertzen diren lekutan muxarrak leku idorragoak baina estaldura handikoak hautatzen ditu, eta arratoiak hezeenak eta landaredia zuhaizkara dutenak .\nBera hainbat mikrougaztunen harraparia da, basasagua (\"Apodemus\") eta etxe-sagua (\"Mus\") esaterako oso ohikoak dira bere dietan, eta baita paseriformeak -lo daudela ehizatzen ditu-, sugandilak... ere .\nOso animalia oldarkorra denez, hainbat espeziek ehizatzen dute tarteka . Hegazti-harraparien artean, urubia (\"Strix aluco\") eta hontz zuria (\"Tyto alba\") oso ohikoak dira, baina ez dute kantitate handia ehizatzen. Badirudi zapelatza (\"Buteo buteo\") dela eguneko hegazti-harraparien artean soro-muxarrak nahiko konstanteki ehizatzen dituen bakarra . Ugaztunek ere ez dute asko ehizatzen .\nBarne-bizkarroien artean \"Pseudophysaloptera, Kahmanni, Gongylonema pithyuensisi, Teronanema alcovery, Physaloptera sibirica\" nematodoak, eta \"Postorchigenes gymnesicus, Kahmannia eliomydis\" trematodoak aurkitu dira. \"Grammolichus eliomys\" eta \"Schizophthirus pleurophaeus\" akaroak bere kanpo bizkarroiak dira ."}
{"id": "156622", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156622", "title": "Eliomys quercinus", "text": ""}
{"id": "156624", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156624", "title": "Andr\u00e9 Maurois", "text": "Andr\u00e9 Maurois, benetako izenez \u00c9mile Herzog, izen osoa \u00c9mile Salomon Wilhelm Herzog, (Elbeuf, Frantzia, 1885eko uztailaren 26a - Paris, Frantzia, 1967ko urriaren 9a), idazle frantziarra izan zen.\nBizitza eta obra.\nNormandian babeslekua aurkitu zuen familia judu batean jaio zen. Filosofia-ikasketak amaitu ondoren, Alain filosofoaren ikasle izan zen. Ingelesa ongi menderatzen baitzuen, interpretazio-lanak egin zituen Lehen Mundu Gerran.\nBizikizun haietatik sortu zuen lehen eleberria: \"Les silences du colonnel Bramble\" (1918, \"Bramble koronelaren isilaldiak\"), eta haren jarraipena: \"Les discours du docteur O\u00b4Grady (\"O\u00b4Grady doktorearen hitzaldiak\"). Ondoren, azterketa psikologikoan oinarrituta, \"Bernard Quesnay\" (1926) izeneko eleberria argitaratu zuen. Horren jarraian agertu ziren \"Climats\" (1928), \"Le cercle de famille\" (1932), eta \"L\u00b4instinct du bonheur\" (1934).\nZenbait herrialderen historiari buruz sail bat osatu zuen, gero: \"Histoire de l\u00b4Angleterre\" (1937). Gauza bera egin zuen Frantziarekin (1947) eta Estatu Batuekin (1943).\nBestalde, XIX. mendeko zenbait idazleri buruzko saiakera-lanak idatzi zituen: \"Ariel ou la vie de Shelley\" (1923),\" Essai sur Dickens\" (1930), \"Essai sur Byron\" (1930), \"A la recherche de Marcel Proust\" (1949)."}
{"id": "156625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156625", "title": "Achille Chav\u00e9e", "text": "Achille Chav\u00e9e, (Charleroi, Belgika, 1906ko ekainaren 6a - La Hestre, Belgika, 1969ko abenduaren 4a), poeta belgikarra izan zen."}
{"id": "156626", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156626", "title": "Muxar", "text": "Muxarrak \"Gliridae\" familiako karraskari eskiuromorfoak dira, Europan, Afrikan eta Asian bizi direnak. Horietatik bi bizi dira Euskal Herrian, soro-muxarra eta muxar grisa.\n18 zentimetro inguru luze izaten du gorputza, 13 zentimetrokoa eta oso iletsua isatsa. Ile trinko leuna du, gaztaina-kolorekoa bizkarrean, eta zuria papar-sabeletan. Pagadietan eta hariztietan ibiltzen da, zuhaitzen gainean gehienetan, pago- eta haritz-ezkurrak eta hurrak janez, baina fruituak, txori-arrautzak eta txori txikiak ere. Nahiko azkar ugaltzen da; 6 ume izan ditzake aldiko. Negua lozorroan igarotzen du.\nEuropako erdialdean, hegoaldean eta mendebaldean bizi da, eta, Asian, Turkestanen eta Iranen."}
{"id": "156627", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156627", "title": "Gliridae", "text": ""}
{"id": "156628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156628", "title": "Muxar gris", "text": "Muxar grisa (\"Glis glis\") gliridae familiako karraskari bat da, Erdialdeko eta Hegoaldeko Europan bizi dena.\nDeskribapena.\nKarraskarien taldean sailkaturiko ugaztun txikia da muxar grisa. 13-20 cm luzeko gorputza izatera hel daiteke, eta 11-17 cm bitarteko buztan iletsua. Indibiduo txikienek 100 g inguruko pisua izan ohi dute, eta handienak, berriz, 200 g pisatzera hel daitezke. Hala ere, urtean zehar asko aldatzen da muxarren pisua; izan ere, urte-sasoiaren eta elikagai eskuragarritasunaren guztiz menpekoa da.\nItxura orokorrari dagokionean, eta lehen begiratuan katagorri arruntaren (\"Sciurus vulgaris\") antz handia izan badezake ere, ilea leun eta gris kolorekoa du erabat alde dortsalean, baita isatsean ere. Alde bentrala, ostera, zurixka kolorekoa du eta begi inguruak soilik izan ohi dira bestelakoak, kolore beltzeko eraztunez inguratuak agertzen baitira. Begiak nabarmen bereizten dira animalia honen aurpegian, izan ere, kolore ezberdineko ileez inguraturik egoteaz gain, tamaina esanguratsukoak dira oso animaliaren gorpuzkera orokorrarekin alderatuz gero.\nAurreko zein atzeko soin-adarretan kuxin heze itsaskorrak aurkezten dituzte, zuhaitzetan gora igotzerako orduan oso baliagarriak suertatzen zaizkienak. Gainera, aurreko soin-adarreko lau atzaparrek (erpuruak izan ezik) eta atzeko soin-adarretako atzapar guztiek erpe labur eta kurbatuak dituzte. Hortzeriari dagokionean, 1013/1013 da muxar grisaren hortz-formula.\nEmeek 6 ugatz-pare izaten dituzte: bi bularraldean, beste bi abdomenean eta azken biak izterrondo inguruan.\nBanaketa.\nEspezie paleoartikoa da muxar grisa. Haren eremua mendebaldetik Europaraino heltzen da, zehazki Iberiar penintsularen iparralderaino; eta ekialdetik behinola Pertsia izan zen ingurutaraino (egun Iran) hedatzen da. Sardinia, Korsika, Sizilia, Kreta eta Korfu uharteetan ere ageri da muxar grisa.\nEuskal Herrian duguna \"G. g. pyrenaicus\" subespeziea da.\nHabitata.\nAnimalia arborikola da muxar grisa, batez ere zuhaitz hostogalkorrez edota koniferoz osaturiko basoetan eta baso mistoetan agertzen bada ere, pagadi eta hariztiak nahiago dituena. Oso arrunta da, beraz, hariztietan (Quercus robur), pagaditan (Fagus sylvatica), gaztainaditan (Castanea sativa) eta urriztietan (Corylus avellana) animalia hau aurkitzea. Aldi berean, parke, lorategi edota baserri ingurutan ere egin ohi du bere habia, beti ere, inguruan janaria lortzeko aukerarik badu. Oso arrunta ez bada ere, bestalde, basoetako gure harritsutan ere egin ditzakete habiak, non, harriek babes gisa funtzionatzen duten.\nAltitudeari dagokionean, eta 1.000 metrotik gora muxar grisa aurkitzea oso ohikoa ez bada ere, 50-2.000 m artean bizitzeko gai dela ikusi da.\nElikadura.\nOro har animalia fitofagoa bada ere, noizean behin intsektuak, loreak, onddoak edota hegazti txikiren bat edo beste ere jan ditzake muxar grisak.\nUdaberri-udan kimuak, zuhaitz-azalak, hostoak eta beste hainbat landareren zati berdeez elikatzen da. Irailetik aurrera, ostera, gantzetan aberatsak diren fruituak bilatzen ditu, izan ere, hibernazioa igarotzeko lain gantz eskuratzen ez duen indibiduoa ez baita datorren udaberrira iritsiko. Urtearen sasoi honetan, beraz, ezkurrak, pago-haziak, urrak, gaztainak, intxaurrak eta koipetan aberatsak diren beste zenbait fruitu lehorrez elikatzen da. Garai honetako elikadura dela eta, muxarra gizendu egiten da eta urtean zeharreko pisurik handienera iritsi ohi da.\nUgalketa eta ontogenia.\nHibernaziotik atera eta hilabetera hasten da, gutxi gora-behera, animalia honetan araldia. Urteko kumaldi bakarra izan ohi dute, 3-10 kumez erditu ahal badira ere, oro har, 5-6 kume izaten dituztelarik. Erditzea 30-32 egunez irauten duen ernaldia eta gero ematen da eta iraileko lehen asteetan gertatzen da. Jaioberriak 1-2 g izan ohi dute, batere ilerik gabe jaiotzen dira eta lehenengo 5-6 asteetan amaren esneaz elikatuko dira soilik. Jaio eta 5 egun igarotakoan kanpo belarriak hedatzen zaizkie, 12 egunetara barne belarriko kanpo entzunbidea irekitzen zaie eta 21 egunetara, azkenik, betazalak banandu. Ia bi urte behar izaten dute jaioberri hauek heldutasuna lortzeko.\nUgal sasoian zehar, uztailean orokorrean, emeek beraien uzki aldea lurraren kontra igurzten dute, usain markak utziz honela. Arrek, marka hauei jarraiki, emearen bideari jarraitzen diote, aldi berean, emeak utzitako arrastoaren gainean beraiena utziz. Arrasto hauetaz gain, soinu bidez ere uzten dute agerian muxarrek beraien ugal gogo edo disposizioa. Honela, arrek, emea jarraitzen duten bitartean, soinu karrankariak sortzen dituzte eta hasiera batean behintzat, emeek jarrera defentsiboa eta aurkaria hartzen dute, arrari horzka egitera iritsi daitezkeelarik.\nKopula eman eta gero, emeak habia prestatzen igarotzen du bere denboraren zati handi bat. Oro har, habiak ez dira lurrean kokatzen (noiz edo noiz ikusi izan bada ere), zuhaitz-enborretan aurkitzen dituzten zuloak erabili ohi dituztelarik honetarako. Ilea eta lumak dira hostoekin batera habiak eratzeko gehien erabiltzen dituzten materialak.\nBizimodua.\nAurre zein atze soin-adarretan dituzten atzaparrek eta oreka mantentzeko erabiltzen duten itsas iletsuak, muxar grisaren bizimodu arborikolaren froga dira. Aldi berean, ukimen-funtzioa betetzen duten biboteek eta aurpegian nabarmentzen zaizkion begi beltz handiek iluntasunean jarduteko moldaturiko animalia dela adierazten digute.\nEguna, oro har, zuhaitz zuloetan edo habiatan ematen dute eta ez dira ilunabarrera arte hauetatik ateratzen. Indibiduo gutxik osaturiko taldeetan bizi ohi dira.\nBehin azaroa igarota, eta lehen izozteak iritsi bitartean, muxarra hibernaziorako prestatzen da eta zuhaitz-zulo egoki bat bilatzeari ekiten dio, non, garaia iristean, gorputza biribilkatuz eta isatsarekin burua eta lepoa estaliz neguko loaldian sartzen den. Hibernazioan zehar animalia honen metabolismoa balio minimotan mantentzen da: barne tenperatura 35\u00a0\u00b0C-tik 1\u00a0\u00b0C-ra jaisten zaio, bihotz taupadak 450etik 35eraino murrizten zaizkio eta arnasketa-erritmoa ere ikaragarri txikitzen da, orduko arnas-hartze bakarra izaten duelarik.\nHala eta guztiz ere, kanpoan tenperaturak gora egin orduko berehala berreskuratzen ditu muxarrak bere ohiko balio metabolikoak. Maiatza aldean gertatu ohi da hau eta hibernaziotik ateratzean animalia bere pisuaren % 50a galdua izan ohi du (gantz erreserba guztiak agortuak izan ohi ditu).\nTamaina antzerakoa duten bestelako ugaztunekin alderatuta, bizitza luzea izan ohi du muxarrak, 12 urtetik gora bizitzeko gai dela ikusi delarik.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nHarrapari natural ugari ditu muxarrak, lepahoria (Martes martes) eta zenbait harrapari gautar handi (hontz handia [\"Bubo bubo\"], hontz ertaina [\"Asio otus\"] eta urubia [\"Strix aluco\"]), besteak beste. Aipatzekoa da gizakiak ere aspalditik ehizatu izan duela muxarra, bere okela fin eta goxoagatik zein muxarraren gantzei atxiki zaizkien gaitasun sendagarriengatik, besteak beste erreumaren kontrako sendagaiak egiteko.\nKontserbazioa.\nEuropan nahikoa hedatua dagoen espeziea da muxar grisa, hektareako 1-30 animalia bitartean dagoelarik bataz beste. Hala ere, habitat galera dela eta, nabarmen murriztu da animalia honen populazioaren tamaina. Honen harira, Bernako hitzarmenean aipatzen den espezietako bat da muxarra katagorri arruntarekin batera, inolako zaintzarik izan ezean arriskuan suertatzeko aukera handia duelarik honek ere.\nEuskal Herrian debekatua dago muxar grisaren ehiza."}
{"id": "156629", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156629", "title": "Glis glis", "text": ""}
{"id": "156630", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156630", "title": "Fran\u00e7ois F\u00e9nelon", "text": "Fran\u00e7ois F\u00e9nelon, jaiotza-izena: Fran\u00e7ois de Salignac de la Mothe (F\u00e9nelon gaztelua, Sainte-Mondane, P\u00e9rigord, 1651ko abuztuaren 6a - Cambrai, 1715ko urtarrilaren 7a) frantziar artzapezpiku eta teologoa izan zen.\nBizitza eta lanak.\n1678an, katoliko egindako protestanteen alabek ikasten zuten barnetegiko (\"Institut des Nouvelles Catholiques\") zuzendari izendatu zuten, eta hamar urte egin zituen kargu horretan. Garai horretan idatzi zituen \"Trait\u00e9 de l\u00b4\u00e9ducation des filles\" (1687, \"Nesken irakaskuntzarako gidaliburua\"), \"Trait\u00e9 du minist\u00e8re des Pasteurs\" (1688, \"Apaizen egitekoei buruzko liburua\") eta \"R\u00e9futation du syst\u00e8me de Malebranche\" (\"Malebrancheren sistema arbuiatuz\").\n1689an Luis XIV.aren bilobaren irakasle izendatu zuten, eta harentzat idatzi zituen \"Aventures de T\u00e9l\u00e9maque\" (1699. Joan Piarres Duvoisin idazle euskaldunak itzuli zuen obra hori, 1830. urtetik aurrera), \"Dialogues des morts\" (1700, \"Hildakoen hizketak\") eta alegia-liburu bat (\"Fables\").\n\"Plan de Gouvernement\" (1710) eta \"Essai philosophique sur le Gouvernement civil\" liburuetan herrien aginpideko oinarriak finkatu zituen. Liburu horietan azaldu zituen ideiei esker, 1695ean Cambraiko artzapezpiku izendatu zuten. Bossueten \"\u00c9tats d\u00b4oraison\" liburuari erantzunez, \"Explication des maximes des Saints\" (1697) idatzi zuen. Bossuetek \"Relation sur le qui\u00e9tisme\" (1698) idatziz erantzun zion, eta azkenik Inozentzio XII.a aita santuak haren liburuko 23 proposamen kondena zitzan lortu zuen. F\u00e9nelon erabaki horren aurrean makurtu zen, \"De Auctoritate\" liburuan esaten zuena betez."}
{"id": "156631", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156631", "title": "Francis Bacon", "text": "Francis Bacon (Londres, Ingalaterra, 1561eko urtarrilaren 22a - Highgate, Ingalaterra, 1626ko apirilaren 9a) britainiar filosofo, abokatu, idazle eta estatu-politikaria izan zen. Enpirismo filosofiko zein zientifikoaren aitatzat hartzen da.\nBiografia.\nFamilia.\nBacon familia onekoa zen, Nicholas Bacon eta Anne Cooke Baconen semea, ilustratuak biak ala biak. Lur jabeen nobleziako kide izan gabe, bazituen familian ingeles errege-erreginen zerbitzari handiak izandakoak. Aita Isabel I.aren erregealdian magistratu garrantzitsua izanagatik, Baconen heziketa haren amaren eskuetan egon zen. Hala, puritanismo kalbinistan oinarritutako formakuntza jaso zuten familiako haurrek txikitatik. 1573an, 12 urte zituela, Cambridgeko Trinity Collegen sartu zen bere anaia Anthonyrekin batera, 1576ra arte. 1579an hil zen aita eta gertaera hau tarteko bere bidaiak albo batera utzi eta Ingalaterrara itzuli zen Bacon, han berriz ere ikasketei helduz.\nIkasketak.\nCambridgeko Trinity Collegeko urte hauetan Bacon lehen ikerketak egiten hasi zen eta ondorio batera iritsi, hots, zenbait zientziatan, erabilitako metodoen eta eskuratutako ondorioen artean kontraeanak eta akatsak zeudela.\n1576ko ekainean Gray's Innen (Londres) hasi zituzten ikasketak anaiak eta biek. Anthonyk Londresen jarraitu bazuen ere, hilabete batzuk beranduago Francis Parisera joan zen Sir Amias Paulet enbaxadore ingelesarekin. Frantziarako bidaiarekin batera Italia eta Espainiara ere irteerak egin zituen. Bidaia hauetan hizkuntza, politika eta zuzenbide zibila aztertu zituen eta honekin batera ohiko lan diplomatikoetan ere aritu zen.\nJasotako heziketa eta bizi izandako esperientziak tarteko, politiko, zientzilari, idazle eta filosofoa izan zen Bacon.\nFilosofo eta politikaria.\nBaconek filosofia eta politikagintza bateratu zituen: Parlamentuko kide izan zen 1584tik aurrera, eta 1597an liburuxka bat argitaratu zuen, lehena, parte nagusia \"Saio moralak eta politikoak\" duena. Erregina hil zenean (1603), kargu publikoak kenduko zizkiotela pentsatuz, aurrerapenaz eta jakintzen sustapenaz berridazten hasi zen, baina hurrengo erregeak, Jakue I.ak, eginkizun garrantzitsuak eman zizkion liburua agertu baino lehen (1605). Hurrengo urteetan, zuzenbidean eta politikan aritu zen arren, zenbait filosofia-lan idatzi zuen, eta orobat antzinako elezaharren interpretazio saio bat: \"Antzinakoen jakinduriaz\" (1609).\n1617an Zigiluen zaindari egin zuten, eta lord Kantziler 1618an. Zaldun egin zuten 1603an (sir Francis Bacon); Verulamgo baroi 1618an, eta San Albango bizkonde 1620an; urte horretan bertan argitaratu zuen obra garrantzitsu bat, \"Novurn Organum\". Ustelkeria-salaketa batek, testuinguru politiko aski nahasian, bat-batean aldendu zuen postu publikoetatik.\nBizitzako azken urteak idazten eman zituen, bereziki Henrike VII.aren erreinaldiaren historia, \"Atlantida Berria\" eta \"Sylva Sylvarum edo Historia naturala\", zenbait saio praktikoz osatu beharreko liburua. Hotzak usteltzea moteltzen ote duen aztertzeko saio bat egiten ari zela \u2014oilasko bat erabiliz horretarako\u2014, bronkitis batek jo, eta hil egin zen (1626ko apirila). Hilzorian zela, \"saioak behintzat arrakasta izan du\" esan omen zuen.\nObrak.\nMetodo zientifikoa berrantolatzea izan zen bere helburu nagusia. Arrazoiketa induktiboari bira bat emanaz, zientzialarien jarrera eszeptikoa aldarrikatu zuen eta defenditu, hauek ez luketela onartu behar behaketatik eta esperientzia sentikorretik eskuratu ez den azalpenik.\nLan klase desberdinak sortu zituen Baconek, filosofikoak, literario-erlijiosoak zein politiko-juridikoak. Filosofikoei dagokionean, bi dira garrantzitsuenak: \"El avance del saber\" (1605) eta \"Novum organum\" (1620). Aipatzekoa da, baita ere, bera izan zela ingelesezko saiakera-generoa sortu zuena, honen adibide izanik \"Moral eta politikari buruzko saioak\" (1597).\nBaconen filosofia.\nBaconen ekarpenak, filosofia modernoko lehenengoetarikotzat jotzeaz gain, garrantzitsuenetarikoak izan zirela ere esaten da eta bere filosofiatik datoz hein handi batean jakintsuen nazio-elkarteak (\"Royal Socity, Academie des Sciences de Paris...\"). Baconen \"Aurrerapenaz\" obran ageri da jadanik Galileoren auzia, Descartes eta Spinoza \u2014askotan esan gabe\u2014 harengan inspiratu ziren, Leibnizek luzaroan bat egin zuen Baconen egitasmoarekin, eta jakintsu askok, famatuak nahiz ezezagunak izan, halako \"kontzientzia\" guztiz garrantzitsu bat aurkitu zuten haren filosofian.\nGaztetatik aldarrikatu zuen filosofiak bizitza arruntari onura ekarri behar ziola eta esparru akademikora murrizten zen doktrina oro baztertzeko ahalegina egin zuen, baliogabetzat joz. Hala, monasterioetako geletan eta egile-sail murritz baten azterketan ixtea aurpegiratzen zien eskola-gizonei, liburuen jakintzan alegia, izadia esploratu eta ikertu ordez. Bizitza arruntari lotutako filosofia izan zuen beraz helburu. \nEskolastikaren eta Aristotelismoaren baztertzea.\nEskolastika baztertu izanak garrantzitsu egin zuen pentsalariaren filosofia. Jakintza eta ezagutza Aristotelesen pentsamendutik askatu beharra ikusi zuen Baconek: \"Aristotelesengandik datorren jakintzak, baldin ez badu azterketa librea kontuan hartzen, ez du gaindituko Aristolesek berak zekiena\". Eskolastikari eta honen bidez antzinako logikari egindako kritikak hiru foku izan zituen: silogismoa, indukzioa eta sinesmen itsuak. Hiru gaitz hauek, ezagutzaren esparruan irudimenak arrazoimenari lekua kentzea eragiten dute.\nSalaketa hauen bidetik etorriko zen pentsalariak aldarrikatutako filosofia induktibismo berri bat aldarrikatuz, praktikoa eta argia. Eskolastikak, Baconen eta honen aurka egin duten beste askoren arabera, oinarri ahuletatik emaitza unibertsalak lortzen ditu, esperimentaziotik guztiz urrunduta eta engainuzko ezagutzan eroriz.\nEra berean, urrundu egin zen Aristotelesi aurka egiteko erabili izan zen eszeptizismotik ere eta orobat Berpizkundean zabaldu zen Zizeronen erretorikaren imitaziotik.\nZientziari zehazki egin zion kritika ere aipatutako aldarriei lotuta egin zuen; Aristotelesen logika dogma bilakatu izana kritikatu zuen eta hau zalantzan jarri ezinezko autoritate bihurtu zela.\nAristotelismoaren haustura honek naturalismo metodologikoaren une gorena ekarriko zuen.\nEzagutza.\nBaconek ezagutza-bide bat aldarrikatu zuen, zentzumenetan oinarritzen den ezagutza. Ezagutzaren iturria ulermenaren eta sentsibilitatearen arteko harremanean kokatu zuen \u00a0hala, esperientzia, baina zehatzago, esperientzia arrazoitua jarriz zoru firmetzat.\nAutoreak behin baino gehiagotan bilatu zuen harmonia ageri da ezagutzaren jatorrian ere, izan ere, jatorri hau, natura intelektoari agertzen zaion unea dela esango du. Ideia honi jarraituz, natura izate homogeneo eta bateratu moduan ulertu zuen.\nLau idoloak.\nEzagutza eskuratzeko modu hau babestearekin batera, beste ezagutza-bide batzuek izan ditzaketen arazoak bistaratu zituen. Ahalegin honetan, \"fallacies\" (distortsioak) direlakoez mintzatu zen , eta, latinez idazten duenean, \"idola\"-ez. Lau idolo mota bereizten ditu: \"Idola Tribu\" (\"Tribuaren Idoloa\")\", Idola Specus\" (\"Kobako Idoloa\")\", Idola Fori\" (\"Plaza Publikoko Idoloa\") eta \"Idola Theatri\" (\"Antzerkiaren Idoloa\")\".\"\n\"Idola Tribu\" delakoaren bidez antropomorfismoaren aurka egin nahi izan zuen, gizakia itsu-itsuan idolatratzea akatsa dela esanaz. Honen aurrean, aldarrikatu zuen, gauzak bere horretan direla eta horrela ikusten ahalegindu behar dela eta ez hauek gizakiari agertzen zaizkion moduarekin bakarrik gelditu. Hau da, ezagutzari dagokionean, nolabait, giza-mugak gainditzeko deia egin zuen idola honen bidez. \"Idola Specus\"arekin subjektibismoa jarri zuen kritikaren zentroan, defendituz berriz ere gauzak bere horretan direla eta ez gizaki indibidualari, hau da, niri agertzen zaizkidan moduan. Aurreko idolarekin gizakiaren mugez harago joango den ezagutzari dei egiten bazion, honekin indibiduoaren mugez gaindikoa izan zuen aipagai. Hirugarrenarekin, \"Idola Fori\"arekin hizkuntzak sortzen dituen mugez haratago egin nahi izan zuen, esanaz, gauzak, errealitatea, ez direla hizkuntza batek erakusten dituen modukoak, honek beti bere limitazioekin erakutsiko baititu. Laugarren idolarekin, \"Idola Theatri\" delakoa, errealitatea ipuinekin nahasten zuen ezagutzaren aurka jo zuen, bi hauen arteko bereizketa argia delakoan.\nSortzetiko arrazoia ere kritikatu zuen pentsalari honek eta esan genezake, orokorrean ordura arteko tradizio intelektualaren kritika orokor bat egin zuela. Era honetan, adimena purgatu beharra azpimarratzera heldu zen.\nMetodoa.\nErrealitatea ezagutzeko historikoki erabilitako bideak kritikatu zituen Baconek, baina ez zen hor gelditu, kritikaren ostean, ezagutza-bide berri bat eraikitzeari ekin zion. Bide honetan, sortuko da metodo Baconiarra.\nAlde batetik, indukzioa du oinarri pentsalariaren metodoak, zehazki, ezeztatzearen bidez gauzaren \u201cforma\u201d jakina eskuratzeko helburua duen indukzioa eta bestetik, \"esperientzia jantzia\" (\"experientia literata\"), azterketak egiteko arte metodikoa, zeinak esperimentazioaren aldiak gordetzen dituen.\nIndukzioa, zeina esan bezala metodo Baconiarraren bi funtsetako bat den, \u201cbenetako indukzio\u201d bezala izendatu zuen pentsalariak azalduz, bere aurretik historian landu zen indukzioa ez zela zuzena eta aldiz, bai berea. Ideia hau \"Novum Organum\"ean azaltzen du autoreak.\nZientzia eta Erlijioa.\nBaconen iritziz, ikerketa-lanaren banaketa aldi berean esparruen banaketa da, edo \"zientzien banaketa\", eta horri esker berreskura daitezke alor baztertuak edo gutxi landu direnak; bestalde, lan egiteko moduen desberdintzea eta koordinazioa ere bada lanaren banaketa (bereziki, \"Atlantida Berrian\"). Horrez gainera, Baconek aipatu zuen aurrenekoz, eta garatu, zientziak mende bakar batean osatzen ez direlako ideia, zenbait mendetan zehar baizik: gaur egun gauza onartua da berak asmatu zuela \"zientzien aurrerapenaren\" adigaia. Gainera, zientziak behar dituen erakundeak sortzea estatuaren edo nazioaren ardura dela azpimarratu zuen, unibertsitateak ikerketetarako berriztatzea, ikerlariei ordaintzea, etab; aldi berean, estatuak ohore egin behar die zientziak lantzen dituztenei.\nHori guztia zilegiztatzeko, aurkikuntzak, zuzenean nahiz zeharka, gizadiaren ongizatearentzat baliagarriak izan behar direla zioen Baconek. Izan ere, bere garaiko praktika filosofiko ohikoak, alferrekoak eta antzuak iruditzen zitzaizkion, ikerketa ororen helburua gizadiaren ongia baita beti. Puntu horretan, badu oihartzun mitiko-erlijioso bat Baconen filosofiak: aurrerapena antzinako denbora bat berrezartzea da, Salomonen denbora, edo Adamena. Izadia, azken finean, bekokia izerdiz bustita landu behar den baratzea da. Modu horretan, karitatea eta itxaropena erantsi zizkion Baconek jakintsuaren bokazioari.\nZientzizaletasuna zientzizaletasun, erlijio-gaiak ere landu zituen Baconek eta hala esan zuen hitzez hitz: \"kontzientziak sineste odoltsuen bidez behartzea Legearen bi oholak elkarren kontra apurtzearen pareko izan daiteke\", hau da, jainkoarenganako betebeharrak eta gizakienganakoak elkarren kontra jartzea. Grina erlijiosoaren (\"sineskeriaren\") gehiegikeriak ateismoa bera baino kaltegarriagoak dira, ateismoak ez baitie estatuei oztoporik jartzen; aitzitik, ateismo-garaiak onak izan dira beti bizitza zibilarentzat. Ideia horrek \u2014Baylek jarriko zuen berriro\u2014, eta, oro har, ateismoaren apologiak, oso leku garrantzitsua du Baconen filosofian: ateismoa hobea da sineskerien gehiegikeriak baino, eta, bestalde, hobe da \"Urrezko elezaharrean, Talmudean edo Koranean\" sinestea sinesgabea izatea baino. \"Atlantida Berria\", bere mugak gorabehera, testu aurrerakoia da, juduak Ingalaterrara itzultzearen alde egiten duena; tolerantziaren alde, beraz, beti.\nErlijio askatasunaren alde jardutearekin batera, zientzia eta fedea bereiztearen faborean agertu zen argi Bacon, zehaztasunez bereiziz zientzia fedearen auzitik, eztabaida erlijiosoetatik eta Eskrituren aginpidetik. Baconen arabera, bi liburu idatzi zituen jainkoak, izadia eta Biblia. Bi liburu horiek berdinak dira duintasun eta garrantzian; baina, aldi berean, desberdinak dira, eta guztiz kaltegarria da biak nahastea, hau da, izadiaren ezagutzari dagozkion auziak argitzeko Bibliako pasarteak erabiltzea. Badirudi Galileok laster izan zuela ideia horren berri, eta, hortaz, ez zuela berak asmatu, bigarrenez erabili baizik. Gauza segurua da nolanahi ere harremanak izan zituztela Galileok eta Baconek, eta aski onak gainera, nahiz eta eztabaida handiak izan, eta adostasunik ez zuten iritsi, itsasaldien teoriaren gainean.\nModu horretan, zientziak eta erlijioa banatuz, ekarpen handia egin zion Baconek zientzien espazioari, eremu burujabea bihurtu baitzuen. Bestalde, izadia legeen mende dagoelako ideiaren arabera taxutu zuen ikerketa zientifikoa, lege horiek azterlarien ideien (eta fikzioen) aurrekoak eta independenteak direla azpimarratuz.\nPentsaera politikoa.\nBaconen pentsaera politikoak, hau da, berak eraiki zuen pertsonaia politikoak, oso azkar hartu zuen izena nazioartean. 1619tik aurrera zabaldu zen Frantzian Baconen aldeko jarrera, besteak beste, Rambouillet, Richelieu, Sully, Chateauneufena (Mazarinen etorkizuneko arerioa). Izan ere, Baconengan tolerantzia eta zuhurtzia politikoari dagozkion ikusmolde historikoki oso esanguratsuak ageri dira. Gaztetan joan zen Parisera, eta gertatu berriak ziren San Bartolome gaueko hilketak. Badira Baconen obran erlijio-eztabaida odoltsu horien izuzko aipamenak, eta bada, halaber, tolerantziaren teorizazio moral, filosofiko eta teologiko-politiko bat: bere aburuz, erlijio-berdintasuna ez da beharrezko gauza; aginpide tenporalak zuhurtzia handiz jokatu behar du espirituaren auzietan esku hartu gabe, eta agintariek ez diete beren mendekoei adostasun handiegirik eskatu behar, horrek etsipena ekar baitezake, eta hala, ekintza etsietara bultzatu herria.\nBaconen politikaren helburuetako bat arazo eta gatazkarik eza da; politikariak, bestalde, ez du herria haserrarazi behar, eta ongizatea zaindu behar du, pobrezia izaten baita istilu gehienen sorburua. Zientzien aurrerapenak bizitzeko baliagarri diren ondasunen hazkundea (elikagaiena, bereziki) dakarrelakoan, berrikuntza intelektuala bultzatu zuen Baconek, bake soziala helburu duen politika baten tresna gisa.\nLiteratura.\n\u201cProsa estilistikoa\u201d osatzeko arau estilistikoak eman zituen: zientziak eragin izugarria izan zuelarik ingeles kulturan XVII. eta XVIII. mendeetan, Baconen arauak oso garrantzitsuak izan ziren ingeles prosaren ereduan. \"\"... (antzinako) egileen aipamenak eta lekukotzak saihestu behar dira (...) hau da, filologia hutsa den oro (...) ezabatu behar da, eta orobat diskurtsuaren apaingarriei dagokien gauza oro (...); labur eta zorrotz agertu behar da dena...\". \"Phantasia scientias non parit\"\" dio Baconek: fantasiak ez dakar zientziarik.\nErromantizismora arte ez zen aldatzen hasiko Baconek plazaratutako ikusmolde hori."}
{"id": "156632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156632", "title": "Arratoi arrunt", "text": "Arratoi arrunta (\"Rattus norvegicus\") muridae familiako karraskaria da. Arratoien artean ezagunena eta hedatuena da, kontinente guztietan Antartikan izan ezik, bizi dena. Gizakia eta gero, ugaztunik hedatuena da."}
{"id": "156633", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156633", "title": "Borij\u00f2la", "text": "Borij\u00f2la (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156634", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156634", "title": "Le Bousquet", "text": "Le Bousquet ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156635", "title": "Botenac", "text": "Botenac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156636", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156636", "title": "Arratoi", "text": "Arratoia muridae familiako karraskari-taldea da, \"Rattus\" generoa osatzen dutenak. Gizakia eta gero, ugaztun-talderik hedatuena da, kontinente guztietan, Antartikan izan ezik, bizi baita. Ziur asko, Asian dute jatorria, Indian eta Persian hain zuzen ere.\nTaxonomia.\nGenero horrek zenbait espezie dituen zehazteko arazoak daude, adituen artean. Hala ere, ITIS erreferentzia katalogoak honakoak sailkatzen ditu:"}
{"id": "156637", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156637", "title": "Rattus", "text": ""}
{"id": "156638", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156638", "title": "Bram", "text": "Bram (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156639", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156639", "title": "Rattus norvegicus", "text": ""}
{"id": "156640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156640", "title": "Brenac", "text": "Brenac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156641", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156641", "title": "Br\u00e9zilhac", "text": "Br\u00e9zilhac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156642", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156642", "title": "Brossas e Vilaret", "text": "Brossas e Vilaret (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156643", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156643", "title": "Brugairolas", "text": "Brugairolas (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156645", "title": "Les Brunels", "text": "Les Brunels ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156646", "title": "Arratoi beltz", "text": "Arratoi beltza (\"Rattus rattus\") muridae familiako karraskaria da. Kontinente guztietan bizi da, Antartikan izan ezik. IUCNek ehun espezie inbaditzaile arriskutsuen artean sailkatu du."}
{"id": "156647", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156647", "title": "Rattus rattus", "text": ""}
{"id": "156648", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156648", "title": "Mae West", "text": "Mae West, izen osoa Mary Jane West, (Brooklyn, New York, Estatu Batuak, 1893ko abuztuaren 17a - Hollywood, Kalifornia, Estatu Batuak, 1980ko azaroaren 22a), Estatu Batuetako aktorea, gidoilaria, zuzendari eta enpresaria izan zen.\nBiografia.\nAma kortse-modeloa zen eta aita boxeadorea. Gaztetan hasi zen antzokietan, Bert Savoy eta Julian Eltinge bezalako trabesti ezagunekin. New York Times-eko kritiko baten hitzen ondorioz egin zen famatu. Femme fatale irudia sustatu zuen, \"Sex\" bezalako obran adibidez, zeinak 10 eguneko atxiloketa balio izan zion \"gazteen morala apurtzeagatik\", espetxetik atera eta zer nolako kuleroak erabili izan zituen azaldu zen egunkarietan. \nDepresio Handiaren testuinguruan, Cary Grant akotearen karrera sustatu zuen eta Salvador Daliren hainbat obra inspiratu zituen. Baina, 1934az geroztik, Will Hays errepublikarraren Kodearen zentsura zela eta bere gidoiek jada ez zuten arrakasta berdina izan. \n1955ean, Paul Novak-ekin ezkondu zen, bera baino hogeita hamar urte gazteagoa zena."}
{"id": "156650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156650", "title": "Mus (generoa)", "text": "Sagu Muridae familiako karraskari-taldea da, \"Mus\" generoa osatzen dutenak. Generoren espezierik ezagun eta hedatuena sagu arrunta da (\"Mus musculus\").\nTaxonomia.\nGenero honek 38 espezie ditu, lau azpigenerotan banatuak:"}
{"id": "156652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156652", "title": "Burgarag", "text": "Burgarag (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156653", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156653", "title": "Cabrespina", "text": "Cabrespina (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156654", "title": "Causac", "text": "Causac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156655", "title": "Calhau", "text": "Calhau (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156656", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156656", "title": "C. S. Lewis", "text": "Clive Staples Lewis ( Belfast, Ipar Irlanda, 1898ko azaroak 29, Oxford, Ingalaterra, 1963ko azaroak 22), C.S. Lewis bezala ezaguna, \u00a0bere lagunentzat \"Jack,\" mediebalista, kristau apologista, literatur kritikoa, nobelagile, akademiko, irratiko esatari eta saiakera-idazle britaniarra da. Batez ere bere fikziozko nobelengatik ezaguna, \"The Screwtape letters, The Chronicles of Narnia\" eta \"Cosmic Trilogy\", \u00a0baita bere saiakera apologetikoengatik ere: \"Mere Christianity, The Problem of Pain\" eta \"Miracles\" besteak beste.\nLewis J.R.R. Tolkien-en lagun mina izan zen. Egile biak Oxford Unibertsitateko \u00a0kide ospetsuak izan ziren eta \"\u201cInklings\u201d\" literatura taldeko parte hartzaile gogotsuak. Bere oroitzapenetan idazten duenez, Irlandako Elizan bataiatu zuten, baina nerabezaroan fedea galdu zuen. J.R.R. Tolkien eta beste lagun batzuen eraginez, 30 urte zituenean gutxi gorabehera, \u00a0Lewis kristautasunera itzuli zen. Kristautasunera bihurtzeak eragin handia izan zuen bere lanetan, eta kristautasunari buruzko bere irratsaioak \u00a0gerra garaian oso txalotuak izan ziren.\n1956an Joy Gresham (jaiotzez Joy Davidman) idazle estatubatuarrarekin ezkondu zen, bera baino 17 urte gazteagoa. Hezurretako minbiziarekin hil zen emaztea lau urte geroago, 45 urterekin. Lewis hiru urte geroago hil zen, 1963an, giltzurruneko gaitz batengatik\nLewisen lanak 30 hizkuntza baino gehiagora itzuli dira eta milioika kopia saldu urteetan zehar. \"The Chronicles of Narnia\" dira gehien salduak, \u00a0teatroan, telebistan eta zineman ezagutarazi \u00a0eta ospetsu eginik. Horren adibide, 1988an BBCko telesaila, eta zineman \"The Lion, the Witch and the Wardrobe\" ( 2005 ), \"Prince Caspian\" ( 2008) eta \"The voyage of the Dawn Treader\" ( 2010 \").\" Azken hauen arrakastaren ondorioz \"The Silver Chair\" eta \"The Screwtape letter\"-en egokitzapenekin hasi dira.\nLanak.\nZineman.\n1993an, Richard Attenborough-k \"Shadowlands\" zuzendu zuen, C.S. Lewis-ek bere emazte Joy Gresham-ekin zuen harremanari buruzkoa. Aurretik, William Nicholson gidoilariak telebistara eraman zuen istorioa, bi BAFTA sari irabaziz.\n\"The Chronicles of Narnia\" \u00a0nobelak zinemara eraman ziren, Walt Disney Pictures eta 20th Century Fox-en eskutik. Orain arte hiru pelikula egin dira : \" ( 2005 ), ( 2008 )\" eta \" ( 2010 ).\""}
{"id": "156657", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156657", "title": "Sagu (argipena)", "text": "Sagu hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "156658", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156658", "title": "Sagu (medikuntza)", "text": ""}
{"id": "156659", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156659", "title": "John Ray", "text": "John Ray, (Black Notley, Ingalaterra, 1627ko azaroaren 29a - \"ibidem\", 1705eko urtarrilaren 17a), naturista britainiarra izan zen. Bere lanik nagusia \"Historia generalis plantarum\" liburua da.\n1664an Francis Willughbyrekin batera 391 sarrera dituen latina-okzitaniera-gaztelania-arabiera-mendebaleko euskara (\"Latine\", \"Provencel\", \"Hispanice\", \"African\" eta \"Biscay\") hiztegia idazti zuen, Europan barna bidaian ibili ondoren.\nBiologia modernoaren aitzindaria izan zen. Biologia sistematikoaren oinarriak jarri zituen; animalien eta landareen sailkapen zehatza egin zuen. Landare kotiledoi-bakarrak eta kotiledoi-bikoak desberdindu zituen lehena izan zen, baita mota kontzeptua ere, gaur egun erabiltzen den zentzuan, definitu eta azaldu zuena ere. Obra nagusiak: \"Ornithologia\" (1676), \"Methodus plantarum nova\" (1682), \"Historia generalis plantarum\" (1686-1704), \"The Wisdom of God Manifested in the Works of the Creation\" (1691) eta \"Historia insectorum\" (1710. urtean argitaratua)."}
{"id": "156660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156660", "title": "Calhav\u00e8l", "text": "Calhav\u00e8l (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156662", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156662", "title": "Sagu lepahori", "text": "Sagu lepahoria (\"Apodemus flavicollis\") muridae familiako karraskaria da, basasaguarekin lotura estua duena. Hegoaldeko Europako eskualde menditsuetan, Eskandinavian eta Bretainia Handian bizi da."}
{"id": "156663", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156663", "title": "Apodemus flavicollis", "text": ""}
{"id": "156664", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156664", "title": "Basasagu", "text": "Basasagua (\"Apodemus sylvaticus\") muridae familiako karraskaria da, Europa osoan eta ipar-mendebaldeko Afrikan bizi dena Bizkar-arrea eta sabel-zuria ditu."}
{"id": "156665", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156665", "title": "Apodemus sylvaticus", "text": ""}
{"id": "156667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156667", "title": "Susan Sontag", "text": "Susan Sontag , (New York, Estatu Batuak, 1933ko urtarrilaren 16a - New York, Estatu Batuak, 2004ko abenduaren 28a), Estatu Batuetako idazlea izan zen, eleberrigilea, filosofoa eta saiakeragilea, baita irakasle, zinema zuzendari eta gidoilaria ere. Literaturan eta saiakeran aritu zen arren, irakaskuntzan ere jardun zuen eta filmak eta antzezlanak zuzendu zituen."}
{"id": "156668", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156668", "title": "Calhan (Aude)", "text": "Calhan (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156669", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156669", "title": "Campbiure", "text": "Campbiure (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156670", "title": "Campanha de Saut", "text": "Campanha de Saut (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156671", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156671", "title": "Fran\u00e7oise Sagan", "text": "Fran\u00e7oise Sagan, (Cajarc, Frantzia, 1935eko ekainaren 21a - Honfleur, Frantzia, 2004ko irailaren 24a), idazle frantziarra izan zen. Izena Fran\u00e7oise Quoirez zuen."}
{"id": "156672", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156672", "title": "Campanha d'Aude", "text": "Campanha d'Aude (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156673", "title": "Camplong d'Aude", "text": "Camplong d'Aude (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156674", "title": "Camps d'Aglin", "text": "Camps d'Aglin (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156675", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156675", "title": "John Kenneth Galbraith", "text": "John Kenneth Galbraith, (Iona Station, Ontario, 1908ko urriaren 15a - Cambridge, Estatu Batuak, 2006ko apirilaren 29a), kanadar-estatubatuar ekonomialaria eta diplomatikoa izan zen.\nBiografia.\nDiplomatikoa, nobelagilea, egunkarietako kronikaria, eta erreferentziazko aholkulari politikoa. Oso kritikoa zen instituzioekin; haren kezka nagusia ez zen teoria ekonomikoa, bazik eta politika ekonomikoak gizartean zituen ondorioak.\n1975. urtera arte Harvard Unibertsitatean aritu zen irakasle modura eta lan asko argitaratu zituen. Estatu Batuetako ekonomiari buruzko saiakerak idatzi zituen: \"American Capitalism\" (1952, \"Ameriketako kapitalismoa\"), \"The Liberal Hour\" (1960, \"Liberalismoaren tenorea\"), \"Money: Whence It Came, Where It Went\" (1975, \"Dirua, nondik heldu eta nora joan zen\").\n\"The Affluent Society\" (1958, \"Gizarte oparoa\") liburuan, zerbitzu publikoen eta alor pribatuaren arteko desoreka salatu zuen. \"The Anatomy of Power\" (\"Aginpidearen anatomia\") liburuan, aginpidearen ezaugarriei buruzko gogoeta egin zuen. Kennedy lehendakariaren aholkulari izan zen, eta Estatu Batuetako enbaxadorea Indian (1961-63).\nEsperientzia koloniala John K. Galbraithentzat.\n\u226aIndependizatu berri diren herrietan kolonien aldian bizi izandakoa hartzen dute aitzakia nagusitzat zer edo zer txarto irteten denean. Eta herriotan gauza asko dabil txarto. Beraz, horri dagokionez ere mito sorburu bizia da kolonialismoa. Lehen, mitoak kolonialistek egiten zituzten. Orain kolonizatuek.\nKolonialismoa hil eginda, baina orbainak hortxe dira. Potentzia kolonial izan zirenak herri industril aberatsak dira orain. Haien koloniak izandakoak, berriz, munduko lurrik pobreenak dira. Pobreziaren errua kolonialismoari leporatzen zaio (...). Hori azaltzeko zuzenagoa litzateke bertako porrota aipatzeak, hango gobernu, politiko eta negozio gizonen eta politika ekonomikoaren huts egitea.\u226b\nJohn K. Galbraith. \"Ezbaiaren aroa\", 1981."}
{"id": "156676", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156676", "title": "Camurac", "text": "Camurac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156677", "title": "Canet (Aude)", "text": "Canet (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156678", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156678", "title": "Sagu", "text": "Sagu izenarekin hainbat ugaztun karraskari izendatzen dira, Muridae familiakoak. Gehienak \"Mus\" eta \"Apodemos\" generoaren barrukoak dira, baina badira ere \"Micromys\", \"Akodon\", \"chibchanomys\", \"Oligoryzomys\", \"Oryzomys\", \"Peromyscus\" eta \"Caenolestes\" martsupiala bezalako generoak, non sagu izena erabiltzen den.\n\"Microcebus\" lemur familiako generoari ere lemur-sagu izendatzen zaio.\n18 cm inguru luze izaten da, isatsaren 9ak barne. Ile sarri leuna du, kolorez bizkarrean gris iluna eta sabelaldean gris argia. Ezkata txikiez eta ile labur tentez estalia izaten du isatsa. Oso animalia ugalkorra da; 20-24 eguneko ernarialdia izaten du, eta 4, 6 edo 8 ume izan ditzake aldiko. Zernahi jaten eta karraskatzen du, eta galera handiak egiten ditu dabilen lekuan. Gizona heldu den leku guztietan bizi da."}
{"id": "156680", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156680", "title": "Mus", "text": "Musa Euskal Herrian asmatutako karta-jokoa da. 40 kartako karta-sortarekin jokatzen da, eta jokalariei launa karta ematen zaizkie. Kartok banatu ondoren, \"mus\" delakoa proposatzen da. Jokalari guztiak ados badira, karta hauetako bat edo gehiago alde batera utzi eta berriak banatzen dira. Behin musa moztuta (jokalari batek musari uko egiten dionean), jokoa bera hasten da. Bertan lau fase (edo jokaldi) izaten dira, hurrenkera honetan:\nFase bakoitzean jokalariek apustu egin dezakete, gutxienekoa bi tanto izanik (enbido). Aurkariek desafioa onartu (eduki), utzi edo apustua igo dezakete. Fase guztiak bukatzean, kartak erakutsi eta apustu bakoitza nork irabazi duen erabakiko da. Tantoak apustu bakoitzaren irabazleari emango zaizkio, zenbait kasutan tanto gehigarriak jaso daitezkeelarik (adibidez, pareen irabazleak zenbait tanto jasotzen ditu eskuan zituen pareen arabera, eta antzera joko/puntuarekin ere). Kartek apustuaren irabazlea nor den adierazi ezin dutenean (berdinak direlako, adibidez), jokalarien hurrenkeran lehena dagoenak du abantaila. Alegia, eskutik hurbilena denak irabaziko luke.\nApustu berezia ere egin daiteke, \"hordago\" delakoa. Hordagoa botatzean, partida osoa jartzen da jokoan, eta onartuz gero momentuan erabakitzen da irabazlea zein den.\nHistoria.\nMus jokoaren lehen erreferentzia 1745ekoa da, Manuel Larramendiren Hiztegi Hirukoitzean ageri da. Lan horretan karta jokoaren izena \"musu\" hitzetik eratorria delako hipotesia zerabilen, aurpegiko keinuei erreferentzia eginez. \nMusaren lehen idatzizko araudi ezagunak Iru\u00f1ean argitaratu ziren, 1804an.\nEtimologia.\nJokoaren izenaren jatorria ez da argia. Larramendik, esan bezala, \"musu\" hitzetik zetorrela zioen, \"aurpegi\" adieran, baina beste batzuek musuaren ekintzari ere lotu diote, keinu horrek jokoan 31 puntu edukitzea adierazten baitu. \nZenbaitek latinezko \"musso\" hitza dute jatorritzat, zeinak \"isilik egon\" erran nahi baitu. Musik ez izateari \"mintzatzea\" esaten zaio jokoan, izan ere. Azkenik, frantsesezko \"mouche\" (eulia) ere proposatu izan da jatorri gisa, nahiz eta esanahi aldetik ez den harremanik ageri.\nArau orokorrak.\nEspainiar karta-sorta batekin jokatzen da, tantoak zenbatzeko fitxak (harriak, babarrunak, txanponak...) erabiliz. Bi bikotek elkarren aurka jokatzea da ohikoena, bikote bakoitzeko jokalariak aurrez aurre paraturik.\nOhituren arabera, jolas hau lau errege erabiliz jokatu izan da, kartetan agertzen diren lau erregeekin. Euskal Herriko lurralde batzuetan ordea, zortzi erregetara jokatzen dute, batez ere Bizkaia aldean: kasu horretan hirukoek errege balioa daukate, eta bikoek, batekoaren balioa. Hala ere, txapelketa arauen arabera 4 erregetara jokatzen da, jokoaren garbizaletasuna helburu.\nMus partida bat 30 edo 40 puntura (ohituren arabera) iristean amaitzen da. Hainbat partida jokatu ohi dira, askotan 3 partida irabazten dituen taldea jotzen da txapelduntzat. Partida batean zehar bildutako tantoak kontatzeko hamarrekoak erabiltzen dira. Talde bakoitzean jokalarietako batek unitateak kontatuko ditu, bost biltzen dituelarik kideari hamarreko bat emango dio, azken honek bost tantoko balioa dutenak bilduz.\nPartida keinuekin edo keinurik gabe joka daiteke, betiere hasi aurretik erabakiz nola izango den.\nHasiera.\nKarten lehen banatzailea nor izango den erabakitzeko, ausaz lau karta banatu eta txikiena suertatzen zaionak hartuko du lan hori. Askotan, lehen txandan \"keinurik gabeko mus jarraia\" egiten da. Kasu horretan, musa mozten duena izango da esku, automatikoki. Handik aurrera, hurrengo txandan eskuineko jokalaria izango da esku.\nMus.\nEsku den jokalariak kartaren bat aldatu nahi duela adieraziko du \"mus\" esanez, edo musa moztuko du, jokoari hasiera emanez. Mus ematen badu, haren eskuineko jokalariari dagokio mus egin nahi duen erabakitzea. Jokalari guztiek mus eman badute, zenbait karta utzi eta beste horrenbeste jasoko dituzte. Mus eman duen jokalaria behartua da gutxienez karta bat uztera.\nEskutik ez den taldeko kideek eskubidea dute bere artean mintzatzeko mus egitearen egokitasunaz. Zenbait tokitan, eta txapelketa nagusietatik kanpo, eskutik den taldeak ere badu eskubide hori.\nBanatzean akatsen bat balego edo kartaren bat agerian geratuko balitz, esku den jokalariak erabakitzen du musik badenez. Akatsa larria balitz, kartak bildu eta berriz nahastuko lirateke.\nFaseak.\nApustuak lehen aipaturiko lau faseetan burutzen dira. Fase bakoitzean jokalariek zenbait tantoko apustuak egiten dituzte. Apustuak onartuak direlarik, faseak amaitzean kartak erakutsi eta irabazlea erabakitzen da. Apustuak taldeen artean egiten dira, alegia, apustua jokalari batek egin badu ere, bere kidearen kartekin irabaztea posible da, azken hauek hobeak badira (jokalariek, ordea, ezin dituzte beren kartak konbinatu).\nHandia.\nKartarik handiena duenak irabazten du. Bi jokalarik karta handiena balio berekoa badute, bigarren handiena hartzen da, etab.\nTxikia.\nKarta txikiena duenak irabazten du. Berdinak badira, bigarren txikiena hartzen da, etab.\nPareak.\nParerik onenak nork dituen; nolabait, zenbateraino diren antzekoak suertatu zaizkizun lau kartak. Parea hasi aurretik pareak badituenez esango du jokalari bakoitzak, fase honetan parte hartuko duen ala ez adieraziz. Parean suerta daitezkeen konbinazioak honakoak dira, txarrenetik onenera:\nJokoa.\nKarten balioen baturaren araberakoa da, eta 31 puntu behar dira gutxienez. Jokoaren fasea hasi aurretik jokoa baduenez esango du jokalari bakoitzak, fase honetan parte hartuko duen ala ez adieraziz. Kartek berezko balioa hartzen dute, beltzek izan ezik (txota, zaldi eta erregeek 10 puntu balio dituzte).\nJokaldi onena 31 puntu edukitzea da, 32 bigarren onena izanik. Hurrengo jokaldirik onena 40 puntu edukitzea da, eta hortik behera, joko txarrenera (33 puntukora) heldu arte.\nZenbait tokitan errege-jokoa izeneko jokaldia onartua da. Hiru zazpiko eta txotarekin osaturiko 31 puntuko jokoak beste edozein jokaldiri irabazten dio.\nInor ez bada 31 puntura heltzen, puntua izeneko fasea jokatzen da.\nPuntua.\nEzein jokalari ez bada 31 puntura heltzen, puntua jokatzen da. 31 puntura gehien hurbiltzen denak irabaziko du balizko apustua. Jokaldi onena 30 puntu litzateke, beraz.\nTantoak irabaztea.\nApustuak.\nFase bakoitzean apustuak egin ditzakete jokalariek. Behin apustua eginik, aurkarien aukera da apustua onartzea, igotzea ala erretiratzea. Apustua igoz gero, beste taldeak ukanen du apustu berria onartu, igo edo erretiratzeko aukera. Hordagoa ere bota daiteke, jakina.\nTanto gehigarriak.\nZenbait faseren bukaeran, enbidatutako tantoez gain tanto gehigarriak banatzen dira. Fase bat pasoan joan bada, hots, fase horretan ezein jokalarik apusturik egin ez badu, pasoko tantoak ere banatzen dira.\nKeinuak.\nMusean keinuak egin daitezke jokalari batek dituen kartak bikotekideari jakinarazteko, betiere aurkariak ikustea saihestuz:\nGuztiz debekatua dago aurrez adosturik ez diren keinuak erabiltzea taldekideari informazioa pasatzeko."}
{"id": "156682", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156682", "title": "Svetlana Alliluieva", "text": "Svetlana Iosifovna Alliluieva (, ; Mosku, Errusia, 1926ko otsailaren 28a - Richland Center, Wisconsin, Ameriketako Estatu Batuak, 2011ko azaroaren 22a) Joseph Stalin sobietar presidentearen eta haren bigarren emazte Nadezhda Alliluievaren alaba gazteena eta bakarra izan zen. 1967an, nazioartean oso albiste nabarmena izan zen Sobietar Batasunetik ihes egin eta estatubatuar herritartasuna hartu zuenean. Urte batzuk geroago, William Wesley Peters arkitektoarekin ezkondu eta Lana Peters () izen-deiturak hartu zituen."}
{"id": "156683", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156683", "title": "Campendut", "text": "Campendut (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156684", "title": "Carlipa", "text": "Carlipa (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156685", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156685", "title": "Ca\u00e7cast\u00e8l de las Corbi\u00e8ras", "text": "Ca\u00e7cast\u00e8l de las Corbi\u00e8ras (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156686", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156686", "title": "Arthur Schnitzler", "text": "Arthur Schnitzler, (Viena, Austria, 1862ko maiatzaren 15a - Viena, Austria, 1931ko urriaren 21a), dramagile austriarra izan zen."}
{"id": "156687", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156687", "title": "Kopto", "text": "Koptoak Egipton erlijio kristauak dituen jarraitzaileak izendatzeko erabiltzen den izena da. Egun, hiru eliza kopto daude: Eliza Ortodoxo Koptoa (nagusia), Eliza Katoliko Koptoa eta Eliza Protestante Koptoa. Koptoeraz kristauek euren buruari \u2c9f\u2ca9\u2ca3\u2c89\u2c99'\u2c9b\u2cad\u2c8f\u2c99\u2c93 '\u2c9b'\u2cac\u2ca3\u2c8f\u2ca5\u2ca7\u2c93'\u2c81\u2c9b\u2c9f\u2ca5 esaten diote: \"ou.Remenk\u012bmi en.Ekhristianos\", hau da: \"kristau egiptoarrak\". Talde etniko-erlijioso garrantzitsua dira eta jatorri oso zaharra dute, I. mendean kristautasuna besarkatu zuten egiptoarrengan. Arabiera klasikoan, \"kopto\" hitza erabiltzen zen egiptoarrak izendatzeko, baina egun bakarrik herrialde horretako kristauak izendatzeko erabiltzen da, egiptoar gehienak Islamera batu zirenetik.\nGaur egun, izena batez ere Eliza Ortodoxo Koptoa izendatzeko erabiltzen da, euren jarraitzaileen jatorria kontuan hartu gabe. Horrela, Etiopia zein Eritreako kristauei eta Islamera batu aurreko nubiarrei ere kopto izena ematen zaie. Euren hizkuntza liturgikoa koptoera da. Egiptoko hainbat hiritan koptoak \"auzo kopto\"an bizi dira.\nEtimologia.\n\"Kopto\" hitza grezieratik dator, \u0391\u03af\u03b3\u03cd\u03c0\u03c4\u03b9\u03bf\u03c2 \"Aigyptios\" hitzetik, \"egiptoar\" esanahia duena. Geroago laburtu zen, \"kuptios\" izena eman zitzaion eta hortik arabierara pasa zen \u0642\u064f\u0628\u0652\u0637 qub\u1e6d (edo \u0642\u0650\u0628\u0637 qib\u1e6d) gisa. Hortik etorri zaigu hitza."}
{"id": "156688", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156688", "title": "Pindaro", "text": "Pindaro (, \"Pindaros\", ahoskatua; ; Kinozefale, Beozia, K.a. 522 aldean - Argos, K.a. 440 aldean), greziar poeta lirikoa izan zen. Garai hartako olerkari ospetsuenetako izateaz gain, greziar poeta liriko nagusitzat hartzen da.\nBizitza.\nFamilia aristokrata bateko kidea zen. Agatokle eta Laso Hermionekoa olerkiarekin ikasi zuen Atenasen. Arrakasta handiko poeta izan zen, eta berehala hedatu zen haren izena Grezia osoan harrena. K.a. 496an irabazi zuen lehenengo saria poesia leihaketa batean ditiranbo bati esker. K.a. 476. urtean Siziliara joan zen, eta Hieron eta Teron tiranoen gorteetako olerkari izan zen. Atenasa itzuli zenean, ospe eta ohore handiz bizi izan zen.\nOlerkigintza.\nPindaroren poesia hamazazpi liburutan biltzen da: erlijio kantuak (peaneak, ditiranboak, prosodioak, partenioak, eta hiporkemak), eta kantu profanoak (enkomioak, trenoak eta epinizioak). Epinizio edo garaipenezko odetan, Olinpiar Jokoetako eta beste joko batzuetako garaileak goraipatu zituen. Tebastarra izan arren, doriar dialektoan idatzi zuen, hori baitzen literatura dialektoa garai hartan, eguneroko bizitzan erabiltzen zenaren oso bestelakoa.\nPindaroren poesiara hurbiltzeko ezinbestekoa da ezagutzea, batetik, zertan ziren garai hartako atletismo lehiaketak, eta bestetik, zenbaiterainoko garrantzia zuten greziarrentzat. Lau jaialdi mota izaten ziren, eta haietan irabazle izaten zirenentzat idazten zuen Pindarok. Lehiaketa horien artetik nagusiak Olinpon lau urtez behin egiten ziren. Haietan garaile zirenei kantatzeko, Pindarok oda ugari idatzi zituen, baina horietatik hamalau besterik ez dira iritsi gaur egun arte. Delfosen Apoloren ohorez ospatzen ziren Pitiar Jokoetarako idazten ziren lanei pitikoak esaten zitzaien, eta Pindaroren hamabi pitika ezagutzen dira; Nemeako Jokoetako irabazleen ohorez idatzi zituen lanetatik, berriz, hamaika gorde dira; Korinton Joko Istmikoak ospatzen ziren, eta haietarako Pindarok idatzi zituen zortzi oda ezagutzen dira gaur egun.\nMusika, dantza eta bertsoa batera izaten ziren garaipen kantuetan, baina gaur egun hirugarren osagaia besterik ezin da aztertu. Pindarok ikuskizun horietarako ondu zituen bertsoek argi eta garbi erakusten dute ospakizun haien izaera sakratua. Poesia mota hori egitura jakin baten arabera antolatzen zen: konposizioaren hasieran atletaren garaipena aipatzen zen, eta jokoak ospatzen ziren hiriaren gorespena egiten zen ondoren, bertako historiaren edo jainkoen ekintza gogoangarriak aipatuz. Garailearen aldeko laudoriekin batera atletaren jaioterriaren eta senideen aldekoak aipatzen ziren, eta laudorioekin batera aholku moralak ematen zituen.\nPoeta erlijiosoa zen Pindaro eta, zenbaitetan, deboziozko otoitz zintzoa bihurtzen du bere poesia. Behin baino gehiagotan, elezaharra ere aldatu egiten du jainkoen perfektotasuna hondatu ez dadin. Baina bizitza zoriontsuaren abeslaria da aldi berean, gazteen indarraren eta edertasunaren abeslaria. Heroiaren goreneko ezaugarria bertutea da, gizakiak jaiotzetik berekin dakarrena; horrexegatik hartu behar da kontuan familia. Belaunaldiak batzuk besteekin nahasten dira eta garailearen aintza arrazarenarekin elkartzen du. Horregatik jotzen du hainbestetan Pindarok elezaharrera, atletaren familiaren bidez edo jaioterriaren historiaren bidez, jainkoekin bizi izan zen leinuaren sortzailearengana edo komunitatearen babeslearenganatsi ahal izateko. Hala, garaipen ereserkiak poesia erlijiosoaren ezaugarriak hartzen ditu. Pindarok bere lanetan erabiltzen duen hizkuntza adierazkortasun handikoa da, aberatsa hitzen asmamenari dagokionez -hitz elkartuetan batez ere-, eta sormenezko lan hori balio poetikoak lortzeko helburuarekin egiten du gehienbat. Ideia asko biltzen ditu hitz gutxitan, eta modu horretan estilo trinko eta bizkorra sortzen du.\nPindaroren poesian konparazio hutsak ugariak ez badira ere, metaforak pilatu egiten dira bata bestearen atzetik. Haren esaldiak ez ditu erretorikak luzatzen, imajinazioak baizik; esalditik metaforara igarotzen da, eta handik balio poetikoetara joaten da. Horrela, pasadizo huts batetik edo inguruko errealitatetik mitora igotzen da, eta garaipen batetik elezaharrera, poesiaz eta zentzu sakratu eta moralaz beterik dagoen elezahar horretara.\nPindaroren bertsoen egitura ausardiaz eta berrikuntzaz beterik dago, baina neurri eredu oso zail eta zorrotzen mende; izan ere musikaren doinura egokitu behar baitzitzaion nahitaez. Lehen esan bezala, Pindaro ulertzen zaila da eta, bai antzina, bai gaur egun, azalpen, interpretazio eta komentario ugari egin izan dira haren lanaren inguruan. Greziako lirikak Pindaroren poesiarekin iritsi zuen goreneko maila."}
{"id": "156689", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156689", "title": "Claude Bernard", "text": "Claude Bernard, (Saint-Julien, Frantzia, 1813ko uztailaren 12a - Paris, Frantzia, 1878ko otsailaren 10a), fisiologo frantziarra izan zen."}
{"id": "156690", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156690", "title": "George Eliot", "text": "George Eliot, jaiotzez Mary Ann Evans (Nuneaton, Warwickshire, Ingalaterra, 1819ko azaroaren 22a - Chelsea, Londres, Ingalaterra, 1880ko abenduaren 22a), ingelesezko nobelagile, kazetari eta itzultzailea izan zen.\nBizitza.\nMary Ann Evans Nuneatonen jaio zen, Warwickshiren (Ingalaterra), 1819ko azaroaren 22an. Gurasoak Robert Evans (1773-1849) eta Christiana Pearson (1788-1836) izan zituen eta bikotearen hirugarren seme-alaba izan zen. Senideak Christiana -Chrissey- (1814-1859), Isaac (1816-1890) eta 1821ean hilabete batzuk iraun zituzten bixki pare bat izan ziren. Aitaren aurreko ezkontza batetik beste bi ere bazituen: Robert (1802-1864) eta Fanny (1805-1882).\nRobert Evans Newdigate sendiarentzat ari zen lanean, Arbury Hall Estaten gidari, Warwickshiren. Mary Anne jaio eta gutxira, 1820an, sendia Griff izeneko etxera aldatu zen, Nuneaton eta Bedworth artean. Neska azkarra eta irakurle amorratua, ez zuen ezkontzarako zorte handirik aurreikusten, ez baitzuen bere burua fisikoki dotore kontsideratzen. Hori horrela, aitak ere neskatxaren hezkuntza zaintzea komeni zela erabaki zuen. 5 eta 9 urte bitartean, Chrissey ahizparekin egon zen Latham andere\u00f1oaren Attleborougheko eskolan eta 9 eta 13 artean, berriz, Wallington anderearekin, Nuneatonen. 13tik 16ra arteko epean, Miss Franklin eskolan izan zen, Coventryn.\nAitaren lanaren kontsiderazioan, Arbury Halleko liburutegirako sarrera ireki zioten eta honek asko lagundu zuen bere autoikasketan eta ikasitakoaren eduki zabalean.\nIbilbidea.\nErlijio ebanjelikoan eta arau moral artean hezia izan bazen ere, berehala alde egin zuen hortik eta arrazionalismo intelektualera hurbildu zen, Spinoza edo Feuerbachenganako zaletasunaren ondorio. Stuart Mill eta Herbert Spencer ere bere harreman intelektualen artean zeuden.\nGeorge Elioten eleberriek estilo errealista dute eta britainiar probintzia bizitza eta gariako bizitzeko zailtasuna adierazten dute, ezkortasunean murgildurik. Konflikto moraletan egiten du so eta egiaren defentsa aldarrikatzen du.\nGizonezko izena erabili zuen, bere lanak kontsiderazioa izan zezan. Garai hartan oso emakume gutxik argitaratzen zuten bere egiazko izena erabiliz eta George Eliotek idazle erromantikoaren irudiari alde egin nahi zion. Eskandaluari ere ekidin nahi zion, 1854az geroztik, Mary Ann George H. Lewes kazetariarekin baitzebilen harremanetan eta gizon ezkondua baitzen hau. Harreman honek 1878ra arte iraun zuen, George hil zen arte, alegia.\n1880an, bikotearen lagun mina zen John W. Cross gaztearekin ezkondu zen.\nBizitza sentimentala eta lehen argitalpenak.\n1851ean ezagutu zuen George Henry Lewes filosofo eta kritikoa eta, 1854rako, elkarrekin bizi ziren. Lewes Agnes Jervisekin ezkonduta zegoen, baina ezkontza irekia izango zutela adostuta zeuden. Bikote honek 3 seme-alaba izan zituen eta, Agnesek beste 4 ume izan zituen Thornton Leigh Huntekin. Lewes izendatu zuten haur hauen aita, baina badirudi ez zela egia eta adulterioan lagundu zuela kontsideratu zuten eta ez zioten dibortziorik eman.\n1854ko uztailean, Lewes eta Evansek Weimar eta Berlinera bidaiatu zuten. Evans itzulpenak egiten ari zen garai horretan. Alemaniarako bidaia eztei bidaia izan zen Evans eta Lewesentzako, ezkonduta bezala sentitu baitziren. Marian Evans Lewes esaten zion bere buruari. Harreman \"bereziak\" ez ziren harritzekoak garaiko gizartean: Charles Bray, John Chapman, Friedrich Engels edo Wilkie Collinsek, denek zituzten ezkontza tipikotik at zeuden harremanak, baina Lewes eta Evansek baino diskrezio gehiago erabili zuten.\nLehen eleberria 1859an argitaratu zuen, \"Adam Bede\", eta arrakasta izan zuen berehalakoan eta jakin mina autorea nor ote zen. Espekuazioak ixiltzearren, Marian Evans Lewesek autorea bera zela argitu zuen eta, horren ondorioz, lehen zale zituen irakurle asko eskandalizatu egin zen. Hala ere, badirudi eskandaluak ospe gehiago emateko balio izan zuela eta fikzioan sakontzeko egonkortasuna ere bai.\n1877rako George Eliot erabat onartuta zegoen idazlea zen. Hurrengo eleberria \"The Mill on the Floss\" izan zen eta horrela idatzi zuen dedikatorian:\nAzken eleberria 1876an argitaratu zuen, \"Daniel Deronda\", eta, ondoren, Lewes eta biak Witleyra, Surreyra, aldatu ziren bizitzera. Tamalez, Lewesen osasuna okerrera zihoan eta, 2 urte geroago, hil egin zen, 1878ko azaroaren 30ean.\nOndorengo 2 urteetan, George Eliot Lewesen azken lanak txukuntzen aritu zen eta gero, John W. Crossekin eskoziarrarekin ezkondu zen.\nAzken urteak eta heriotza.\n1880ko maiatzaren 16an, berriro jarri zen Eliot izena denen ahotan, senarra bera baino 20 urte gazteagoa baitzen. Crossek ez zuen egonkortasun handirik gozatzen eta eztei bidaian bertan Veneziako kanalera egin zuen salto balkoitik behera. Bizirik atera zen eta Ingalaterrara itzuli ziren. Bikoteak etxe berria hartu zuen Chelsean, baina berehala hasi ziren Elioten ajeak eta 1880ko abenduaren 22an hil zen, 61 urte zituenean.\nEz zuten Westminster abadian ehortzi, erlijio kristauari uko egin baitzion eta Lewesekin izandako bizitza \"irregularra\" ez zuten garaikoek ahaztu. Highgate hilerrira eraman zuten, eta George Henry Lewesen ondoan; oso gertu zuen Karl Marxi eskainitako monumentua."}
{"id": "156691", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156691", "title": "P\u00edndaro", "text": ""}
{"id": "156692", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156692", "title": "Cabrera lursagu", "text": "Cabrera lursagua (\"Microtus cabrerae\") cricetidae familiako karraskaria da, Iberiar penintsulan bizi dena.\nIzena \u00c1ngel Cabrera espainiar naturalistatik datorkio."}
{"id": "156693", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156693", "title": "Microtus cabrerae", "text": ""}
{"id": "156695", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156695", "title": "Eliza Ortodoxo Koptoa", "text": "Eliza Koptoa Egipton I. mendean sortu zen eliza izan zen. Bere izena grezierazko \"aigyptios\" (egiptoar) hitzetik dator, geroago \"gipt\" eta hortik arabierara \"qibt\" hitzarekin pasa zena. Izenak, beraz, \"Eliza Egiptoarra\" esan nahiko luke.\nOhiturak dio Elizak Koptoak San Markoen predikamenduan duela jatorria, I. mendean Bigarren Ebanjelioa idatzi zuena. Neron enperadorearen garaian eraman zuen kristautasuna Egiptora. Antzinako eliza orientalen barruan taldekatzen dira, Kaltzedoniako Kontzilioan 451an Eliza Primitibotik bereizi ziren taldea. Beste elizak ez bezala, Eliza Koptoa zisma baten ondorio izan zen: Timoteo Eluro Alexandriako Patriarkak 457an beste patriarka guztiei komunioa kendu zien. Honekin dotrina sanoa mantendu nahi izan zuen eta Eliza Koptoa izan zen zehazki Apostoluen dotrina mantendu zuena, belaunaldiz belaunaldi. Zentzu horretan kristautasun primitiboaren oinordekotzat hartzen da.\nEliza Koptoak bere Aitasantua du, Shenouda III.a, Kairon bizi dena. San Markoen ondorengo 117. patriarka da. Eliza Katolikoan Aita Santuak ez du inoiz akatsik egiten, eta hori ez da hala Eliza Koptoan, nahiz eta V. mendetik datorren ohiturak dioen Alexandriako Patriarkaren hitzak Jaungoikoarenak direla. Islamismo fundamentalistak azken urte hauetan Shenouda III.aren aurkako presioa areagotu du eta Egiptoko Gobernuak 1981 eta 1985 artean desertuko monasterio batean mantendu zuen, atxilo.\nEliza Koptoak gainera beste bi Patriarka ditu: Etiopiako Patriarka, Abuna Paulos, Etiopiako eliza koptoaren agintaria eta Abuna Dioskoro edo Eritreako Patriarka, Eritreako arduraduna. Alexandriakoarekin batera Eliza bakarra osatzen dute.\nEstimazioen arabera koptoak 60 milioi inguru dira, horietatik 6,5 milioi Egipton, 51,5 milioi Etiopian, 2 milioi Eritrean eta beste hainbat Sudanen. Egipton populazioaren %9a dira eta ekonomikoki baztertuak daudela esan ohi dute. Bitxigintzan lan egin ohi dute. 1954an Goi Ikasketen Institutu Koptoa sortu zen Kairon.\nEuropa, Afrika, Australia eta Amerikan komunitateak badira, diasporatik sorturikoak. Ameriketako Estatu Batuetan 200.000 jarraitzaile dituela kalkulatzen da."}
{"id": "156696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156696", "title": "Guenther lursagu", "text": "Guenther lursagua (\"Microtus guentheri\") Cricetidae familiako karraskaria da, hegoaldeko Europan eta iparraldeko Afrikan bizi dena."}
{"id": "156698", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156698", "title": "Microtus guentheri", "text": ""}
{"id": "156699", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156699", "title": "Landa-sagu", "text": "Landa-sagua (\"Mus spretus\") muridae familiako karraskaria da, hegoaldeko Europan eta iparraldeko Afrikan bizi dena."}
{"id": "156700", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156700", "title": "Mus spretus", "text": ""}
{"id": "156701", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156701", "title": "Sagu arrunt", "text": "Sagu arrunta edo etxe-sagua (\"Mus musculus\") muridae familiako karraskaria da, bere generoan arruntena dena.\nBasatia denean, uztentzat kaltegarria izan da. Hala ere, egun konpainia-animalia bilakatu dute.\nSubspecies.\nAdituek hiru azpiespezie onartu dituzte, gero eta gehiago ezpezie ezberdinatzat hartzen dituztenak:\nDuela gutxi beste bi azpiespezie onartu dituzte:"}
{"id": "156702", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156702", "title": "Mus musculus", "text": ""}
{"id": "156703", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156703", "title": "Etxe-sagu", "text": ""}
{"id": "156704", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156704", "title": "Shenouda III.a", "text": "Shenouda III ( \u00a0 '; ';), jaiotze izena Nazeer Gayed (; Sallam, Asyut, Egipto, 1923ko abuztuaren 3a - Kairo, Egipto, 2012ko martxoaren 17a), Eliza Koptoaren Aita Santua, 117. Alexandriako Patriarka eta Afrika osoko Egoitza Santuaren Patriarka izan zen.\nBere kargua zela eta Shenouda III.a Alexandriako Patriarkatu Kopto Ortodoxoko Sinodo Santuaren burua eta Eliza Koptoarena zen. Ofizialki \"Bere Gorentasun Alexandriako Aita Santua, Egipto osokoa, Nubia, Etiopia eta Pentapolisekoa eta San Markosek ebanjelizatutako lurralde guztien Patriarka\" zen.\nKairoko Unibertsitatean arkeologia eta Kairoko seminarioan teologia ikasi zuen. Frai Antonios izenarekin ordenatu zen fraide Deir al-Surian monasterioan (Siriarren monasterioa). Bertan apezpiku izendatu zuen Zirilo VI.a Patriarkak, Shenouda III.a izena hartuta.\n1971ko azaroaren 14tik aurrera Aita Santua izan zen Koptoentzat. Bere aitasantutzan lehenengo aldiz izan ziren apezpikuak Ameriketako Estatu Batuetan. Australian ere apezpikuak izendatu zituen eta Hego Amerikako Eliza Koptoa sortu. 1993an Eritreako Patriarka kargua sortu zuen.\n1970eko hamarkadatik aurrera Kristautasunaren batasunaren alde lan egin zuen eta sineste ezberdinen arteko elkarrizketa bultzatu."}
{"id": "156705", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156705", "title": "Eliza Kopto", "text": ""}
{"id": "156707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156707", "title": "Mendebaldeko ur-arratoi", "text": "Mendebaldeko ur-arratoia (\"Arvicola sapidus\") cricetidae familiako karraskaria da, Frantzian eta Iberiar penintsulan bizi dena."}
{"id": "156708", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156708", "title": "Arvicola sapidus", "text": ""}
{"id": "156709", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156709", "title": "Europar ur-arratoi", "text": "Europar ur-arratoia (\"Arvicola amphibius\") cricetidae familiako karraskaria da, Europan eta Asian bizi dena."}
{"id": "156711", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156711", "title": "Arvicola amphibius", "text": ""}
{"id": "156713", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156713", "title": "Karekin II.a", "text": "Catholicos Karekin II (, batzuetan Garegin II.a) Armeniako Eliza Apostolikoaren Patriarka da.\nKrtich Nersessian izenarekin jaio zen 1951eko abuztuaren 21ean, Voskehaten, Armenia. 1965ean seminarioan sartu zen eta 1970n diakono bilakatu zen. 1971an ohorezko graduazioa lortu zuen eta hortik aurrera apaiz ibili zen. 1970eko hamarkadan kanpora joan zen ikastera, Viena, Bonn eta Zagorskera. 1979tik aurrera pertsona esanguratsua da Armenian eta 1983ko urriaren 23an Echmiadzineko Apezpiku izendatu zuten. 1992ean Artzapezpiku izendatu zuten.\n1988an Armeniako 1988ko lurrikararen biktimei lagundu zien, elizak eta eskolak eraikiz. Telekomunikazioen inguruko interesa erakutsi du. 1999tik aurrera \"Catholicos\" izendatu zuten, hau da, Armeniako Eliza Apostolikoaren barruko Aita Santua. Bere aurrekaria Karekin I.a izan zen. Juan Pablo II.a Erromako aitasantuarekin harreman ona izan zuen eta 2000an gonbitea luzatu zion Armenia bisitatzeko. 2001ean Juan Pablo II.a Armeniara joan zen eta bere etxean egon zen.\n2006an Istanbulera joan zen Bartolomeo I.a Patriarka Ekumenikoa bisitatzera eat polemika sortu zuen Armeniar Genozidioa aipatzeagatik."}
{"id": "156715", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156715", "title": "EHA", "text": ""}
{"id": "156718", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156718", "title": "Juan Pablo II.a", "text": ""}
{"id": "156719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156719", "title": "Mendiko ur-arratoi", "text": "Mendiko ur-arratoia (\"Arvicola scherman\") cricetidae familiako karraskaria da, hegoaldeko Europako eskualde menditsuetan bizi dena."}
{"id": "156720", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156720", "title": "Arvicola scherman", "text": ""}
{"id": "156724", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156724", "title": "Arvicola", "text": "Ur-arratoiak \"Arvicola\" generoan sailkaturiko basasagu handiak dira, Europa eta iparraldeko Asiako eskualde hezeetan bizi direnak."}
{"id": "156725", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156725", "title": "Ur-arratoi", "text": ""}
{"id": "156726", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156726", "title": "Europar ur-arratoia", "text": ""}
{"id": "156728", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156728", "title": "Armeniar genozidioa", "text": "Armeniar genozidioa ( \"Hayots Tseghaspanutyun\"; ) Otomandar Inperioko armeniarrak nahita eta sistematikoki suntsitzeko hilketak izan ziren, Lehen Mundu Gerraren garaian eta ondoren egindakoak. Beste izen hauek ere baditu: armeniar holokaustoa, armeniar sarraskiak edo, armeniarren artean, Krimen Handia (armenieraz, \u0544\u0565\u056e \u0535\u0572\u0565\u057c\u0576). Genozidioa Otomandar Inperioak egin zuen, Turkiar Gazteen gobernualdian. Hildako armeniarrak milioi bat eta miloi eta erdi bitartean izan zirela jotzen da.\nGenozidioa sarraskien eta deportazioen bidez egin zuten. Deportazio haietan, armeniarrak ibilaldi luzeak egitera behartu zituzten, muturreko baldintzetan, deportatuak hiltzeko asmoz. Beste talde etniko batzuk ere jazarri zituen turkiar Gobernuak garai hartan, adibidez asiriarrak eta Pontoko greziarrak. Hainbat adituk diotenez, horiek guztiak sarraski politika orokor berberaren adierazpide dira.\n1915eko apirilaren 24a sarraskiko egun gogoratuena da, Istanbulen egun hartan 250 armeniar intelektual atxilotu baitzituzten. Ondoren, otomandar militarrek armeniarrak euren etxeetatik atera eta ehunka kilometro ibiltzera behartu zituzten, basamortuan zehar (gaur egungo Sirian), urik eta elikagairik gabe. Sarraskian, bortxaketak eta bestelako erasoak ere ohikoak ziren.\nLehenengo genozidio modernotzat jotzen da, eta holokaustoaren ondoren gehien ikertutako sarraskia da. Oraingoz, hogei estatuk ofizialki onartu dute genozidioa izan zela, eta Euskal Autonomia Erkidegoak ere halaxe onartua du: \u00abhistorian zientifikoki planifikatu, antolatu eta gauzatu zen lehenengo genozidioa\u00bb izan zela adierazi zuen Eusko Legebiltzarrak, genozidioaren 90. urteurrenean. Frantzian, delitua da armeniar genozidioa ukatzea.\nTurkiako Errepublikak onartzen du sarraskiak izan zirela, baina ukatu egiten du genozidioa izan zenik; aitzitik, esaten du etnien arteko gatazkek, gaixotasunek eta Lehen Mundu Gerraren denboran mundu osoan izandako goseteek eragin zutela hainbeste armeniar hiltzea. Tesi hori ez du munduan ia beste inork aldezten. Turkian, gainera, tabua da genozidio horren gaia eta hainbat intelektual epaitu dituzte armeniar genozidioaz jarduteagatik.\nTurkiako Gobernuari, genozidioa ukatzeak tirabirak eragiten dizkio Armeniarekin, Ameriketako Estatu Batuekin eta Frantziarekin, besteak beste."}
{"id": "156729", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156729", "title": "Inperio Otomano", "text": ""}
{"id": "156730", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156730", "title": "Uzta-sagu", "text": "Uzta-sagua (\"Micromys minutus\") Muridae familiako karraskari txikia da, Eurasian bizi dena."}
{"id": "156731", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156731", "title": "Micromys minutus", "text": ""}
{"id": "156732", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156732", "title": "Koipu", "text": "Koipua (\"Myocastor coypus\") Myocastoridae familiako uretako karraskaria da, metro bete luzea, arratoi handi baten antzekoa. Hankak igerirako egokituak ditu. Erreketan eta aintziretan bizi da.\nIzena mapudungunezkoa du, \"koypu\" hain zuzen ere, Hego Amerikakoa delako. Hala ere, bere larruazala ustiatzeko mundu osora zabaldu eta egun IUCNek munduko ehun espezie inbaditzaile arriskutsuenen artean sailkatuta dauka. Euskal Herrian ere, espezie inbaditzailea dugu, Bidasoa ibaian bizi baita 1970eko hamarkadaz geroztik.\nTaxonomia.\nKoipuak lau azpiespezie ditu:"}
{"id": "156733", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156733", "title": "Myocastor coypus", "text": ""}
{"id": "156734", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156734", "title": "Myocastoridae", "text": ""}
{"id": "156735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156735", "title": "Mongol", "text": "Mongolak Erdialdeko Asiako talde etnolinguistiko bat dira, gaur egungo Mongolia, Errusiako Buriatia, Kalmukia, Tuva eta Jakutia eta Txinako Barne Mongolian bizi direnak. Herri nomadak dira, lamaismoaren jarraitzaileak, eta mongoliar hizkuntzak erabiltzen dutenak.\n2,3 milioi mongol inguru bizi dira Mongolian, 6 milioi Barne Mongolian eta beste 2 milioi gainerako lekuetan. Daur, buriata, evenk, dordob, turvan eta kalmukak ahaideak dira.\nDefinizioa.\nMongol terminoak hainbat talde biltzen ditu, berez mongol deitu izan direnez gain (horiek khalkha izenarekin ere ezagutzen dira): buriatak, oiratak, kalmukak eta hegoaldeko mongolak (zenbait talde txikiago).\nVIII. mendean agertu zen lehen aldiz \"mongol\" hitza Tang dinastiaren mendeko Txinan. Ondoren, XI. mendearen bukaeran berriro agertu zen Liao dinastian.\nGenghis Khanen sasoian, XII. mendean inperio batean bildu zituenez geroztik hasi zen erabiltzen modu arruntagoan."}
{"id": "156736", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156736", "title": "Myocastor", "text": ""}
{"id": "156737", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156737", "title": "Katagorri arrunt", "text": "Katagorri arrunta edo urtxintxa arrunta (\"Sciurus vulgaris\") Sciuridae familiako karraskari txikia da, Eurasia osoan bizi dena. Euskal Herrian ere ohikoa da.\nZuhaitzetan bizi den animali hau orojalea da.\nTaxonomia.\nNahiz 40 azpiespezie baino gehiago deskribatuak izan, 1971ko ikerketa batek 16 onartu zituen eta egun 23 onartuta dadue:"}
{"id": "156738", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156738", "title": "Sciurus vulgaris", "text": ""}
{"id": "156739", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156739", "title": "Pirinioetako desman", "text": "Pirinioetako desmana (\"Galemys pyrenaicus\"), muturluze piriniotarra, desman piriniotarra eta Pirinioetako muturluzea ere deitua, Talpidae familiako ugaztun erdi-urtar txikia da, Iberiar penintsulan eta hegoaldeko Frantzian bizi dena.\nMuturluzea iraute egoera ahulean dago, habitataren kalitatearen galera dela eta. Euskal Herrian ere, ibai gutxik dauzkate haren biziraupenerako baldintza egokiak, eta ibai hauetan tarte txikitan.\nTaxonomia.\nPirinioetako desmana \"Galemys\" generoko espezie bakarra da. Errusiar muturluzearekin batera, Desmanini leinua osatzen du.\nBi azpiespezie deskribatu dira, baina autore batzuek erabilitako irizpideak zalantzan jartzen dituzte:\nGaur egungo atzerakadaren ondorioz, baliteke lau taxoi gisa ulertu behar izatea.\nDeskribapena.\nGorputz biribila du baina nabarmen luzatzen da igerian ari denean. Tronpa luze eta zapaldua du eta honen puntaren goiko aldera irekitzen zaizkio sudur zuloak; tronpa biluzia da baina bi aldeetara bizartxo lerro bana du. Begi txikiak ditu, ilajearen azpian ia ikusezinak. Aurreko hanka txikiak, mintz interdigital laburrekoak; atzekoak aldiz, luzeak, barnealdera zuzenduak, mintz interdigital handikoak, larru ezkatatsu batez estaliak eta ile luze eta sendodun lerro bat dutenak. Oso buztan luzea du, zilindrikoa eta punta lateralki zapaldua; ile gogorrarekin, nahikoa urria larru ezkatatsua ikusi ahal izateko.\nKolore marroi iluna, urpean dagoenean nabarmentzen diren erreflexu distiratsuekin. Tronpa eta soinadarrek kolore beltzaxka dute, eta bertako ileek zilar kolorea. Alde bentrala dortsala baino askoz argiagoa da, kolore gris distiratsukoa, aldakorra banakoaren arabera. Haragi koloreko buztana, ile zurixkekin.\nEz du dimorfismo sexualik. 50-76g bitarteko pisua du, eta gorputza 115-135 mm luze da, itsatsa gabe. Hau burua eta gorputza batera baino luzeagoa da.\nBanaketa.\nIberiar endemismoa da, Frantziako Pirinioetatik Portugalgo iparralderaino hedaturik dagoena. Serra da Estrela (Portugal) eta Erdialdeko Mendigunetik hasi eta, Iberiar sistemaren iparraldera\n, Kantauriar mendikatera, Leongo mendietara eta Pirinioetaraino banaturik dago.\nEAEn, azken 20 urteetan, Endara, Oiartzun, Urumea, A\u00f1arbe, Leitzaran, Amundarain, Agauntza, Berrozi eta Ihuda ibaietan ikusi da.\nHabitata.\nDesmana mendialdeko erreka eta ibai garbi eta ongi oxigenatuetan bizi da. Ibai-ibilgutik hurbil dauden zulo naturaletan, edo beste animalia batek eginikoetan, egin ohi dute habia. Oso animalia sentibera da habitataren kalitatearekiko. Beraz, ibaia kutsadurarik gabea, ondo oxigenatua eta landaretza ugarikoa izan behar da; antzeko ezaugarriak dituzten mendi ingurune zingiratsuetan ere bizi daiteke. Ezaugarri hauek izateko etengabe berriztatzen diren urak izan behar dira; beraz, errazagoa da ibaien goialdeetan aurkitzea, korronteak biziagoak baitira. Ia itsas mailatik 2.500 metroko garaieraraino bizi daiteke.\nElikadura.\nNormalean mota guztietako ornogabe urtarrez (\"Trichoptera\", \"Plecoptera\" eta \"Ephemeroptera\" larbak, krustazeoak...) elikatzen da. Tarteka arrain txikiak ere harrapa ditzake.\nUgalketa eta ontogenia.\nUrtearen lehenengo erdian ugaltzen da. Araldia urtarriletik maiatzera, eta erditzeak martxotik uztailera izaten dira. Sabelaldi bakoitzean 1-5 ume izaten dituzte (4 da kopururik ohikoena), eta urtean behin baino gehiagotan umatzen ahal dira. Abuztuaren amaieran hasten dira sakabanatzen gazteak eta heldutasun sexuala hurrengo urtean lortzen dute. Gutxi dira 3 urte baino gehiago bizitzen direnak.\nBizimodua.\nAnimalia gautarra da, batez ere, baina posible da egunez ikustea. Helduak oso bakartiak dira urtearen zati handi batean. 100 eta 1000 metro bitarteko ibai tartea hartzen dute bizitzeko; arren bizi-eremua (429 m, batez beste) handiagoa da emeena baino (301 m, batez beste). Arrek, ibaitik irteten diren objektuetan egiten dituzte beren gorozkiak, lurraldea markatzeko. Urte osoan aktibo mantentzen dira, ez baitago atseden hartzeko erabiltzen duten urte sasoirik.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nMuturluzearen harrapari ohikoenak igaraba arrunta eta animalia arrainjale batzuk (lertxun hauskara, amiamoko zuria, amiltxori arrunta, lutxo arrunta) dira.\nBere ezaugarri sistematikoengatik, ziurrenik, hainbat bizkarroi esklusibo aurkitu zaizkio: \"Eadiea desmanae\" akaroa, \"Aonchotheca galemydis\" eta \"Paraucaria hispanica\" nematodoak..."}
{"id": "156740", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156740", "title": "Galemys pyrenaicus", "text": ""}
{"id": "156741", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156741", "title": "Desman piriniar", "text": ""}
{"id": "156742", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156742", "title": "Bisoi europar", "text": ""}
{"id": "156743", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156743", "title": "Usadio", "text": "Usadioak, ohiturak edo tradizioak belaunaldi batetik bestera gizakiek bereganatzen dituzten sinesmen, ohitura, ohikune eta balioak dira, familian edo gizartean jaso eta garatuak. Kultura baten funtsezko osagaia da, eta giza taldeak euren nortasuna eraiki eta beste giza taldeetatik bereizteko erabiltzen dira. Tradizioari jarraikiz egiten diren ekitaldiei tradizionalak esaten zaie."}
{"id": "156744", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156744", "title": "Mary Ann Evans", "text": ""}
{"id": "156745", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156745", "title": "Ortese", "text": ""}
{"id": "156746", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156746", "title": "Fran\u00e7oise Quoirez", "text": ""}
{"id": "156747", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156747", "title": "Clive Staples Lewis", "text": ""}
{"id": "156748", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156748", "title": "Koldo Amestoy", "text": ""}
{"id": "156750", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156750", "title": "Bdellovibrio", "text": "Bdellovibrio generoa bakterio Gram negatiboz osatua dago, bibrioiaren itxura dutenak (hortik izena). Bakterio txikiak dira (0,3 \u00b5m luze/ 0,8 \u00b5m zabal) eta flagelo bakarra dute, oso luzea. Flagelo horrek berebiziko abiadura ematen dio bakterioari, gai izanik segundo batean bere gorputzaren luzera bider 100 aldiz korritzeko.\nAerobio hertsia da eta ez du esporarik sortzen. Lur-zoruan eta ur-ingurumenetan bizi da (ur gazitan zein gezatan).\nBeste bakterioen aldean Bdellovibriok berezko ezaugarria du: bakterioen bizkarroi hertsia da. Hots, bakterio honek beste bakterio batzuk (Gram negatiboak, batez ere) hil eta jaten ditu, bakterio horien zitoplasmako osagaiez elikatzen baita. \"Bdello\" hitzak, hain zuzen ere, \"izaina\" esan nahi du latinez. Bakteriofagoen antzera, Bdellovibrio guztiek beste bakterio batzuk infektatzen dituzte, haien barnean haziz eta haien lisia eraginez.\nBakterioak erasotzeko, Bdellovibriok abiadura handiz talka egiten du bere bakterio-harrapakinekin, flageloa dagoen beste aldeko muturretik. Entzima hidrolitikoren bat askatuz zelula horma suntsitzen du, nonbait, eta hormaren eta mintzaren artean dagoen tartean (tarte periplasmikoan) ugaltzen da. Bibrioi berriak askatuz eta parasitatutako bakterioa lisatuz bukatzen da Bdellovibrioaren garapen-zikloa.\n\"Bdellovibrio bacteriovorus\" da genero honetako espezie ezagunena."}
{"id": "156751", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156751", "title": "Movistar Team (gizonezkoen taldea)", "text": "Movistar Team Nafarroako txirrindularitza talde profesionala da, UCI WorldTeam lizentzia duena. Movistar telekomunikazio espainiar enpresa du babesle nagusia. 1980an sortu zenetik, Reynolds, Banesto, Illes Ballears eta Caisse d'Epargne izenak ere izan ditu. Besteak beste, zazpi Frantziako Tour, lau Italiako Giro eta lau Espainiako Vuelta ditu palmaresean. \nHistoria.\nTaldea 1980an eratu zen, Reynolds izenarekin, Jos\u00e9 Miguel Echavarri zuzendari zela. 1982an, \u00c1ngel Arroyo lehenbizikoa izan zuen Espainiako Itzulian, baina deskalifikatu zuten, dopin kontrolean positibo eman zuelako. \n1983an parte hartu zuen lehenbiziko aldiz Frantziako Tourrean, arrakasta handiz: \u00c1ngel Arroyok, Puy de D\u00f4meko kronoigoera irabazteaz gain, bigarren amaitu zuen Parisko podiumean; Pedro Delgadok, berriz, erakustaldiak eman zituen mendiko etapetan, eta maillot horia janzteko zorian egon zen. \nMiguel Indurainek Reynoldsekin egin zuen debut profesionala, 1984an. Hamarkadaren amaieran, Pedro Delgadok eman zizkion taldeari lehenbiziko garaipen handiak: 1988ko Frantziako Tourra eta 1989ko Espainiako Itzulia.\n1990etik 2003ra, Banesto izan zen taldearen babeslea. 1990eko hamarkadan izan zuen urrezko aroa, Miguel Indurainen eskutik, bost Tour (1990, 1991, 1992, 1993, 1994) eta bi Giro (1992, 1993) irabazi baitzituen. Julian Gorospe, berriz, 1990eko Euskal Herriko Itzulian nagusitu zen.\nArrakasta horiek taldea sendotu eta berrindartu zuten. Horri esker fitxatu ahal izan zituen, besteak beste, Jean-Fran\u00e7ois Bernard, Abraham Olano, Alex Z\u00fclle, Chava Jimenez edota Paco Mancebo. Olanok 1998ko Espainiako Itzulia irabazi zuen, eta Z\u00fcllek bigarren egin zuen 1999ko Frantziako Tourrean.\n1990eko urteetako urrezko aroaren ostean, urte ilunak iritsi ziren 2000tik aurrera. Krisiarekin batera, dopin kasuen eraginez txirrindularitzarenganako konfiantza galdu zuten babesleek, eta gizarteak berak ere. Oso garai zailak pasatu zituen taldeak, kolokan egon zelako haren etorkizuna. Hala ere, 2004an Illes Ballears agertu zen, eta Caisse d'Epargne bi urte geroago. 2010era arte lehen lerroan irauteko aukera eskaini zieten bi babesle horiek. Alejandro Valverde eta Vladimir Karpets nabarmendu ziren urte haietan, eta \u00d3scar Pereiro 2006ko Frantziako Tourreko irabazle izendatua izan zen, Floyd Landisek dopinaren aurkako kontrolean positiboa eman ondoren. \n2010ean, proiektua amaitzera zihoala zirudien, baina Telef\u00f3nica agertu zen, eta jarraipena eman zion taldeari Movistar markarekin. Nairo Quintanak 2014ko Italiako Giroa eta 2016ko Espainiako Itzulia irabazi eta bi aldiz bigarren izan zen Tourrean (2013 eta 2015); Richard Carapaz, berriz, 2019ko Italiako Giroan gailendu zen. Baina Alejandro Valverdek eman zion garaipen gehien taldeari, bai klasiketan (bost aldiz La Fl\u00e8che Wallonnen, lautan Lieja-Bastogne-Lieja, bitan Donostia Klasikoa), bai astebeteko itzulietan (Euskal Herriko Itzulia, Kataluniako Volta, Dauphin\u00e9 Lib\u00e9r\u00e9...)."}
{"id": "156753", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156753", "title": "Aurelia Arcocha", "text": ""}
{"id": "156754", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156754", "title": "Rif", "text": "Rif (amazigeraz \"Arrif\", arabieraz \"\u0627\u0644\u0631\u064a\u0641\", tifinagh ortografiaz \u2d30\u2d54\u2d54\u2d49\u2d3c, espainieraz eta frantsesez \"Rif\"), geografia aldetik, Afrikako ipar-mendebaldeko eskualde menditsua da; nazio aldetik, bertako estaturik gabeko amazig herria.\nRiftarrak amazigak dira eta tarrifit (arabieraz xelha) amazigeraren dialektoa dute hizkuntza. Hala ere, riftar gehienek arabieraz ere egiten du, bertako hizkuntza ofizial bakarra denez gero. Espainiera edo frantsesa ere hitz egiten dute riftar gehienek.\nRif Maroko estatu administrazioko bost herrialdetan banatuta dago: Al Hoceima, Nador, Taza, Berkane eta Taourirt.Espainia estatu administrazioko Melilla autonomia hiria ere Rrifko lurraldea da.\nRifko herririk garrantzitsuenak Nador, Kebdana, Berkane, Taza eta Axdir dira.\nHistoria.\nHistoriaurretik hona Rif berberea izan da, tribu edo kabiletan modu horizontalean antolatuta.\nFeniziarrak K.A. XI. mendean Tetuan eta Melilla hiriak sortu zituzten. Gerora, kartagotarrek hartu zuten inguruko domeinua, erromatarrak Hirugarren Gerra Punikoan Kartago menperatu eta Rif Mauretania Erromako probintziaren barruan gelditu zen. V. mendean bandaloek erromatarrak azpiratu zuten, eta VI. mendean bizantzioarrek berreskuratu zuten eskualdea.\nVII. mendean sortaldeko beduinoak sartu ziren Rifen. Salih I ibn Mansur-ek, 710. urtean Nekor Erresuma sortu zuen, Rifen. Rif osoa islamiartu zen, eta hiriak arabiartu ere, baina landa eta mendi inguruetan amazig herriaren hizkuntzak eta kulturak iraun dute gaur egun arte.\nXV. mendean Espainiatik kanporatutako musulman asko Rifen instalatu zen, eta besteren artean Chefchaouen hiria sortu zuten.\n1415ean Portugalek Ceuta konkistatu zuen. Medina Sidonia Etxeak, Espainiako Elisabet Katolikoaren onespenarekin, Melilla okupatu zuen, 1497an.\nXIX. mendean Espainiak bere presentzia areagotzeko joera indartu zuen, Melilla eta bestelako goarnizioen lurraldeak zabalduz. 1859-1860 urteetan Afrikako Gerra izenaz ezagutzen den operazio militarrak burutu zuen Espainiak. Gerora, Espainiaren interes espantsionistek riftarren erasoaldiak ere ekarri zituen.\n1904an Marokoko lurraldeak Frantzia eta Espainiaren artean banatu zituzten, eta Marokoko iparraldea Espainiaren esku gelditu zen. Horretara, Rif osoa Protektoratu espainolaren barruan gelditu zen. Hartara, Rifko tribuek aurre egin zizkioten espainiarren okupazio armadari (ikus Rifeko gerra). 1909-1912 artean Mohamed el-Mizianek gidatu zituen \"horka\" arrifiak okupazioaren aurka. Ahmed el-Raisunik gerla santua aldarrikatu zuen espainiarren aurka eta Jebala administratzeko hitzarmena lortu zuen espainiarrekin. Rifen, Abd el-Krimek gidatutako gerrillariek Espainiako armada osoa Annualeko guduan (1921) eraitsi eta Melilla ezik Rif, Jemala eta Gomarako lurralde guztiaren domeinua eskuratu zuen.\nAbd el-Krimek Rifko Errepublika independentea aldarrikatu zuen, Rif herri amazigaren estatu independentea. 1925ean Frantzia eta Espainia elkartu ziren eta gerra osoa bideratu zuen Rifko Errepublika 1926an desegin arte. Hartara, Rif Espainiaren menpean gelditu zen, 1956an Maroko estatu independentea sortu eta haren soberanian gelditu artean.\n1958-1959. urteetan riftarrak matxinatu ziren Marokoko agintearen kontra. Hasan II erregeak errepresio latza bideratu zuen Rifaren aurka: napalm bonbak erabili zituzten, eta 8.000 hildako eta milaka riftar zauritu, atxilotu, torturatu eta espetxeratu zituzten.\nRifen independentziaren aldeko mugimenduak gorabeherak izan ditu harrez gero. Hassan II.a Marokokoa erregearen aldian, amazig hizkuntzak eta kulturak jazarpen bortitzaren azpian bizi behar izan zuten. Marokoko koroa haren seme Mohamed VIaren esku gelditu zenean, jazarpen hori arindu egin zen nolabait.\nDena dela, independentziaren aldeko mugimendua jazarpenean bizi da. 2008. urtean, Marokoko erregeak \"legez kanpo\" jarri zuen alderdi politiko amazig nagusia, Marokoko Alderdi Demokratiko Amaziga, riftarren haserrerako.\nGaur egunean, Rifko autonomiaz hitz egiten da bertako zirkulu politikoetan eta Rifko Autonomiaren aldeko Mugimenduak Rif herriaren nortasun historiko eta geografikoa aldarrikatzen du. Nazio kontzientzia hedatzeko ahalegintzen ari da eta 2012ko hauteskundeetan aurkezteko asmoa du, herrialdeko autogobernua bultzatzeko asmoz.\nRiftarrak.\nRrif oso eskualde zabala da: Melilla inguruko mendietatik Tetuaneraino zabaltzen da. Hala ere, ez da nahastu behar Rif geografikoa eta kulturala. Tetuan eta Chauen inguruko lurraldeak Jebala izena hartzen du, eta bertakoek, etnikoki amazigak izan arren, arabieraz hitz egiten dute. Arrifiak Al Hoceima eta Nador hirien eskualdean bizi dira, eta euren kultura eta hizkuntzari eusten diote.\nGaur egunean, Marokoko deszentralizazio asmoen inguruan Rif Handiaz ere hitz egiten da, Marokoko iparralde osoa izendatzeko, hau da, Mediterraneoko Ipar-mendebaldetik Argeliako mugetara doan herrialde osoaz.\nFisikoki, ugariak dira azal argi, ile hori eta begi urdin eta berdea duten riftarrak.\nKabilak.\nRifko kabila edo tribu tradizionalak hauexek dira:\nAith Ouriaghel (Beni Urriaguel), Axdir-en Gzennaya, (Senhaya), Metalsa-ko sortaldean. Galiya, Melillako eskualdean. Mazuza Aith Shisher Aith Sidel (Beni Sidel) Aith Bu Ifrur (Beni Bu-Ifrur) Aith Buyafar Kebdana (Quebdana), Muluya ibaiaren kostaldean Algeriako mugaraino. Aith Said (Beni Said), Kert ibaiaren mendebaldean.Aith Stut, Quebdana-ko hegoaldeko arabiarrak. Aith Bu Yahi (Beni Buyahi), Muluya ibian barrena, Oulad Stut-en hegoaldean.Ibdalsen, Aitbuyahyi-en sortaldean. Aith Ulishk (Beni Uliachek), Temsaman-eko hego-mendebaldean Tafersit, Temsaman-eko hego-mendebaldean Aith Tuzin (Beni Tuzin), Temsaman-eko hegoaldeanTemsaman, Al Hoceima hiriaren inguruanAith Amart (Beni Ammart), Beni Urriaguel-en hegoaldean Targuist, Beni Urriaguel-en hego-sortaldean Bokoya (Bocoya), Axdir eta Bades arteanAith Itteft, Bades-en sortaldean.Aith Bu Frah (Beni Bu-Frah), Aith Itteft-en sortaldean.Mestasa, Aith Bu Frah-en sortaldeanMtiwa, Mestasa eta Oued Ouring-en artean\nEkonomia.\nHerrialde malkartsua da eta baliabide ekonomiko urriak ditu. Kalamuaren laborantzak garrantzia handia hartu du Rifen, nahiz eta Marokoko gobernuak nazioarteko presioei men eginez kalamua murrizten ari den.\nMusika.\nRifek musika tradizional amaziga joria dauka.\nLau musika mota bereiz daitezke: Rifko Ahidus, Taktouka, Aduar eta Reggada.\nMusikarien arteko batzuk aipatzearren: Talde tradizionalak: Mudrus, Mimount, Serouan, etc.\nTalde modernoak, 1960tik hona sortutakoak: Ithr\u00e1n, Hamid Temsamani, Refrou3, Thifridgas, Ituatoun, Najib Amazigh, Allal, Tifiur, Shij mouhand."}
{"id": "156757", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156757", "title": "Stephen Harper", "text": "Stephen Harper (Toronto, Kanada, 1959ko apirilaren 30a) politikaria da, Kanadako Alderdi Kontserbadoreko burua. Kanadako lehen ministro izan zen 2006tik 2015era, eta Kanadako Parlamentuko oposizioko burua 2002etik 2006era bitartean."}
{"id": "156758", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156758", "title": "Vacansoleil-DCM", "text": "Vacansoleil-DCM Herbehereetako txirrindularitza taldea izan zen. 2011n, UCI ProTour lizentzia lortu zuen, txirrindularitza lasterketa garrantzitsuenetan lehiatu ahal izateko."}
{"id": "156759", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156759", "title": "Katusha\u2013Alpecin", "text": "Katusha\u2013Alpecin (, UCI kodea: TKA) txirrindularitza talde suitzarra da. Joaquim Rodr\u00edguez, Alexander Kristoff, Daniel Moreno, Simon \u0160pilak, Filippo Pozzato, Luca Paolini, Ilnur Zakarin, and Tony Martin ospetsuak izan ditu."}
{"id": "156760", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156760", "title": "Ineos Grenadiers", "text": "Ineos Grenadiers (UCI kodea: IGD), 2010-2019 bitartean Team Sky eta 2019tik 2020ra Team Ineos, Erresuma Batuko txirrindulari taldea da, UCI WorldTeam lizentzia duena.\nHistoria.\nTeam Sky 2010. urtean jaio zen Erresuma Batuan. Aurretik pistako talde indartsu bat zuten. 2019an, Ineos britainiar enpresa petrokimikoak Sky taldea erosi zuen. 2020ko Frantziako Tourra hasi baino lehen, egungo izena hartu zuen. Bradley Wiggins, Christopher Froome, Geraint Thomas eta Egan Bernal izan dira taldekiderik garrantzitsuenetako batzuk."}
{"id": "156761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156761", "title": "Human Desire", "text": "Human Desire (euskaraz \"Giza Desioa\") Fritz Langek 1954an zuzendutako filma da, \u00c9mile Zolaren \"La B\u00eate humaine\" lanean oinarritutakoa, eta Glenn Ford, Gloria Grahame eta Broderick Crawford aktoreek antzeztua. Aurretiko bertsioa da Jean Renoirrek 1938an egindakoa: \"La B\u00eate humaine\".\nPlot.\nCarl Buckley (Broderick Crawford) tren konpainiako ikuskatzailea lanetik bota dute, eta lana berreskuratu nahian emazte polit ederra, Vicki (Gloria Grahame), bidaliko du nagusietako bat limurtzeko-edo. Zer gertatu den jakin ez, eta andreak berba egin baino gehiago egin duelako susmoan Carlek, jeloskor oso, nagusia hil egingo du. Tartean Jeff Warrenek (Glenn Ford) hilketa lekutik gertu Vicki ikusi du. Hauen bien artean harreman sutsua hasiko da."}
{"id": "156762", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156762", "title": "BMC Racing Team", "text": "BMC Racing Team estatubatuar txirrindularitza talde profesionala da, UCI ProTour lizentziaduna.\nHistoria.\n2010ean sortutako taldea da. Bere lehenengo urtean fitxaketa handiak egin zituzten, Cadel Evans, Alessandro Ballan edo George Hincapie horren adibide.\n2011n taldea UCI ProTour-ean jarraitu zuen."}
{"id": "156763", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156763", "title": "Team RadioShack", "text": "Team RadioShack Ameriketako Estatu Batuetako txirrindularitza taldea izan zen, UCI ProTour lizentziaduna.\nHistoria.\n2010ean Johann Bruyneel eta Lance Armstrongek sortu zuten Astana taldea utzi ondoren.\nEuskaldunak.\nTaldearen sorrerarekin batera, Haimar Zubeldia eta Markel Irizar euskaldunak fitxatu zituzten Lance Armstrong eta Johann Bruyneelek. Zubeldia Astana taldetik joan zen amerikarrekin batera, eta Irizar Euskaltel-Euskadi taldetik."}
{"id": "156764", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156764", "title": "HTC\u2013Highroad", "text": "HTC\u2013Highroad (UCI kodea: THR) estatubatuar txirrindularitza taldea izan zen, UCI ProTour lizentziaduna.\nBere txirrindularirik sonatuena Mark Cavendish ingelesa izan zen."}
{"id": "156765", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156765", "title": "EF Education\u2013EasyPost", "text": "EF Education\u2013EasyPost (UCI kidea: EFE) estatubatuar txirrindularitza talde profesionala da, UCI WorldTeam lizentzia duena.\nHistoria.\nTalde profesionala 2007an eratu zen, Team Slipstream izenarekin. Hurrengo urtean, Garmin-Chipotle izena hartu zuen. 2011n, Garmin Cerv\u00e9lo Test Teamekin batu zen. Cerv\u00e9lo taldea desagertu zen eta haren txirrindulari garrantzitsuenak Garminera aldatu ziren, Thor Hushovd munduko txapelduna barne."}
{"id": "156778", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156778", "title": "Seguros Bilbao (txirrindularitza taldea)", "text": "Seguros Bilbao txirrindularitza talde amateur euskalduna da. Bere egoitza Larrabetzun (Bizkaia) dago.\n2011.urtean Xabier Artetxek taldearen zuzendaritza utzi zuen Caja Rural talde profesionalera joateko. Urte honetan Santiago Barrancok izango da taldearen arduradun nagusiena.\nHistoria.\nSeguros Bilbao txirrindulari taldea 2005. urtean sortu zen, aseguro enpresa eta Magoi Cycling House-n arteko sinaketaren ondoren, Larrabetzuko \u201cMikel Artexe Txirrindulari Zaleak\u201d txirrindulari elkartearekin batera.\nTaldearen helburu nagusia txirrindulariak sortzea da, eta horretarako 23 urtez azpiko gazteekin lan egiten dute txirrindulari eta pertsonak hezitzen.\nTxirrindulari profesionalak.\n14 izan dira talde honetan hezitutako txirrindulariak profesional mailara ailegatzea lortu izan dutenak."}
{"id": "156780", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156780", "title": "Glenn Ford", "text": "Gwyllyn Samuel Newton Ford (Quebec Hiria, Quebec, 1916ko maiatzaren 1a \u2013 Beverly Hills, Kalifornia, 2006ko abuztuaren 30a), Glenn Ford ezizenez ezaguna, estatubatuar antzezlea izan zen, kanadarra jatorriz. \"Gilda\" filmaren arrakastak betiko markatu zuen haren karrera. Gizon gogorrarena egin zuen gehienetan, eta paper horretan lortu zituen bere antzezpen hoberenak, baita ezohiko egoerei aurre egitera beharturik zegoen gizonarena ere, baina komedian lan egin zuenean ere, uste zitzaizkionak baino dohain handiago zituela erakutsi zuen. 1987an Donostia saria jaso zuen.\nBizitza.\nGazte-gaztetik antzerkirako zaletasuna erakutsi zuen, eta lehen antzezpenak eskolan egin ondoren, konpainia ibiltari batentzat lan egin zuen Estatu Batuetako mendebaldeko kostan zehar. 1940an 20th Century Fox konpainiako film batean parte hartu bazuen ere, berehala Columbia Picturesen hasi zen lanean eta film asko egin zituen harentzat.\nBigarren Mundu Gerraren etenaren ondoren, 1946an, zinemaren historiako film ospetsuenetako batean parte hartu zuen: \"Gilda\", Charles Vidorren gidaritzapean. Film horretan zinemaren historiako irudi famatuenetako bat agertzen da: alegia, Fordek Gildari (Rita Hayworth) ematen dion masailekoa. Film haren arrakasta zela-eta, Ford eta Hayworthek elkarrekin lan egin zuten beste bitan: \"The Loves of Carmen\" (\u201cCarmenen amodioak\u201d, 1948, Charles Vidor), eta \"Affair in Trinidad\" (1952, Vincent Sherman); baina film horiek ez zuten \"Gilda\"k adinako arrakastarik izan, eta handik aurrera bakoitzak bere bidea hartu zuen.\n1950eko hamarkadan, era askotako filmak egin zituen, westernak eta polizia filmak, besteak beste: \"Erosiak\" (1953, Fritz Lang), \"Gaiztakeriaren hazia\" (1955, Richard Brooks) eta abar. 1956an, komedia batean parte hartu zuen, Delbert Mannen \"Abuztuko ilargiko te etxea\", eta geroxeago, Dalmer Davesen \"3:10etako trena\" filmean. 1959an, Metro Goldwyn Mayer ekoizpen etxearentzat hasi zen lanean. Garai hartan egindako lanen artean, \"Cimarron\" (1960, Anthony Mann), \"Ganster bat mirari baterako\" (1961, Frank Capra), eta \"Apokalipsiko lau zaldunak\" (1961, Vincente Minnelli) ditu aipagarrienak. Azkeneko urteetan, arrakastarik gabeko filmak egin ondoren, bere izenaren ospeaz baliatu ziren telebista sailetan parte hartu zuen."}
{"id": "156792", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156792", "title": "Jiuzhang Suanshu", "text": ""}
{"id": "156793", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156793", "title": "La Cassaigne", "text": "La Cassaigne ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156794", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156794", "title": "Cassanhas", "text": "Cassanhas (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156795", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156795", "title": "Les Cass\u00e9s", "text": "Les Cass\u00e9s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156796", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156796", "title": "Castanhs", "text": "Castanhs (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156797", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156797", "title": "Castelnaudary", "text": "Castelnaudary (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156798", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156798", "title": "Zu Chongzhi", "text": "Zu Chongzhi (; 429-500) matematikari eta astronomo txinatar bat izan zen, Hegoaldeko Liu Song eta Hegoaldeko Qi dinastien zerbitzuan.\n429an jaio zen Jiankangen (oraingo Nankin). Zu Chongzhiren familia historikoki astronomiako ikerkuntzari lotua izan zen, eta txikitatik matematikariekin eta astronomoekin harremanetan egon zen. Gaztetatik ere entzuna izan zen talentuagatik.\nBere zientzia lana.\nBesteak beste, hauek dira bere aurkikuntzak:"}
{"id": "156799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156799", "title": "Cast\u00e8ln\u00f2u d'Aude", "text": "Cast\u00e8ln\u00f2u d'Aude (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156800", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156800", "title": "Cast\u00e8lrenc", "text": "Cast\u00e8lrenc (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156801", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156801", "title": "Caudebronde", "text": "Caudebronde ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156802", "title": "Caudavalh", "text": "Caudavalh (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156803", "title": "Caunas de Menerb\u00e9s", "text": "Caunas de Menerb\u00e9s (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156804", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156804", "title": "Caunetas", "text": "Caunetas (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156806", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156806", "title": "Marikita Tambourin", "text": ""}
{"id": "156807", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156807", "title": "Mari Ameztoi", "text": ""}
{"id": "156808", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156808", "title": "Mari Amestoy", "text": ""}
{"id": "156809", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156809", "title": "Paxtun", "text": "Paxtun edo paxtu (, , ) Iran ekialdeko talde etnilinguistikoa da, batez ere Afganistanen eta ipar-mendebaldeko Pakistanen bizi dena. Herri honen ezaugarri nagusiak paxtuera hizkuntza erabiltzea eta Paxtunwali izeneko kode etikoa eta bizitzeko era jarraitzea da. Bere jatorria ez da guztiz ezaguna baina, zenbait adituren ustez, bere arbasoak K.a. 2. eta 1. milurtekoetan bizi ziren \"pakthiarrak\" ziren. Beste batzuek berriz, bat-etortze hori fonologikoa besterik ez dela uste dute.\nDelhiko sultanerriaren aroan, paxtun enperadore batzuek (sultanak) India gobernatu zuten. Beste batzuek safavidarren eta Mogol Inperioaren aurka borrokatu zuten XVIII. mendearen hasieran estatu burujabea lortu arte. Hotaki dinastiak (1709-1738) eman zion hasiera estatu honi eta jarraian Durrani Inperioaren konkista militarrak etorri ziren (1747\u20131826). XIX. mendean britainiarren eta errusiarren xede inperialisten eskuetan erori ziren. XX. mendeko 1980ko hamarkadatik aurrera berriz ere munduaren arreta erakarri dute, Afganistango sobietar inbasioa (1979-1989), Talibanen gobernua eta Afganistango gerra (2001-egun) direla eta.\nPaxtunak munduko talde patriarkalik handiena da. Bere 350 eta 400 arteko tribuek 49 miloi kide inguru dituzte."}
{"id": "156810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156810", "title": "Pashtun", "text": ""}
{"id": "156811", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156811", "title": "Pastun", "text": ""}
{"id": "156812", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156812", "title": "Enperadore", "text": "Enperadorea Inperioko buru den gizonezko agintaria da. Emakumea bada, enperatriza du izena. \nErromakoak eta ondorengo zuzenak.\nTitulua Erromatar Inperioan sortu zuten. Latinez \"imperator\" \"komandantea\" edo \"irabazlea guduan\" esan nahi zuen, hauek berez \"imperium\"a edo gudarosteen zuzendaritza zutelako. Titulua aldi baterakoa zen eta lehendabizikoz Zesar Augustok erabili zuenean zentzu militarra zuen, politikoki \"princeps civium\" titulua erabili baitzuen.\nErromatar Inperioaren erorialdia gertatu eta gero, Bizantziok jarraitu zuen Erromako tradizioarekin eta hango buruzagiek erromatar enperadore titulua izaten jarraitu zuten.\nMendebaldean, berriz, mende batzuen buruan, frankoen erresuman Karlomagno gailendu zelarik, zirkunstantziek egin zuten enperadore titulua hartzea. Agintari honek Aita Santuari eskaini zion babesagatik, eta hark Bizantzioko enperadoreari kontrajartzeko Mendebaldean beste enperadore bat izateko zuen nahiagatik, 800. urteko Gabon egunez, Leon III.a aita santuak Mendebaldeko enperadore koroatu zuen Karlomagno. \nNolanahi ere, Karlomagnoren iloben arteko gatazkak zirela eta Inperioa banandurik amaitu zen, hala nola Verdungo Hitzarmenean. Hala ere, enperadore tituluak jarraipena izan zuen, Germaniako Erromatar Inperio Santua garatu zelarik frankoen ekialdeko erresumatik, eta han Oton I.a Handia 936an koroatu zuten Aachenen. \nBeste tradizio batzuk.\nHedaduraz, Inperio nagusi batzuetako buruzagiek, adibidez Txina edo Japoniakoek, titulu hori erabili zuten nahiz eta haien jatorrizko hizkuntzetan ezberdina izan."}
{"id": "156813", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156813", "title": "Enperatriz", "text": ""}
{"id": "156814", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156814", "title": "Caunette-sur-Lauquet", "text": "Caunette-sur-Lauquet ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156815", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156815", "title": "Armada", "text": "Armada (latinezko \"arma\" \u00abarma\u00bb hitzetik eratorria) edo gudarostea estatu bateko indar militarren multzoa edo multzo hori banatu ohi den hiru zati nagusietako bakoitza da. Aipatutako zati nagusi horiek hauek dira:\nEstatuek armada osatzeko metodo nagusi bi erabiltzen dituzte: soldadutza edo hiritar batzuek legearen aginduz denbora jakin batez armadan eskaini behar duten zerbitzua edo soldadu profesionalak kontratatuz. Badaude armada erregularrak, estatuek sortuak, eta baita erregularrak ere, milizia batetik edo armada pribatu batetik sortua.\nEgungo armadarik handiena Askapenerako Herri Armada (Txinako gudarostea) da, 2.250.000 soldadu aktibo eta 800.000 erreserbista baititu."}
{"id": "156816", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156816", "title": "Gudaroste", "text": ""}
{"id": "156818", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156818", "title": "Nicholas Ray", "text": "Nicholas Ray (ponteko izenez Raymond Nicholas Kienzle; Galesville, 1911ko abuztuaren 7a - New York, 1979ko ekainaren 16a) Estatu Batuetako zinema zuzendaria izan zen.\nBiografia.\nElia Kazanen eta Joseph Loseyren laguntzaile izan zen Hollywooden; 1947an filmatu zuen lehen film luzea, \"They Live By Night\" (1947, Gauez bizi dira), erromantizismo suharra eta iraultza nahia adierazten zituena. 1955 inguruan bi maisulan egin zituen: \"Johnny Guitar\" (1954), western bitxi eta erromantikoa, McCarthyismoa salatzen zuena eta ospe handia eman ziona, eta \"Rebel Without a Cause\" (1955, Zergatirik gabeko matxinoa). Kolorearen maisu agertu zen garai horren ondoren produkzio handiko filmak egiteko agindua jaso zuen, eta hor hasi zen Ray-ren karreraren gainbehera. Film horietako bat egiten ari zela, \"55 Days at Peking\" (1963, 55 egun Pekinen), bihotzekoak jota eraman zuten erietxera. Ez zuen beste filmik egin, eritasunek eta produktoreen koldarkeriak bazterturik. Wim Wendersek \"Nick\u2019s Movie\" (1980, Nick-en filma) filmean jaso zituen Rayren azken urteetako bakardadea eta sufrimendua."}
{"id": "156820", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156820", "title": "Ligre", "text": "Ligrea lehoi ar eta tigre emearen arteko gurutzatzetik sortutako animalia da, bi espezieen arteko hibridoa. Itxura tigre marradun baten eta lehoi erraldoi baten artekoa du. Lehoiak bezala, ligre arrak ilaje sarria garatzen du. Haren izen zientifikoa \"Panthera leo \u00d7 tigris\" da.\nLigrea normalean 4 metrora arte hazten da eta 500 kilogramo arteko pisua izan dezake, bere aita (lehoia) eta ama (tigrea) baino tamaina handiagokoa da. Horren azalpena da hazkunde genearen inhibitzailea nola transmititzen den: amaren partetik lehoietan eta aitarenetik tigreetan. Beraz, ligreak ez du mota horretako inongo genik heredatzen eta haren bizitza osoan zehar etengabe hazten da. Haren hankak eta buztana, berriz, txikiak dira gorputz osoarekiko; horiek bai, halako batean hazteari uzten diote. Horregatik, posiblea da ligre ar zaharrenak elbarri geratzea beren gorputzaren pisuari eutsi ezin diotelako. Bestelako kasua \"tigoi\"arena da: tigre arraren eta lehoi emearen emaitza da hori, animalia txikiago eta lirainagoa, hanka eta buztan luzeagoekin, ez du ligreak bezain itxura beldurgarria. Horregatik ligrea baino askoz urriagoa da, azken honek zirkoen mesederako ustiatu da, eta neurri txikiago batean, zoologikoetan publikoa erakartzeko erreklamo gisa erabili da.\nGiza influentzia da bereziki ligreen existentziaren erantzule. Normalean tigreek eta lehoiek ez dute beraien lurraldeak elkarbanatzen, ondorioz aurkitzeko aukera gutxi edukiko lukete gurutze arraro hori sortzeko. Gaur egun lehoiak eta tigreak Gir basoan, Indian bakarrik bizi dira batera. Antzina Persian, Txinan eta seguru aski Beringian koexistitzen ziren. Bestaldetik, bi espezien ohiturak oso desberdinak dira, (egunekoa eta agerikoa lehoiaren kasuan, eta gauekoagoa eta oihandarra tigrean) bien arteko naturazko gurutzamendua are zailagoa bihurtuz.\nIkuskatutako ligre ar guztiak antzuak dira. Hala ere, emeak kasu batzuetan emankorrak izan daitezke, eta beste tigre batzuekin ugaltzea lortu dute \"ti-ligre\" izeneko ondorengoak sortuz, edota lehoi batekin, \"le-ligre\"a sortuz."}
{"id": "156824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156824", "title": "Irudi korporatibo", "text": "Marketinean, enpresa edo beste erakunde baten irudi korporatiboa gizarteak erakunde hori ikusten duen modua da. Irudi korporatiboa eragiten duten faktoreak anitz dira: produktua, bezeroekiko eta hornitzaileekiko harremanak, komunikazioa, gizarte erantzukizuna, lan giroa, eraikina etab. Faktore hauen guztien bitartez enpresak irudi bateratu eta garbia erakutsi nahi duenean, irudi korporatibo osatzen ari dela esaten da. Horretarako, enpresa identitate korporatibotik, enpresa benetan den horretatik alegia, abiatu eta gizartera bidaltzen dituen mezuak identitate horretara egokitu behar ditu. Hori dela eta, irudi korporatiboan bereziki zaintzen dira elementu grafikoak, hala nola logotipoa, baina baita ere koloreak eta agirietan erabilitako tipografia non, noiz eta nola agertu behar diren. Horietaz haraindi, irudi korporatiboak bezeroen arreta, langileen harrera eta bestelako arloak zaindu beharko ditu, enpresa modu argi eta zuzen batez identifikatua izan dadin. Horretarako guztirako, erakundeek arloz arloko eskuliburuak osatzen dituzte, non irudi egokia emateko ezarri diren elementuak zehazten diren."}
{"id": "156825", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156825", "title": "800 metroko lasterketa", "text": "800 metroko lasterketa atletismoaren proba da pista batean eta ertaineko distantzian korrika egiten dena. Gizonezkoen artean, markarik hoberena 2012an ezarri zuen David Rudisha keniarrak (01:40.91). Beste korrikalari onen artean Wilfred Bungei herrikidea, Sebastian Coe, Steve Ovett eta Steve Cram britainiarrak, eta Wilson Kipketer keniar-daniarra ditugu.\nEmakumezkoen markarik onena bestela Jarmila Kratochv\u00edlov\u00e1 txekoslovakiarrarena da (01:53.28, 1983). Maria de Lurdes Mutola mozanbikearra eta Svetlana Masterkova errusiarra ere aipatzekoak dira besteak beste."}
{"id": "156826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156826", "title": "Caus e Sausens", "text": "Caus e Sausens (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156827", "title": "Cavanac", "text": "Cavanac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156828", "title": "Caves (Aude)", "text": "Caves ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156831", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156831", "title": "Tigroi", "text": "Tigroia tigre ar eta lehoi eme baten arteko hibridoa, gatibutasunean hezia. Tigroia baino askoz ohikoagoa da alderantzizko hibridoa, ligreak izenekoa, lehoi ar baten eta tigre eme baten arteko emaitza. Ez da gertaerraza naturan tigroiak sortzea, tigreak eta lehoiak ez baitira habitat berean bizi, Indiako Gir basoan izan ezik.\nTigroiak bi gurasoen ezaugarriak ditu: lehoi itxurakoa, tigreen marrekin. Bere guraso-espezieak baino askoz gutxiago hazten da, bere bi gurasoen gen inhibitzaileak heredatzen dituelako. Helduaroan, 150 kilogramo pisatzera iristen da, gutxi gorabehera.\nHanka eta isats luzeak dituenez, ez du beste katukiek bezain irudi ikaragarria izaten. Horregatik, ligrea baino askoz urriagoak dira tigroiak, jendearen arreta erakartzeko aproposagoak direnez ligreak estimatuagoak baitira zirkuetarako eta \u2014neurri txikiagoan\u2014 zoologikoetarako.\nEskuarki tigroiak antzuak izaten dira. Hala ere, Shambala erreserba naturalean Noelle izeneko tigroi eme bat tigre batekin ugaldu zen, eta \"tigre-tigroi\" bat sortu. Ez da ar ugalkor bakar bat ere ezagutzen."}
{"id": "156832", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156832", "title": "Mehatxatutako Espezieen NKNEren Zerrenda Gorria", "text": ""}
{"id": "156834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156834", "title": "Bougarber", "text": "Bougarber Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156835", "title": "Bouillon (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Bouillon (okzitanieraz \"Bolhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156836", "title": "Boumourt", "text": "Boumourt (okzitanieraz \"Bomort\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156837", "title": "Bourdettes", "text": "Bourdettes (okzitanieraz \"Bordetas\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156838", "title": "Bournos", "text": "Bournos (okzitanieraz \"Born\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156839", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156839", "title": "Bruges-Capbis-Mifaget", "text": "Bruges-Capbis-Mifaget (okzitanieraz \"Brutges-Capbis-Mieihaget\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156840", "title": "Bugnein", "text": "Bugnein (okzitanieraz \"Bunhenh\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156841", "title": "Burgaronne", "text": "Burgaronne (okzitanieraz \"Bergarona\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156842", "title": "Buros", "text": "Buros (okzitanieraz \"Bur\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156843", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156843", "title": "Burosse-Mendousse", "text": "Burosse-Mendousse (okzitanieraz \"Bur\u00f2ssa-Mendossa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156844", "title": "Buziet", "text": "Buziet (okzitanieraz \"Busiet\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156845", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156845", "title": "Buzy", "text": "Buzy (okzitanieraz \"Busi\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156846", "title": "Go\u00e8s", "text": "Go\u00e8s (okzitanieraz \"G\u00fc\u00e8rs\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156847", "title": "Gomer", "text": "Gomer (okzitanieraz \"Gom\u00e8r\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156848", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156848", "title": "Ginarte", "text": "Ginarte (frantsesez eta ofizialki: \"Guinarthe-Parenties\"; okzitanieraz \"Guinarte-Parentias\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156849", "title": "Gurmen\u00e7on", "text": "Gurmen\u00e7on Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156850", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156850", "title": "Tigon", "text": ""}
{"id": "156852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156852", "title": "G\u00e9us-d'Arzacq", "text": "G\u00e9us-d'Arzacq (okzitanieraz \"G\u00e8us d'Arsac\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156854", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156854", "title": "G\u00e8re-B\u00e9lesten", "text": "G\u00e8re-B\u00e9lesten (okzitanieraz \"G\u00e8ra-Belesten\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156855", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156855", "title": "Gerderest", "text": "Gerderest (okzitanieraz \"Jarder\u00e9s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156856", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156856", "title": "Ora\u00e0s", "text": "Ora\u00e0s (okzitanieraz \"Or\u00e0s\", bearneraz \"Ar\u00e0s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156857", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156857", "title": "Aussurucq", "text": ""}
{"id": "156858", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156858", "title": "Berrogain-Laruns", "text": ""}
{"id": "156859", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156859", "title": "Camou-Cihigue", "text": ""}
{"id": "156860", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156860", "title": "Esp\u00e8s-Undurein", "text": ""}
{"id": "156861", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156861", "title": "Barzun (Pirinio Atlantikoak)", "text": ""}
{"id": "156863", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156863", "title": "Joskera", "text": ""}
{"id": "156864", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156864", "title": "Tool", "text": "Tool 1990. urtean Los Angeles-en (Kalifornia) sortutako metal progresiboko banda amerikarra da. Taldea osatzen dute hasieratik Maynard James Keenan (ahotsa), Adam Jones (gitarra) eta Danny Carey (bateria). 1995.etik Justin Chancellor baxu moduan aritzen da Paul D'Amour jatorrizko kidea ordezkatuz. Hiru Grammy sariak irabazi dituzte herrialde askotako serranda-bueruetan arituz.\nTool 1993.ean agertu ziren \"Undertow\" diskarekin heavy metala praktikatzen, geroago 1996.ean metal eszena menperatzeko \"\u00c6nima\" diskarekin, bere diska hoberena kritikoen antzera, lirika sakona eta musika experimentala batuz. 2001.ean progresiboan barneratuz \"Lateralus\" atera zuten, azkenean 2006.ean \"10.000 Days\"-ekin entzule guztiak bereganatzeko.\nIkus arteak eta filosofia bera ere hartzen dituzte influentzia gisa, talde garrantzitsua bilakatuz metal alternatiboko eszenan."}
{"id": "156867", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156867", "title": "Tigohi", "text": ""}
{"id": "156869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156869", "title": "Cabidos", "text": "Cabidos (okzitanieraz \"Cabid\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156870", "title": "Cadillon", "text": "Cadillon (okzitanieraz \"Cadilhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156871", "title": "Cardesse", "text": "Cardesse (okzitanieraz \"Cardessa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156872", "title": "Carr\u00e8re", "text": "Carr\u00e8re (okzitanieraz \"Carr\u00e8ra\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156873", "title": "Carresse-Cassaber", "text": "Carresse-Cassaber (okzitanieraz \"Carressa-Cassab\u00e8\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156874", "title": "Castagn\u00e8de (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Castagn\u00e8de (okzitanieraz \"Castanheda\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156875", "title": "Casteide-Cami", "text": "Casteide-Cami (okzitanieraz \"Cast\u00e8ida deu Camin\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156876", "title": "Casteide-Candau", "text": "Casteide-Candau (okzitanieraz \"Cast\u00e8ida-Candau\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156877", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156877", "title": "Casteide-Doat", "text": "Casteide-Doat (okzitanieraz \"Cast\u00e8ida-Doat\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156878", "title": "Cast\u00e9ra-Loubix", "text": "Cast\u00e9ra-Loubix (okzitanieraz \"Casterar-Lobish\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156879", "title": "Castet", "text": "Castet (okzitanieraz \"Cast\u00e8th\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156880", "title": "Castetbon", "text": "Castetbon (okzitanieraz \"Cast\u00e8thbon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156881", "title": "Cast\u00e9tis", "text": "Cast\u00e9tis (okzitanieraz \"Castethins\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156882", "title": "Castetner", "text": "Castetner (okzitanieraz \"Cast\u00e8thner\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156883", "title": "Castetpugon", "text": "Castetpugon (okzitanieraz \"Cast\u00e8thpugor\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156884", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156884", "title": "Etchebar", "text": ""}
{"id": "156885", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156885", "title": "Gotein-Libarrenx", "text": ""}
{"id": "156886", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156886", "title": "Lacarry-Arhan-Charritte-de-Haut", "text": ""}
{"id": "156887", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156887", "title": "Moncayolle-Larrory-Mendibieu", "text": ""}
{"id": "156888", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156888", "title": "Sakabem", "text": ""}
{"id": "156889", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156889", "title": "QWERTY", "text": ""}
{"id": "156890", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156890", "title": "Have Yourself a Merry Little Christmas", "text": "Have Yourself a Merry Little Christmas (euskaraz, \"Izan dezazun Eguberritxo Zoriontsua\") gabon kanta ospetsu bat da, 1944 urtean Judy Garland abeslariak, \"Meet Me in St. Louis\" musikal filmaren baitan lehen aldiz abestutakoa. Abestia Hugh Martin musikariak konposatu zuen. Geroztik, ehundaka musikari eta abeslarik egin dituzte abestiaren bertsioak.\nAbestiaren hasierako hitzek eguberria ospatzeko deia egiten zuten, oso modu triste eta malenkoniatsuan, hurrengoan agian ospatzeko aukerarik izango ez dela adieraziz. Judy Garlandek berak eta beranduago Frank Sinatrak abestiaren bertso zenbait aldatu zuten tonu tristea ezabatzeko. Egun, aldatutako bertsioa bilakatu da ezagunen."}
{"id": "156891", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156891", "title": "Gabon kanta", "text": "Gabon kantak edo Eguberri kantak Eguberri aurreko denboran eta Eguberrietako ospakizunetan kantatu ohi diren abestiak dira. Lehen gabon kantak Antzinako Erromatik datoz, IV. mendeko abestiak. Mende askotan zehar, Jesusen jaiotza eta inguruko gertakariak (Errege Magoak edo artzainen adorazioa) izan dira kanta hauen gai nagusia baina XX. mendean zehar, eguberrietako ospakizunari berari buruzko gaiak eta beste elementu profano zenbait joan dira sartzen: familia eta lagun giroa, opariak, Bizar Zuri etab. Garai batean, gabon kantak eguberrietako ospakizunetan eta liturgian soilik abesten baziren ere, egun merkataritza-eremu guztietan ere entzuten da giroko musika moduan, jendeak eguberri girora bildu eta opariak eros ditzan. Euskal Herrian, haur eta gaztetxo taldeak biltzen dira kalez kale eta etxez etxe Olentzero eguneko eskeetan Gabon kantak abesten.\nAhotxak.eus atariak 100dik gora grabazio ditu gabon-kantekin.\nHainbat abesti.\nGabon kanta asko dago, Ahotsak.eus atariak 100dik gora grabazio ditu gabon-kantekin. Horietako batzuk dira hauek: Alaken, Atozte kristauak (Adeste fideles), Dringilin dron, Erregiak datoz, Gabonsariak (Munibe), Gaueko izar, Hator hator, Haurtxo maite (alemanez jatorrizkoa: \"Stille Nacht\"; gaztelaniaz: \"Noche de paz\"; frantsesez: \"Douce nuit, sainte nuit\"), Mari Domingi, Mesias sarritan, Oi Bethlem, Olentz-ero, Olentzero joan zaigu, Oles ta oles...\nHator Hator.\nHator hator abestia Gabonetan abesten da, baina ez du kristau kutsurik. XVIII. mendean sortu zuten Durangoko de la Fuente anaiek (\"Plateruak\"). Abesti honek gai bezala, euskal arazoak jorratzen ditu. Hizkuntzari dagokionez, hika erabiltzen du. Bestalde, abesti honi buruz, hainbat bertsio desberdin egin dira, hala nola; Vendetta taldeko Luisillok eta Pellok, Eratu taldeko Unaik, Hesian taldeko Zuri\u00f1ek eta Kaotiko taldeko Xabik elkarlanean abesti honen bertsio berri bat plazaratu zuten 2016ean. Bestetik, Negu Gorriak taldeak ere beste bertsio bat egin zuen.\n&lt;poem&gt;\nHator Hator mutil etxera\ngaztaina ximelak jatera,\ngabon gaua ospatutzeko\naitaren ta amaren ondoan,\nikusiko dek aita barrezka\namaren poz atseginez,\neragiok, mutil, aurreko danbolin horri.\nGaztainak erreak dira,\ngaztainak erreak dira,\nTxipli, Txapla, Pum!\nGabon gaua pozik igaro dezagun...\n&lt;/poem&gt;\nOlentzero.\nOlentzeroren inguruko hainbat kanta abesten dira, baina honako hau litzateke ezagunena. \"La Farandole Joyseuse\" melodia erabiltzen da kanta hau jotzeko. XVII. mendean bereganatu zuten txistulariek. Hainbat bertsio daude kantu honen inguruan. Esaterako, bertsio batzuetan \"errendimenduz jantzia\" esan beharrean \"entendimentu gabia\" ageri da. Olentzeroren adierazpen paganoan, XX. mende bukaerakoan hain zuzen ere, kristautasunaren erreferentzia kentzeko \"negua joan dala\" esaten zuten \"Jesus jaio dala\"ren ordez.\nOlentzero joan zaigu\nmendira lanera,\nintentzioarekin\nikatz egitera.\nAditu duenean\nJesus jaio dela,\nlasterka etorri da\nberri ematera.\nHorra, horra\ngure Olentzero\npipa hortzetan dula\neserita dago.\nKapoiak ere baitu\narraultzatxoekin\nbihar meriendatzeko\nbotila ardoakin.\nAlaken.\n1994an, Donostian, argitaratu zen kanta dugu hau. Aita Donostiak Hazparnen jasotakoa. Gabon kanta honetan, artzainei buruzko jardunez eta lanez hitz egiten da eta garai hartan zuten garrantzia, adierazi eta aldarrikatzen du. \n\"Alaken,\"\n\"alaken,\"\n\"ala pikula tun paire,\"\n\"errespunde la pikula tunpa\"\n\"Jesus Maria Jainkoa zen.\"\n\"(bis) Adizkideok!\"\n\"Ikusi duzue\"\n\"zelai horietan artzaia,\"\n\"artzai txiki,\"\n\"artzai handi,\"\n\"artzai mutur leuna.\"\n\"Alaken, alaken...\"\n\"Lo leri lelo,\"\n\"goxo dek goxo,\"\n\"neguan etxe txokoa.\"\n\"(bis) Gaur jaio da, gaur,\"\n\"Jesus Haurtxoa.\"\n\"Lo leri lelo,\"\n\"hiru errege\"\n\"izar baten arrastoan.\"\n\"Lo leri lelo,\"\n\"tranka, trankatran,\"\n\"hirurak zaldiz badoaz.\"\n\"Alaken, alaken...\"\nHorra Mari Domingi.\nMari Domingi euskal abesti tradizional batean ageri den emakumea da. 1990eko hamarkadatik aurrera, Euskal Herriko eguberrietako hainbat ekitalditan, Olentzeroren gizonezko pertsonaiaren alboko emakumezko irudi bilakatu izan da. Hari buruzko abestia ere oso ohiko da Gabonetan.\nHorra Mari Domingi\nbegira horri\ngurekin nahi duela\nBelena etorri.\nGurekin nahi baduzu\nBelena etorri\natera beharko duzu\ngona zahar hori.\nZATOZ, ZATOZ, ZURE BILA NENBILEN NI!\nZATOZ, ZATOZ ZURE BILA NENBILEN NI!\nZATOZ, GOAZEN TA GURTU DEZAGUN\nBELENEN JAIO DEN HAURTXO EDER HORI\nHAURTXO EDER HORI."}
{"id": "156892", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156892", "title": "Eguberri abesti", "text": ""}
{"id": "156893", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156893", "title": "Eguberrietako abesti", "text": ""}
{"id": "156894", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156894", "title": "Eguberri kanta", "text": ""}
{"id": "156895", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156895", "title": "Eguberrietako kanta", "text": ""}
{"id": "156896", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156896", "title": "Gabonetako abesti", "text": ""}
{"id": "156897", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156897", "title": "Gabon abesti", "text": ""}
{"id": "156898", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156898", "title": "Gabonetako kanta", "text": ""}
{"id": "156900", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156900", "title": "Maketa (argipena)", "text": "Maketa hitzak esanahi ezberdinak ditu:"}
{"id": "156901", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156901", "title": "Maketa (musika)", "text": "Maketa musika argitaratzeko formatu ez-komertziala da, lan profesionala kaleratu baino lehen artista bat ezagutarazteko erabiltzen dena. Maketatzat jotzen da kontratu diskografikorik gabe grabatzen den musika-lan oro. Musika mota gehienetan argitaratzen dira maketak. Talde batzuek asmo komertzialik gabe argitaratzen dituzte eta, beste batzuek, berriz, argitaletxe profesionalei bidaltzeko helburuarekin grabatzen, etorkizunean kontratu profesional bat sinatze aldera. Aipatutako azken kasu horretan egindako grabazioari demo ere esaten zaio.\nAzken garaiotan, grabazio digitalek eskaintzen dituzten baliabideei esker, badira hainbat talde maketa moduan soilik argitaratzen dutenak beren lana, nahita, autokudeaketa areagotzeko. Sarritan, gainera, Copyleft edo Creative Commons lizentziapean argitaratzen da, banaketarako Internet erabiliz."}
{"id": "156902", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156902", "title": "Maketo", "text": "Maketo, belarrimotz, hezurbeltz, koreano eta mantxurriano Espainiatik Euskal Herrira etorri eta euskaraz ez dakiten etorkinak izendatzeko erabiltzen ziren mespretxuzko terminoak dira. Batzuen ustez, maketo hitza (grekerazko \"\u03bc\u03ad\u03c4\u03bf\u03b9\u03ba\u03bf\u03c2\", \"metoikos\", hitzetik, \u00abbizitokia aldatu duena\u00bb; cf. frantsesezko \"m\u00e9t\u00e8que\", \u00abbere jaioterria ez den tokian bizi dena\u00bb eta, adiera gutxiesgarrian, \u00abatzerritarra, itxura exotikoko pertsona, norberaren herrian ohikoa ez dena eta mesfidantza sortzen duena\u00bb) Sabin Arana eusko nazionalistak eta haren jarraitzaileek erabili zuten, bereziki XX. mendearen lehen erdialdean. Sabino Aranaren iritziz, maketoek arriskuan jartzen zituzten euskotarren arraza, erlijioa eta ohitura garbitasuna, Industria Iraultzaren eraginez Espainiatik izandako immigrazio olde hartan. Terminoaren konnotazio arrazistak maiz erabili izan dira espainiar nazionalismoaren aldetik eusko nazionalismoaren aurka egiteko.\nHitzaren jatorria.\nSabin Aranak idatzi zuenez, hitza lehenagotik ere erabiltzen zen, Bizkaian, \u00abGaldakaotik Portugaleteraino eta Mungiatik Balmasedaraino\u00bb, bigarren karlistaldia baino lehenagotik. Inguru hartako bertako meatzariek \u00abmakutu\u00bb deitzen omen zieten hango meatzeetara lan egitera etorritako espainiar kanpotarrei, bizkarrean zakutoa zekartelako."}
{"id": "156904", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156904", "title": "Cette-Eygun", "text": "Zeta-Igun () Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156905", "title": "Cuqueron", "text": "Cuqueron Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156906", "title": "Dognen", "text": "Dognen (okzitanieraz \"D\u00f2nhen\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156907", "title": "Eaux-Bonnes", "text": "Eaux-Bonnes (okzitanieraz \"Aigas Bonas\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156908", "title": "Escot", "text": "Azkota (okzitanieraz \"Esc\u00f2t\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156909", "title": "Escou", "text": "Escou (okzitanieraz \"Escor\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156910", "title": "Escout", "text": "Escout (okzitanieraz \"Escot\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156911", "title": "Estialescq", "text": "Estialescq (okzitanieraz \"Estialesc\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156912", "title": "Estos", "text": "Estos (okzitanieraz \"Est\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156913", "title": "Etsaut", "text": "Etsaut (okzitanieraz \"Eth Saut\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156914", "title": "Lacommande", "text": "Lacommande (okzitanieraz \"La Comanda\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156915", "title": "Lahourcade", "text": "Lahourcade (okzitanieraz \"La Horcada\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156916", "title": "Lasseubetat", "text": "Lasseubetat (okzitanieraz \"La Sauvetat\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156917", "title": "Lay-Lamidou", "text": "Lay-Lamidou (okzitanieraz \"Lai-Lamidon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156918", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156918", "title": "La\u00e0s", "text": "La\u00e0s (okzitanieraz \"Lars\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156919", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156919", "title": "Ledeuix", "text": "Ledeuix (okzitanieraz \"Laduish\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156920", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156920", "title": "Lourdios-Ich\u00e8re", "text": "Lourdios-Ich\u00e8re (okzitanieraz \"Ardi\u00f2s-Ish\u00e8ra\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156921", "title": "Louvie-Juzon", "text": "Louvie-Juzon (okzitanieraz \"Lobi\u00e8r de Baish\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156922", "title": "Louvie-Soubiron", "text": "Louvie-Soubiron (okzitanieraz \"Lobi\u00e8r de Haut\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156923", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156923", "title": "Lucq-de-B\u00e9arn", "text": "Lucq-de-B\u00e9arn (okzitanieraz \"Luc\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156924", "title": "Lurbe-Saint-Christau", "text": "Lurbe-Saint-Christau (okzitanieraz \"Lurbe-Sent Cristau\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156925", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156925", "title": "Leze-Athaze", "text": "Leze-Athaze (okzitanieraz \"Les-At\u00e0s\"; frantsesez: \"L\u00e9es-Athas\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156926", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156926", "title": "Lys (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Lys (okzitanieraz \"Lo Lis\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156927", "title": "Narp", "text": "Narp Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156928", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156928", "title": "Atozte kristauak", "text": "Atozte kristauak (edo Zatozte kristauak) euskarazko bertsioan edo Adeste fideles latinezkoan (euskaraz \"Zatozte fededunak\") XVIII. mendearen amaieratik aurrera Frantzia, Espainia, Portugal, Ingalaterra eta Euskal Herrian Eguberri bedeinkapenean erabili ohi den ereserki bat da. 1797an Londresen zegoen portugaldar misioan abestu ohi zen latinez, honen ondorioz oraindik gaur egun ere herrialde askotan abesti honi \u00abPortugaldar ereserkia\u00bb (\"Portuguese Hymn\") deritzo. Aipatutako leku hartako organojolea zen Vincent Novellok abesti honen bertsio ezagunena moldatzearen ardura John Readingi egotzi zion, azken hau 1675 eta 1781 bitartean Winchesterreko katedrala, eta gerora Winchesterreko Unibertsitateko organojolea izan zen. Ereserkiaren sortzea jatorriz San Buenaventura portugaldar santuari egotzi izan zaio, baina tamalez ez da bere musikalanen artean aurkitu ahal izan. Bere gaiak sinisdunak Belenera jaio berria den Salbatzailea gurtzera joateko dei egiten du.\nEreserkiaren sortzailea Joanes IV.a Portugalgoa izatea ere litekeena da. \u00abErrege Musikaria\u00bb 1604ean jaio zen, musika eta arteen mezenasa eta egile sofistikatua izan zen; erregetzan egon zen bitartean munduko liburutegi handienetako baten jabea izan zen. Bere musikalanen lehenbiziko zatia 1649an argitaratu zen. Portugalgo Vila Vi\u00e7osa udalerrian musika eskola bat eraiki eta bere musikariak Espainia eta Italiara bidali ohi zituen, udalerri hartako bere jauregian abesti honen bi eskuizkribu topatu ziren. Idazkin hauek (1640) Francis Wadek 1760an idatzitako bertsioak baino zaharragoak dira. Bere idazkien artean 1649an Lisboan idatzitako \"Musika Modernoaren Defentsa\" zera aipatzen da: urte hartan, Joanes IV.a Portugalgoak elizetan musika instrumentala onartzeko Vatikanoaren aurka burutu zuen borroka. Errege honen beste musikalan aipagarri bat \"Crux fidelis\" da, lan hau elizkizunetan oraindik oso ospetsua izaten jarraitzen du."}
{"id": "156929", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156929", "title": "Ogenne-Camptort", "text": "Ogenne-Camptort (okzitanieraz \"Aug\u00e8na-Campt\u00f2rt\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156930", "title": "Ogeu-les-Bains", "text": "Ogeu-les-Bains (okzitanieraz \"Augeu\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156931", "title": "Orriule", "text": "Orriule (okzitanieraz \"Aurriula\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156932", "title": "Osse-en-Aspe", "text": "Olza (okzitanieraz \"\u00d2ussa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156933", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156933", "title": "Ossenx", "text": "Ossenx (okzitanieraz \"Aussencs\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156934", "title": "Parbayse", "text": "Parbayse (okzitanieraz \"Partba\u00efsa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156935", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156935", "title": "Pontiac-eko sukarra", "text": ""}
{"id": "156936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156936", "title": "Pardies", "text": "Pardies (okzitanieraz \"Pardias\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156937", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156937", "title": "Legionarioen gaixotasun", "text": ""}
{"id": "156938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156938", "title": "Poey-d'Oloron", "text": "Poey-d'Oloron (okzitanieraz \"Puei d'Auloron\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156940", "title": "Pr\u00e9chacq-Navarrenx", "text": "Pr\u00e9chacq-Navarrenx (okzitanieraz \"Preishac de Navarrencs\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156941", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156941", "title": "Pr\u00e9cilhon", "text": "Pr\u00e9cilhon (okzitanieraz \"Precilhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156942", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156942", "title": "R\u00e9b\u00e9nacq", "text": "R\u00e9b\u00e9nacq (okzitanieraz \"Revenac\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156943", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156943", "title": "Goitibehera", "text": "Goitibehera hitzak esaten duen moduan goitik behera (maldan behera) inertzia erabiliz jaisteko erabiltzen den gailu edo jostailuari ematen zaion izena da.\nModu errazean egindako orga-antzeko batez eta honi ezarritako gurpil batzuez eratuta dago. Maiz gurpilen lana betetzeko errodamenduak erabiltzen dira.\nArtisau-jostailu hauek normalean pilotuak berak eginak dira. Galizian \"carrilana\" eta Katalunian \"carret\u00f3\" dituzte izenak."}
{"id": "156944", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156944", "title": "Sainte-Colome", "text": "Sainte-Colome (okzitanieraz \"Senta Coloma\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156945", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156945", "title": "Zarrantza", "text": "Zarrantza edo Sarrantze (okzitanieraz \"Sarran\u00e7a\"; frantsesez Sarrance) Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156946", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156946", "title": "Cal\u00e8s", "text": "Cal\u00e8s (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156947", "title": "Sauc\u00e8de", "text": "Sauc\u00e8de (okzitanieraz \"Sauceda\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156948", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156948", "title": "Cazilhac (Aude)", "text": "Cazilhac ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156949", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156949", "title": "Susmiou", "text": "Susmiou (okzitanieraz \"Susmior\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156950", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156950", "title": "Cenne-Monesti\u00e9s", "text": "Cenne-Monesti\u00e9s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156951", "title": "S\u00e9vignacq-Meyracq", "text": "S\u00e9vignacq-Meyracq (okzitanieraz \"Sevinhac-Meirac\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156952", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156952", "title": "Tarsacq", "text": "Tarsacq (okzitanieraz \"Tarsac\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156953", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156953", "title": "Urdos", "text": "Urdos () Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduko hego-ekialdeko udalerri bat da."}
{"id": "156954", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156954", "title": "Verdets", "text": "Verdets (okzitanieraz \"Berdets\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156955", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156955", "title": "Viellenave-de-Navarrenx", "text": "Viellenave-de-Navarrenx (okzitanieraz \"Vi\u00e8lanava de Navarrencs\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156956", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156956", "title": "Orion (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Orion Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "156957", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156957", "title": "C\u00e9pie", "text": "C\u00e9pie ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "156958", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156958", "title": "Bilatzailea", "text": ""}
{"id": "156959", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156959", "title": "Posta elektronikoa", "text": ""}
{"id": "156960", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156960", "title": "Posta elektronikoko zerrenda", "text": ""}
{"id": "156961", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156961", "title": "Peer-to-peer", "text": ""}
{"id": "156962", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156962", "title": "Webcam", "text": ""}
{"id": "156963", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156963", "title": "Peer to peer", "text": ""}
{"id": "156964", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156964", "title": "Amanlis", "text": "Amanlis (bretainieraz \"Amanliz\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156965", "title": "Andouill\u00e9-Neuville", "text": "Andouill\u00e9-Neuville (bretainieraz \"Andolieg-Kernevez\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156966", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156966", "title": "Antrain", "text": "Antrain (bretainieraz \"Entraven\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156967", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156967", "title": "Arbrissel", "text": "Arbrissel (bretainieraz \"Ervrezhell, galoz Arbecz\u00e8u\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156968", "title": "Argentr\u00e9-du-Plessis", "text": "Argentr\u00e9-du-Plessis (bretainieraz \"Argantreg-ar-Genkiz, galoz Arjantrae\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156969", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156969", "title": "Aubign\u00e9 (Ille eta Vilaine)", "text": "Aubign\u00e9 (bretainieraz \"Elvinieg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156970", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156970", "title": "Availles-sur-Seiche", "text": "Availles-sur-Seiche (bretainieraz \"Avallod-ar-Sec'h\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "156971", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156971", "title": "Pantera Beltza Alderdia", "text": "Pantera Beltza Alderdia ( eta jatorriz Autodefentsarako Pantera Beltza Alderdia, eta \"Pantera Beltzak\" izenaz ezagunak) Ameriketako Estatu Batuetako erakunde politiko afroamerikarra da, Huey P. Newtonek eta Bobby Sealek1966ko urrian Oaklanden sortua, Kalifornian.\nNewtonek eta Sealek Malcolm Xren pentsamenduaren eta \"The Wretched of the Earth\" (1961) liburuaren autore Martinikako Frantz Fanon psikiatra eta pentsalari panafrikanistaren eragina jaso zuten. Horrela sortu zuten Merriteko Unibertsitatean, Oaklanden, Ikasleen Arimaren Aholku Kontseilua. 1966an, Malcolmen hilketaren urteurreneko ospakizun ekitaldietarako, armaturiko gazte eskuadroi bat campusera eramatea proposatu zuten, baina proposamen hura atzera bota zitzaien. Horren ondorioz, kontseilua utzi eta Pantera Beltza Alderdia sortzea erabaki zuten.\nPantera Beltzak Malcolm Xren ideien oinordeko dira, haren heriotzaren ondoren sortu baitziren eta haren ideiak gauzatzea zuten helburu. Ameriketako Estatu Batuetako Beltzen Komunitatearen bizi kalitatea hobetzeko hainbat programa sustatu zituzten: umeentzako gosarien programa, herri beltzarentzako doako ospitalean ezarpena edota drogen aurkako borroka, beste batzuen artean.\n1969an FBIk \"arerio publiko nagusitzat\" jo zituen eta, hein handi batean, hori izan zen alderdiaren desagerketarako faktore nagusietako bat, alderdiaren baitan ikerketak, infiltrazioak eta desestrukturazioa gertatu baitzen. FBIren Kontrainteligentzia Programen bitartez, Pantera Beltzek atxiloketak, hilketak eta indarrezko erbesteratzeak pairatu eta alderdia desagertu zen.\nHistoria.\nHasiera batean, 1966 inguruan, arraza beltzeko herriaren defentsarako sortutako erakundea izan zen eta Ameriketako Estatu Batuetako pertsona beltzak konstituzioak armak izateko aitortzen zizkien eskubideak bereganatzera bultzatu zituen.\nBeraien hitzetan, \"Alderdia\" zen, ekiteko, soluzioak emateko eta arazoetan esku hartzeko helburua zutelako. Eta \"Pantera Beltzak\" izena, berriz, panteraren izakeratik zetorkion, animalia hori ez baita sekula lehena erasotzen; hori bai, erasoaz jabetzen denean, arerioari zorrotz eta errukirik gabe erantzuten dio. Malcolm Xren autodefentsaren ideia bera zuten.\nSortu eta berehala, FBIk alderdian erreparatu zuen eta atxilotze, deserriratze eta hilketak etorri ziren, bata bestearen atzetik. 1969ko urtarrilaren 17an, Bunchy Carter eta John Huggins, Pantera Beltzen Los Angeleseko ordezkariak, hil zituzten United Slaves-eko kide batzuek. United Slaves 1965ean sortutako talde afroamerikar nazionalista aurkaria zen.\n1970eko hamarkadan Pantera Beltza Alderdia barne tentsio eta zatiketen prozesu zail batean murgildu zen, eraginkortasun osoa galduz.\n1989an alderditik banandutako talde batek New Black Panther Party (NBPP, \"Pantera Beltza Alderdi Berria\") sortu zuen Dallasen (Texas), eta jatorrizko alderdiko kideek eraso egin zien. 10 urte geroago, Islamaren Nazioa (NOI, Nation of Islam) delako erakunde panafrikanista estatubatuarrean integratu zen.\n2004ko uztailaren 31n, aurreko kide ugariren artean, \"National Alliance of Black Panthers\" (Pantera Beltzen Aliantza Nazionala) sortu zuten, mugimendu historikoa suspertzeko asmoz.\nHamar puntuko egitaraua.\nErakundearen ideologia nagusia 10 puntu hauen inguruan oinarritzen zen:\nPantera Beltza Alderdiarekiko atxikimendua AEBetan.\nPantera Beltzak jardunean ibili ziren bitartean, begikotasun politiko handiak piztu zituzten komunitate estatubatuarrean. Militanteak ez ziren jarraitzaileetako batzuk hauek izan ziren: Angela Davis afroamerikar aktibistarik ezagunenetakoa; James Cromwell aktore zuria, Tupac Shakur rap kantari edo Danny Glover aktore beltza.\nBlack Power diosala 1968ko Joko Olinpikoetan.\n1968ko Mexikoko Joko Olinpikoetan, 200 metroko dominaren banaketan, Tommie Smithek (urrezko domina) eta John Carlosek (brontzezko domina), burua makurtu eta eskua altxatu zuten; Smithek eskularru beltz bat zeraman Ameriketako Estatu Batuetako ereserkia jotzen ari zen bitartean, Black Power mugimenduaren sinbolo, AEBetako arrazismoaren eta Hegoafrikako Apartheidaren aurkako protestan. Peter Norman australiarra zilarra izan zen eta protestara bildu zen hura ere, Giza Eskubideen aldeko Proiektu Olinpikoaren pegatina bat elastikoan erantsiz. Keinu horrek bakoitza bere ekipotik egoztea eragin zuen eta alde egin beharrean izan ziren. AEBetara iristean, gaizkileak balira bezala tratatu zituzten eta ez zuten urteetan lanik aurkitu. Atleta haiek ez zuten inongo harremanik Pantera Beltzen Alderdiarekin, baina garaiko kazetariek horrela aurkeztu zituzten."}
{"id": "156972", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156972", "title": "George Jackson", "text": "George Jackson (Chicago, Illinois, 1941eko irailaren 23 - San Quentingo Espetxea, Kalifornia, 1971ko abuztuaren 21a) militante beltza eta ekintzaile estatubatuarra izan zen, Pantera Beltza Alderdiko kide. 1960an espetxeratu zuten 18 urterekin gasolindegi batean 70 dolar lapurtzeagatik, eta espetxean bertan marxista iraultzailea bihurtu zen, Pantera Beltzetan sartuz. San Quentingo Espetxean goardiek tiroz erail zuten.\nOspe handia hartu zuen bere idazkiekin, non Estatu Batuetako preso beltzen zoritxarreko esperientziak argitara atera zituen. Izan ere, espetxe hauetako goardia zuri arrazistek zentzumen-gabezia, isolamendu osoa, zaintze konstantea, muturreko indarkeria eta irainak bezalako taktika ankerrak ezartzen zizkieten preso beltzei."}
{"id": "156973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156973", "title": "Simo H\u00e4yh\u00e4", "text": "Simo H\u00e4yh\u00e4 (1905eko abenduaren 17a, Rautj\u00e4rvi, Hego Karelia - 2002ko apirilaren 1a, Hamina) finlandiar gudari eta frankotiratzaile bat izan zen. \"Herio Zuria\" ezizenez ezaguna egin zen (errusieraz: \"\u0411\u0435\u043b\u0430\u044f \u0441\u043c\u0435\u0440\u0442\u044c, Belaya Smert\"; finlandieraz: \"Valkoinen Kuolema\"; suedieraz: \"den Vita D\u00f6den\"; alemanieraz: \"der wei\u00dfe Tod\"). Historia guztiko frankotiratzaile onena gisa jo izan da. Tiratzaile oso zorrotz, zehatz eta arduratsua izan zen, tiro egin aurretik, prestaketa handia egiten baitzuen.\nIbilbidea.\nRautj\u00e4rvin jaio zen, gaur egun Errusiako mugatik hurbil herrixka batean, eta 1925an soldaduska egin zuen. Finlandia eta Sobietar Batasunak 1939-1940 bitartean borrokatutako Neguko Gerran zehar Finlandiaren alde eta errusiarren aurka frankotiratzaile moduan zerbitzatu zuen. Ekintzak -20 eta -40\u00ba graduren artean egin ohi zituen, betiere kamuflaia zuriz jantzirik, H\u00e4yh\u00e4k 505 gudari etsai baino gehiago hil zituen; halere, zenbait datu ez ofizialen arabera, agian 542 izan ziren denera. Eguneko hildako etsaien zenbaketa finlandiar frankotiratzaileek gudalekuan bertan egiten zuten. Horrela bada, egunero gutxienez 5 etsai hiltzeko ohitura hartu zuen.\nH\u00e4yh\u00e4k M28 \"Pystykorva\" fusila erabili zuen, hots, sobietar Mosin-Nagant fusilaren aldaera. Ez zuen ikuspuntu teleskopikorik erabiltzen, batez ere gudalekuan bere buruak etsaiari tiroleku edo jomuga handiagoa eskain ez ziezaion, eta sarritan, frankotiratzaileek zeramatzaten ikuspuntu teleskopiko horietako lenteek eguzkiaren argia islatu eta etsaiak ohartarazten zituztelako; gainera, ikuspuntu horiek lausotu edota erraz hausten ziren.\nHaren trimimailuetako bat tiro egin aurretik bere aurrean elur pilo gogortua ezartzea zen: horrela, tiro egiterakoan, mugimendua saihesten zuen, eta etsaiaren aurrean ohargabea zen. Etsaiek haren arnasaren hatsak ikus ez zitzaten, ahoa elurrez betetzen zuen. Garaieraz txikia zen, 1,52 metro luze: ezaugarri hori bere alde erabili zuen, eta borrokaldietan erabat oharkabean iragateko asko lagundu zion.\nBere fusilaz egin zituen etsaien tiroketetatik at, subfusileaz beste 200 etsai ere hil zituen. Sobietar gudarosteari egin zizkion galera guztiak hiru hilabeteetan zehar gauzatu ziren. 1940ko martxoaren 6an etsaiaren bala leherkari batek aurpegian zauriak egin zizkion. Gertakari horren aurretik, errusiarrek bera hil nahirik, hainbat plan prestatu zituzten, horien artean frankotiratzaile adituen bidalketa edota artilleriaz eginiko bonbardaketak, baina ez zuten emaitza onik eman. Dirudienez, bera zauritu zuen tiroa bera ere menturaz egindakoa izan omen zen. Zauriek denboraldi baterako koma egoeran utzi zuten.\nHaren adiskideek salbatu eta gero aipatu zuten arabera \"bere aurpegi erdia joian zen\". Martxoaren 13an, Sobietar Batasunak eta Finlandiak bakea izenpetu zuten egun berean, bere onera itzuli zuen. Gerraren ondoren, Carl Gustaf Emil Mannerheim mariskal nagusiak kabo postutik bigarren teniente postura igoarazi zuen.\nGerra ondoren.\nSimo H\u00e4yh\u00e4k zauritik berrindartzen hainbat urte behar izan zituen, bala hark masail hezurra zeharkatu eta ezkerraldeko masaila txikitu baitzion. Bigarren Mundu Gerra iragan ondoren, ehizean jardun zuen, batez ere altze ehizean, baita txakur hezitzaile gisa ere, eta hainbat alditan Urho Kekkonen finlandiar presidentearekin batera ehizatu zuen. Bere herrialdean gerra heroia bilakatu zen.\nAzken urteak.\n1998. urtean hain tiratzaile ona izatera nola iritsi zen galdetu zitzaionean, haren erantzuna laburra izan zen: \"Arituz\". Haren hildakoen zerrendari dagokionez, berak zioenez \"agindu zidatena ahal bezain ongien egiten ahalegindu nintzen\". Simo H\u00e4yh\u00e4k bere azken egunak jaioterrian iragan zituen. 2002ko apirilaren 1an zendu zen."}
{"id": "156975", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156975", "title": "400 metroko lasterketa", "text": "400 metroko lasterketa atletismoaren proba da korrika egiten dena eta distantzia laburrekoenen artean dagoena.\nGizonezkoen artean, inoizko markarik onena 1999an ezarri zuen Michael Johnson estatubatuarrak (43:18). Emakumezkoei dagokienez, Marita Koch alemaniarrarena da erregistrorik hoberena (47:60, 1985), eta aipatzekoak dira halaber Marie-Jos\u00e9 P\u00e9rec frantziarra eta Cathy Freeman australiarra, besteak beste.\nEuskadiko errekorra Adrian Rocandiorena da (47:34, 2019)."}
{"id": "156976", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156976", "title": "Across the Universe", "text": "Across the Universe (euskaraz \"Unibertsoa Zeharkatuz\") The Beatles taldearen abesti bat da. 1968an John Lennonek sortu, idatzi eta moldatu zuen. Talde honen No One's Gonna Change Our World (1969) eta Let It Be (1970) diskoetan agertu zen. Urteak igaro hala, hainbat musikariek abesti honen bertsio ezberdinak moldatu eta abesti izan dituzte (David Bowie tartean), telebistako iragarki nahiz zinema filmetako soinu bandetan ere agertu izan ohi delarik. Gaur egun asko entzuten den bertsioa Fionna Apple estatubatuar abeslariena da.\nSarritan jendeak abesti honetan maiz aipatzen den \"Nothin's gonna change my world\" (\"Ezerk ez du nire mundua aldatuko\") izenburuaz ere aipatu ohi du."}
{"id": "156977", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156977", "title": "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)", "text": "Norwegian Wood (This Bird Has Flown) (euskaraz literalki \"Norvegiar Egurra (Hegazti Honek Hegan Egin Du)\") The Beatles britainiar musika taldearen abesti bat da. Hitzak John Lennonek idatzi zituen, doinua berriz Lennon eta Paul McCartneyren arteko elkarlanetik atera zen. Lehenbiziko aldiz 1965ean argitaratutako Rubber Soul diskoan agertu zen. Noizbait telebistako iragarki edo zinemako filmeren baten soinu banda ere izan da.\nBitxikeria.\nMendebaldeko edo Europako musikan indiar musika tresna bat jo izan zen lehendabiziko abestietako bat da (hain zuzen ere, abestiaren hasiera eta amaieran George Harrisonek sitar izeneko musika tresna jotzen entzun liteke)."}
{"id": "156978", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156978", "title": "Gerry Rafferty", "text": "Gerald \"Gerry\" Rafferty (1947ko apirilaren 16a, Paisley, Eskozia - 2011ko urtarrilaren 4a, Bournemouth, Ingalaterra) eskoziar abeslari eta abesti konposatzaile bat izan zen.\nHaurtzaroa.\nLangile mailako familia batean hazi zen. Bere aita, Joseph Rafferty, jatorri irlandarra eta alkoholarekin arazoak zituen mehatzari eta kamioi gidaria izan zen, 1963an Geraldek 16 urte zituela hil zelarik. Ama aldiz, Mary Skeffington, eskoziarra zen, Gerald gaztetxoari eskoziar eta irlandar folk abestiak irakatsi zizkiolarik. The Beatles eta Bob Dylanen eragin handia jasan zuen.\nIbilbidea.\nBere ibilbide kale musikari gisara hasi zuen. Bere lehenbiziko taldea The Humblebums izenekoa izan zen, gerora bakarka disko bat ere argitaratu zuelarik. 1972an Joe Egan-ekin batera Stealers Wheel talde berria sortu zuen. 1975an taldea banandu eta Raffertyk bakarkako diskoak argitaratzeari ekin zion.\nBere bakarkako abestirik ezagunena 1978ko City to city diskoan argitaratutako \"Baker Street\" abestia da. Aldiz, ziurrenik bere ibilbide osoko abestirik ezagun eta entzunena Stealers Wheel taldean zegoenean konposatu zuen \"Stuck In The Middle With You\" abestia izango da. Azken hau Quentin Tarantino zinema zuzendari ezagunaren \"Reservoir Dogs\" filmako soinu bandaren abestietako bat izan zelarik."}
{"id": "156979", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156979", "title": "Pete Postlethwaite", "text": "Peter \"Pete\" William Postlethwaite (1946ko otsailaren 7a, Warrington - 2011ko urtarrilaren 2a, Shrewsbury) antzerki, zinema eta telebistako ingeles aktore bat izan zen.\nHainbat filma ospetsuetan parte hartu zuen, gehienetan bigarren mailako antzezpenetan, Euskal Herrian beharbada antzezpen ezagunena \"In the Name of the Father\" filmeko Daniel Day-Lewis aktoreak antzezten zuen Gerry Conlon pertsonaiaren aita zen Giusseppe Conlon izeneko pertsonaia antzezteagatik izango da."}
{"id": "156980", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156980", "title": "Mount Gimie", "text": "Mount Gimie (ofizialki ingelesez) edo M\u00f2n Djimi (antillar kreoleraz) Karibeko Santa Luziako mendirik altuena da. 950 m ditu.\nIzenak.\nEz da gorde karibearrek erabilitako bere balizko izena. Santa Luzian ingelesa da hizkuntza ofiziala eta egun gehien hitz egiten dena; hizkuntza honetako generikoak lagunduta Mount Gimie da. Britainiarren presentzia baino lehenagoko herri-hizkera, ordea, Santa Luziako kreolera da, \"kw\u00e9y\u00f2l\" edo antillar kreoleraren aldaeretakoa eta oso bizirik gorde dena; toponimoa bezala, frantsesean jatorria duen hizkuntza honetako generikoarekin M\u00f2n Djimi deitzen da. Frantsesez (Santa Luzia Frankofoniaren barruan ere kokatzen da) Mont Gimie da.\nDatu nagusiak.\nUharteko mendebaldeko kostaldean dagoen Soufri\u00e8re hiriaren ekialdean dago, Edmond baso erreserbatik eta Enbas Saut ur jauzietatik hurbil. Soufri\u00e8re eta Canaries \"quarter\" edo auzoetako eremuen arteko mugan dago.\nJatorri bolkanikoa du eta oihan tropikalez inguratuta dago. Mendiaren inguruan komunitate rastafariak daude, besteengandik aldenduta bizi direnak.\n1973ko urriaren 29an hiru hildako egon ziren mendian gertatutako hegazkin istripuan.\nIgoera.\nMendi honetara igotzea zaila da naturaren ezaugarriengatik, oihan itxian zehar ibili behar delako eta beraz fisikoki nahiko ondo prestatuta egotea komeni da. Fond Saint Jacques herritik gora doan errepidea hartu behar da; oinez herritik mendira doan bidearen hasierarantz 2-3 ordu dira eta hiru ibai gurutzatzen dira. Gidaria beharrezkoa da, gutxik egiten dute igoera eta ibilbide osoak hamar bat ordu ematen du; jaitsiera ere konplikatua izan daiteke, lokaztua izaten delako.\nOskarbi badago gailurretik Santa Luzia osoa ikus daiteke baina gehienetan laino dago eta ikuspegia oso mugatua izaten da."}
{"id": "156981", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156981", "title": "M\u00f2n Djimi", "text": ""}
{"id": "156982", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156982", "title": "Gimie", "text": ""}
{"id": "156983", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156983", "title": "Djimi", "text": ""}
{"id": "156984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156984", "title": "Amuarraina nafar erara", "text": "Amuarraina nafar erara nafar gastronomiako ohiko platera da. Arrain mota hau sukaldatzeko errezeta asko daude, baina orokorrean urdaiazpikoz beterik zartagi batean frijitutako amuarrainean datza. Aldaera batzuetan, urdaiazpikoa beharrean txingarra erabili ohi da. Nahiz eta jatorri nafarra izan, Euskal Gastronomiako beste herrialdeetan ere sobera ezaguna eta oso sukaldatua ere bada.\nHistoria.\nJada Aymerich Picaud fraideak Done Jakue bideari buruz idatzitako Codex Calixtinus idazlanean amurrainaren goraipamena burutzen du. Ernest Hemingway idazleak entzierro batean hildako adiskide baten omene taberna nafar batean aipatua zuen."}
{"id": "156987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156987", "title": "Okela", "text": "Okela jateko haragia da, hegaztiena eta bereziki abereena. Normalean, hitzak eskeleto-giharra eta inguruko koipea adierazi nahi ditu, baina litekeena da organo bat ere adieraztea (gibela, azala, burmuina, hezur-muina, giltzurruna edo birika).\nAnimaliaren arabera, euskaraz izen ezberdina har dezake haragia:\nJaten dugun haragi gehiena ugaztunekoa da, batez ere, ungulatuena. Hala ere, 3.000 ugaztun-espezietatik gutxi batzuk baino ez dugu jaten. Lehen haragia lortzeko iturri nagusi, eta batzuetan bakarra, ehiza bazen ere, egun abeltzaintza da, harakintza sortuz."}
{"id": "156989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156989", "title": "Gorputz (argipena)", "text": "Gorputz hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "156992", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156992", "title": "Zatozte kristauak", "text": ""}
{"id": "156993", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156993", "title": "Bilatzaile", "text": ""}
{"id": "156994", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156994", "title": "Jaguar", "text": "Jaguarra (Panthera onca) \"Panthera\" generoko panterinoen azpifamiliako felido handi haragijalea da, genero honetako espezie guztietatik Amerikan bizi den bakarra. Amerikako felidorik handiena eta munduko hirugarren handiena da (Tigrea eta lehoiaren atzetik). Katu handi honen hedapena Estatu Batuetako hegoaldetik Argentinako iparralderaino doa, Ertamerika osoa zeharkatuz. Arizonako populazio urri batzuk izan ezik, espezie hau 1900. urteko hamarkadatik Estatu Batuetatik desagertuta dago, eta Puma da Ipar Amerikan presentzia handia duen felido handi bakarra.\nLehoinabarrarekin ahaidetasuna du, eta fisikoki oso antzekoak izan arren, jaguarra lehoinabarra baina handiagoa da eta bere habitata eta portaerari dagokionez tigrearekin lotura estuagoa du. Ohian berde eta hezeak (zingiratsuak) gogoko baditu ere, baso lehorrago eta irekiagoetara ere erraz molda daiteke. Felido honek urarekin harreman erosoa du, eta tigrearekin batera, igerilari aparta izateagatik ezagutu ohi da.\nFelido bakartia da eta harrapakina zelatatu eta enboskadak eginez ehizatzen du, horretarako garezurrean edo lepoan hozkada bakar eta zehatz bat emanez (felidoen eraso mota ohikoena ere erabiltzen du bere hozkada bereziaz gain). Harrapari handia izanki, bizi den ekosistemetan organismo erregulatzaile papera betetzen du, belarjale handiak ehizatuz.\nJaguarra IUCN-ren arabera ia arriskuan dagoen espezie bezala sailkatuta dago, bere kopuruak behera egiten jarraitzen duen bitartean. Horren guztiaren arrazoi nagusiak bere habitataren desagerpen azkarra eta legez kanpoko ehiza dira, animalia hau legez babestua izan arren, sarritan nekazari eta abeltzainen kontrako gatazketan tiroz hila eta ehizatua gertatzen baita.\nEtimologia.\n\"Jaguar\" hitza Tupi-Guarani hitzetik eratorria izan daiteke, \"yaguara\" \u00abbere harrapakina salto batez harrapatzen duen basapiztia\u00bb esan nahi duena. Ipar Amerikan, hitza disilabikoa da /\u02c8d\u0292\u00e6\u0261w\u0251\u02d0r/, ingeles britainieraz, berriz, hiru silabakoa /\u02c8d\u0292\u00e6\u0261ju\u02d0\u0259r/ den bitartean. Hitz hori beste animaliei ere aplikatzen zaienez, Guyanako indigenek \"jaguaret\u00e9\" deitzen diote, et\u00e9 atzizki erantsiarekin, \"benetako piztia\" esan nahi duelarik. \"Onca\" portugesezko on\u00e7a izenetik dator katamotz bat baino handiagoa den katu orbandun batena; Pantera hitza latinezko pantera klasikotik dator, eta, bide batez, antzinako grezieratik \u03c0\u03ac\u03bd\u03b8\u03b7\u03c1 (p\u00e1nther).\nTaxonomia.\n1758an, Carl Linnaeusek Systema Naturae bere lanean deskribatu zuen jaguarra, eta \"Felis onca\" izen zientifikoa eman zion. XIX. eta XX. mendeetan, jaguar motako zenbait ale izan ziren azpiespezieen deskribapenen oinarria. 1939an, Reginald Innes Pocockek zortzi azpiespezie ezagutu zituen jatorri geografikoan eta garezurraren morfologian oinarrituta. Pocockek, ordea, ez zuen haren egoera azpi-espezifikoa kritikoki ebaluatzeko adina ale zoologikorik eskuratu, baina hainbaten estatusari buruzko zalantzak azaldu zituen. Geroago, bere obrari buruzko kontsiderazioak hiru azpiespezie baino ez zirela kontuan hartu behar iradoki zen. \"P.o. Palustris\"aren deskribapena burezur fosil batean oinarritzen zen.\n2005ean, bederatzi azpiespezieen taxon jotzen ziren baliozkotzat.\nAurrez onartutako azpiespezieak.\nReginald Innes Pocockek \"Panthera\" generoan kokatu zuen jaguarra, eta ikusi zuen hainbat ezaugarri morfologiko partekatzen zituela lehoinabarrarekin (\"P. pardus\"), eta, beraz, elkarren artean lotura estuena dutela ondorioztatu zuen. Ikerketa morfologiko eta genetikoen emaitzek populazioen arteko iparraldeko eta hegoaldeko aldakuntza adierazten dute, baina bereizketa azpiespezifikorako ebidentziarik gabe. Hego Amerikako 84 jaguarren laginen DNA analisiek agerian utzi zuten Kolonbiako jaguar populazioen arteko gene-fluxua handia izan zela iraganean. 2017tik, jaguarra taxon monotipikotzat hartzen da.\nEzaugarrriak.\nJaguarra felido handien taldekidea da. Katu handi honek gorputz sendoa du eta proportzionalki felido guztien artean indartsuena eta gihartsuena da (tigrea eta lehoiaren aurretik), baita hozkadarik indartsuena duena ere. Animalia honek 360 kiloko zezen bat arrastaka eraman dezake ohian hostotsuenatik zehar, eta bera baino 4 aldiz astunagoak diren harrapakinak uretan garraiatu eta ur-ertzetako lurrezko horma naturalak harrapakinarekin igo ditzake, lehorrera eraman ahal izateko. Era berean, bera baino 3 bider pisutsuagoak diren harrapakinak zuhaitz baten goiko adar lodietara garraia ditzake (lehoinabarrak bezala, baina pisu handiagoarekin), nahiz eta lehoinabarrek ez bezala, jaguarrek hori egiteko beharrik ez izan (bere habitataren elikadura-katearen goiko partean dagoelako). 70 kilo inguruko jaguar aleak 35 kilo pisatzen zituzten itsas dortokak eta kaimanak ohian hostotsuetan 100 metro inguru garraiatzen ikusi dira.\nKatu honen azala laranja-horixka kolorekoa da eta orban edo pikartadura beltz handi eta ugariez beteta dago, bere sabel ingurua eta lepoaren barnekaldea zuria da (baita orbanez edo pikartadurez betea ere). Melanismoa oso ezaugarri arrunta da jaguarretan, eta maiz jaguar beltzak ikusten dira ohianetan zehar, baita mundu osoko zoologikoetan ere. Albinismo kasu arraroagoak ere gertatzen dira (gainontzeko felidoetan bezala), pantera zuriak izenaz ezagutzen direnak gertatuz.\nTamaina.\nBere tamaina arren kasuan 56 kg-tik 130 kg-rainokoa izan daiteke, eta emeak 10-20% txikiagoak dira. Aztertuta dago Brasilgo lur-zingiratsuenetako zonalde irekietan katu hauen tamaina handiena dela, bertako batez besteko pisua 100 kg-koa baita eta sarritan 130 kg-ra ere heltzen baitira (158 kg-ko arrak ere topatu dira), seguruenik harrapakin ugariko gunea delako azal daiteke hau dena, eta beraz, elikadura falta ez dutenez neurri handiagoa hartzen dute.\nBere luezera 163-183 cm bitartekoa da, 75 cm-ko buztana alde batera utzirik, eta bere altuera sorbaldetaraino 67-76 cm artean izan ohi da.\nHozkada.\nFelidoen artean ez ezik, munduko ugaztun guztien artean hozkadarik indartsuenetarikoa ere badu. Ikerketa batzuek ugaztunen artean bigarrena dela zehazten dute, hiena pikartaren atzetik, baina beste ikerketa batzuk hienen aurretik lehenengo postuan jartzen dute. Zehazki esatea zaila den arren, hiena pikartaren atzetik jartzen duen ikerketa fidagarriagoa da. Argi dagoena zera da, ugaztunen erreinuan hozkadarik indartsuena ematen duten bi animalien artean dagoela terminu absolutuetan, hienarekin batera (proportzionalki, hots, terminu erlatiboetan, Tasmaniako deabruak du hozkadarik indartsuena, hozkada indarra eta animaliaren pisua kontuan hartuz).\nUgalketa.\nEmeak 12-24 hilabeteen tartean heltzen dira heldutasunera, arrek sexu-heldutasunera iristeko 24-36 hilabete artean itxaron behar duten bitartean. Emeak heldutasunera azkarrago heltzea ugaztun guztien ezaugarrienetako bat da. Ugalketa urte osoan zehar eman daiteke, baina urtaro euritsuan areagotzen dira erditzeen kopuruak, harrapakin ugariago dauden urtaroan. Emeen araldiak 6-17 egun artean dirau, eta emankor dagoela zarata eta usaingarriak diren txisa-marken bidezadierazten du. Gorteiatze garaian bai arrek bai emeek beraien lurraldea zabaltzen dute.\nUgaldu ondoren, bikoteak banatu ugiten dira berriro ere, eta emeak dira kumeen zaintzaz arduratzen diren bakarrak. Ernaldiak 93-105 egun artean irauten du eta 1-4 kume erditzen ditu, sarriena bikote bat izanik. Kumeen jaiotza ostean, emeak ez du jaguar arren presentziarik onartzen, kanibalismoa saiesteko bide bat izanda. Izan ere, arrek kumeak hiltzeko joera dute, emeak araldian sar daitezen (tigreek ere portaera hori erakusten dute).\nKumeak erabat itsu jaiotzen dira, eta amaren zaintzaren beharra dute. Poliki-poliki ikusmena garatzen hasten dira eta 3 hilabeteren buruan amak titiak kentzen dizkie haragia apurka jaten hasteko. 5-6 hilabetetan jada amarekin ehizara joaten dira, gutxinaka trebatu eta ehizatzeko behar diren doaiak bereganatzen joateko.\nBizitza askean 11-12 urtez bizi dira, gatibutasunean 25 urtez bizi daitezke eta 32 urtez bizi zen eme baten erregistroak daude, felidoen artean bizitza luzeenetarikoa duenen artean sailkatuz.\nEkologia.\nHabitata.\nKatu honi, tigreei gertatzen zaien moduan, ura asko gustatzen zaio eta bere bizitzaren hazkundea ur gune handiei esker ematen da, uretan bizi diren harrapakin askok osatzen baitute bere elikadura, eta beraz, bere habitat gehienak lur-zingiratsuek osatzen dituzte, urez beteta daudenak (Amazonaseko baso tropikaletan ale ugari daude), arrazoi horien guztiengatik igerilari aparta da, tigrea bezalaxe.\nJaguarra Amerika kontinenteko erdialdetik ia hegoalde osora hedatuta dagoen felidoa da, katu hau Ertain-amerikako habitat lehorragoetara (beti ere ur-gune nahikoa badaude) zein Hego-amerikako zonalde eta habitat heze eta basotsu zein ureztatuenetara (lur-zingiratsuz beterikoak adibidez) moldatuta dago.\nElikadura eta ehiza.\nKatu hau bere hozkada bortitzaz baliatzen da bere harrapakin ugariak ehizatzeko, normalean, beste katu handiek egiten ez duten bezala (lepoan edo muturrean hozkada egin harrapakina aire eta odol fluxurik gabe uzteko) katu honek sarritan buruan hozkada indartsu batekin hiltzen ditu bere harrapakinak, buruezurra eta burmuina zulatuz. Kaimanen, dortoken eta armadiloen azal gogorra edota oskola zulatu eta apurtzeko gai dira, arazo handiegirik gabe. Aipagarria da bere izenak \"jauzi batez hiltzen duena\" esan nahi duela bertoko tribuen hizkeraz.\nBere elikadura osatzen duten 80 harrapakin espezie ezberdin ehizatu ditzake, igeletatik hasita eta zerbido handi, basurde, kapibara, tapir, pekari eta kaiman edota anakonda suge erraldoietaraino, hegazti (arrano handiak barne) eta narrasti mota guztietatik igarota. Hori dela eta, kate trofikoko goreneko mailan egoten da bizi den ekosistemetan, eta elikadura malgua duenez, erregulatzaile papera betetzen du.\nGarrantzia kate trofikoan.\nBere habitat guztien superharraparia da, beraz berebiziko garrantzia duen animalia da, kate trofikoan eta bere biziguneen zikloetan. Animalia honek, bere habitateko kate trofikoan erregulatzaile papera du, belarjale ororen (batez ere ertain eta handien) populazioak orekatzeko ardura ekologikoa baitu. Harrapari honen desagerpenarekin, bere habitataren oreka eta habitat bera desagertuko litzateke, kate bateko oinarrizko osagaia kenduko bailitzateke. Harrapari handirik gabe, belarjaleak neurririk gabe ugaldu, biderkatu eta ohianean kalte larriak eragin litzakete, oreka guztiz aldatuz.\nKontserbazioa.\nPopulazioaren bilakaera.\nFelido miresgarri honen populazioak beherantz doaz etengabe, animalia hau ia arrisku egoeran dela deritzo IUCN erakundeak, baina bere kopuru eta populazioen beherakada dela eta, laster arrisku ahulean sailkatuko dutela iragarri du (ia arriskuan baino postu bat larriago). Hau animalia honen aldeko babes neurriak areagotzeko arrazoi ona izan daitekeela diote, arriskuan sailkatuta ez dauden animaliek babes-neurri eskasagoak (batzuetan neurririk ez) eta arreta gutxiagoa izaten dutelako.\nAurreko hamarkadetan bortitzki ehizatua izan zen felidoa da, batez ere bere larruagatik. 1960. urteko hamarkadan 15.000 jaguar hil zituzten bere larruagatik bakarrik, hori dela eta bere hedapenaren %37 galdu zuen. Handik aurrera neurriak hartu ziren eta animalia babestutzat jota bere lurraldea eta kopurua berreskuratzen joan da. Datu baikor bat aipatzearren, egungo biziraupen probabilitate ikerketek, jaguarrak etorkizunean bizirauteko %70 probabilitateko aukerak dituela diote. Horretarako, ezinbestekoa da bere habitata babestea eta legez kanpoko ehiza guztiak etetea, baita abeltzainen arteko gatazkei irtenbide bat ematea ere."}
{"id": "156995", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156995", "title": "Panthera onca", "text": ""}
{"id": "156996", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156996", "title": "PubMed Central", "text": ""}
{"id": "156997", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156997", "title": "Felido", "text": ""}
{"id": "156998", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156998", "title": "Gorotz", "text": "Gorotza edo gorozkia animaliek iraizten duten digestio-hondakin solidoa da. Iraizkin hauek uzkiaren (edo kloakaren) bitartez kanporatzen dituzte, \"kaka egite\" izeneko prozeduraz. Gizaki batek bataz beste 128 gramo gorotz sortzen ditu egunean.\nAnimaliek elikatu ondoren, elikaduraren hondakinak kanporatzen dituzte. Jatorrizko elikadurak energia gehiago baduen ere, gorotzek oraindik jatorrizko energiaren %50a eta gehiago izan dezakete. Horretaz baliatzen dira ekosistemako beste animalia edo organismoak, tartean onddo edo intsektu batzuk. Fruitujaleen gorotzek ere, onurak ekartzen dizkiote ekosistemari, bertan landareen haziak daudelako.\nBehi-aziendaren gorotzak bekorotza edo pekotza du izena.\nArdi-aziendaren gorotzak arkorotza edo arkina du izena.\nHegaztien gorotzari zirin esaten zaio."}
{"id": "156999", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=156999", "title": "Iraizkin", "text": ""}
{"id": "157001", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157001", "title": "Goitibera", "text": ""}
{"id": "157002", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157002", "title": "Goitik behera", "text": ""}
{"id": "157004", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157004", "title": "Londresko Sute Handia", "text": "Londresko Sute Handia () 1666ko irailaren 2tik 4era Erresuma Batuko Londres hiria kiskali zuen sute handi bat izan zen. Suak erdi aroko hiria erabat suntsitu zuen. Westminster Hiria, Whitehall jauregia eta hiriaren barruti gehienak kiskaltzekotan ere egon zen, baina azken unean sutetik at mantentzea lortu zuten.\nLondres hiriko historia osoko zoritxarrik latzena izan zen. 13.200 etxe, 87 eliza, Livery Companyko 44 areto, Royal Exchange eraikina, Aduanen etxea, San Paulo katedrala, Londresko udaletxea, hiriko hainbat espetxe, Tamesis eta Fleet ibaiak zeharkatzen zituzten lau zubi eta hiriko hiru ate suntsitu zituen. 80.000 pertsona etxerik gabe utzi zituen, hots, garai hartako hiriburuaren biztanleriaren seiren bat. Suteak kausitutako hilen kopurua ezezaguna da, ustez txikia omen zen, gehienbat hildako batzuk besterik erregistratuak izan baitziren. Gaur egun arrazoiketa hori oso eztabaidatua dago, batez ere hildako gehienak txiroak eta erdi mailakoak izanik ez zirelako erregistratuak izan, eta suteak sortutako beroak berak gorpu asko kiskaldu eta inongo arrastorik ez zuelako utzi."}
{"id": "157009", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157009", "title": "Gerry Conlon", "text": ""}
{"id": "157010", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157010", "title": "Giusseppe Conlon", "text": ""}
{"id": "157011", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157011", "title": "Haragi", "text": "Haragia gizakiaren eta animalien gorputzaren zati mamitsua da, edo \u2014zentzu zorrotzean edo janari mota gisa\u2014 hainbat animaliaren, bereziki ugaztunen eta hegaztien, zati mamitsua da. Itsas animaliak, ordea, kategoria ezberdin batean sartu behar dira. Lagunarteko sailkapen komertziala da, eta lurreko animaliei soilik aplikatzen zaie, normalean ornodunak \u2014ugaztunak, hegaztiak eta narrastiak\u2014; izan ere, itsas animaliei aplika dakiekeen arren, beste kategoria batean sartzen dira, ornogabeen kategorian bereziki \u2014 krustazeoei, moluskuei eta beste talde batzuei itsaski deitzen zaie. Klasifikazio biologikoa alde batera utzita, beste animalia batzuk \u2014itsas-ugaztunak adibidez\u2014 batzuetan haragi bezala izan dira hartuak eta beste batzuetan ez. Beste lurralde batzuetan, giza-haragia haragi bezala sailkatuta dago.\nHaragiaren nutrizioari buruz hitz egitean, haragia proteina, koipe eta mineral iturri oso ohikoa da gizakiontzat. Animalietatik eta landareetatik lortzen diren elikagai guztien artean, haragia da merkatuetan balorazio eta estimazio handienak lortzen dituena, eta, paradoxikoki, gehien saihesten den eta polemika gehien sortzen duen elikagaietako bat ere bada. Haragia bakarrik jaten duten animaliei \u00abharagijaleak\u00bb deritze; beste aldetik, landareen bidez elikatzen diren animaliei \u00abbelarjale\u00bb deritze. Intsektuez eta beste animalia batzuez elikatzen diren landareak ere haragijaleak dira. Eurek hildako harrapakinen haragia jaten dutenei \u00abharrapariak\u00bb deritze; eta haragia hildako animalietatik lortzen dutenei, \u00absarraskijaleak\u00bb.\nGizakientzako haragiaren kontsumoaren zati handiena ugaztunetatik dator, hau da, haragi gorritik; baina Lurrean dauden 3.000 animalia-espezieetako batzuk bakarrik erabiltzen ditugu elikagai gisa. Kontsumorako oinarrizko urtze-espezieak ardi-, behi- eta txerri-aziendak eta etxeko hegaztiak dira. Haragiaren kontsumoa modu globalean hazten ari da, munduko biztanleriaren hazkundearekin bat etorriz, eta garapen bidean dauden herrialdeak dira hazkunde ratio handiena dutenak ; horrek esan nahi du urte batzuetan elikagai horren eskaera gero eta handiagoa asetzeko irtenbide gehiago beharko direla.\nHistoria (elikagai modura).\nHaragiaren hasiera.\nGizakientzat ohikoa da dietan haragiarekin elikatzea, baita beste animalia-espezie batzuekin, eta landare-espezie gutxi batzuekin ere. Lehen hominidoen elikadura (Australopitecus eta Homo habilis) izan ziren edo ez, eztabaidagarria da, nahiz eta animalia txikien edo sarraskijaleen haragia euren dietaren zati izan, adibidez, tximino antropomorfo (txinpantze) batzuekin ere, berdina gertatzen da. Sua menderatzea, hominizazio-prozesuaren ezaugarri nagusietako bat, elikagaien sukaldaritza-eraldaketarekin lotuta azaldu ohi da, batez ere haragiarekin lotuta. Homo neanderthalensis-ak eta Homo sapiens giza espeziearen lehen ordezkariek, Cro-Magnon-eko gizakia kasu, Europa eta Asiako glaziazioetako klima koiunturen mende zeudenek, portaera harraparia eta haragi proportzio handia izan zuten beren dietan.\nNeolitoen garaian.\nNeolitoek nekazaritza-komunitateen dieta, landare-espezieetan mendekoagoa bihurtzea eragin zuten. Bitartean, dieta haragijalea, ehizaren menpe egoteari utzi eta etxekotzat hartzera pasatu ziren, animaliak hezituz (Bos primigenius duela 7.000 urte Mazedonian, Kretan eta Anatolian kasu) eta artzain-elkarteen abeltzaintza-lanetatik igarotzen. Haragia eta bere kontsumoa, egoera berezietara, edo jaiegunetara mugatu zen, eta, antzinako kulturek, sarri, erritual erlijioso mota ezberdinekin lotu zuten, adibidez greziar hekatonbea bezala (Ehun idiren sakrifizio handia, grezierazko \u1f11\u03ba\u03b1\u03c4\u03cc\u03bd, hekat\u00f3n, \u00abehun\u00bb y \u03b2\u03bf\u1fe6\u03c2, bo\u0169s, \u00abidi\u00bb) pazko judua, edo txerriaren sarraskia gizarte askotan landu zen.\nErromatar inperioaren garaian.\nErromatar Inperioaren garaian, sarri jaten zen txerri etxekotuaren, ardiaren eta ahuntzaren haragia, jatorriz artzaintzakoa zena. Haragiaren kontsumoaren bilakaerak hainbat eredu ezberdin ditu, tabuko elikagaiak, sakratutzat jotzen diren espezieen bilakaera kulturalak (indiako behiak, adibidez), eta hau antropologia kulturalaren gai nagusia da. Ingurumenarekin orekatuta kulturek edo erlijioek emandako azalpen sinbolikoak eta logika ekonomikoa eta soziala bilatzen ditu (abeltzaintzaren jasangarritasun ekologikoa konprometitu egiten da presio demografikoak muga naturalak gainditzen dituenean).\nErdi Aroan.\nErdi Aroan, Europan, animalien haragia gizarteko klase altuenentzat gordetako ondasuna zen. Ohikoa zen hegaztien eta txerrien haragia jatea, animalia handiak nekazaritzaren zaintzapean eta zerbitzura utziz. Gazitzeko prestakinak eta ozpinetan marinatutakoak ohikoak ziren haragia ahalik eta denbora luzeenean gordetzeko. Eliza katolikoak baraualdi partzialeko arau batzuk ezarri zituen garizuman (aurreko jaia inauteriak edo haragitegiak dira), eta beste erlijio batzuek, islamismoak (baita judaismoak ere), txerri haragia kontsumitzea debekatu zuten, giza kontsumorako animalien sakrifizioari buruzko arauak ezarriz. Hiru erlijio monoteisten elkarbizitzak, zenbait zonaldetan, Erdi Aroko Iberiar Penintsulan adibidez, desadostasun-puntu bat egon zen haragiaren inguruan,beraz, elikadura-tabu eta sakrifizio-erritual desberdinen menpe, harategi kristauak, juduak eta musulmanak bereiztera behartzen zuten.\nIngalaterran behi-haragia nahiago zen antzinatik, hala adierazten du Londresko Dorreko zaindariei emandako beefeaters ezizenak, dieta on batekin (behi-haragi jangelak) errege zerbitzariak zirela esaten baitu, eta zenbait errezetek, hala nola idi-isats zopak, antzinatik adierazten dute lehentasun hori Ingalaterrako Erdi Aroko gizarteetan. Parisko Menagierrean, 1393an argitaratua, Europako hiribildu ezberdinen arteko haragiaren merkataritza aipatzen da.\nIndustria aurreko garaian haragiaren kontserbazioa oso eskasa zen, eta usteldura era guztietako ongarri eta espeziekin maskaratzeko beharra eragin zuen. Behe Erdi Arotik, Europak, Asiarekiko distantzia luzeko merkataritza bat justifikatzeko adina piperbeltz eskatzen zuen, hau eztabaidatzera eraman zituzten arrazoi bat izan zen. Erdi Aroaren amaieran, Ekialdeko Mediterraneoaren ibilbidea Turkiar Inperioan zehar oztopatzeak, portugaldarrak Afrika inguratzera eta gaztelarrak Kristobal Kolonen espedizioari ekitera eraman zituen aurkikuntzen aroa suspertu zuen. Amerikaren aurkikuntzak haragia kontserbatzeko espezie berriak edukitzeko aukera ekarri zuen, piperretik datorren piperrautsa bezala.\nAmerikako kolonizazioa.\nAmerikaren kolonizazio europarrak, XVI. mendetik aurrera, abeltzaintza-espezieen trukea ekarri zuen, batez ere Europatik Ameriketara; izan ere, alderantziz, indioilarra sartzea soilik izan zen esanguratsua, nekazaritzan ez bezala, trukea orekatuagoa izan baitzen. Animalia belarjale handiak milaka urte lehenago desagertu ziren Amerikan, gizakia iritsi eta gutxira. Haragi-aziendarik ez egotea, animalia txikiez gain, kolonaurreko antropofagia erritualaren arrazoietako bat dela argudiatu izan da (antropofagia edo nekrofagia garapen sozial eta eremu geografiko desberdineko beste kultura askotan agertu zen, eta azalpen antropologikoa eta dietan duen pisua askotarikoa da). Andeetako kamelidoen ganadutegia (sugarra, bikarioa eta guanakoa) ez zen Europara hedatu. Espainiarrek sartutako espezieen hedapena, batez ere ardiarena, giza populazio indigenaren beherakada paraleloarekin alderatu zen, proportzio katastrofikoak lortu baitzituen. Behi abeltzaintza bereziki garrantzitsua izan zen, oso erraz askatzen baitzen larre zabaletan, Argentinako Pampan kasu. Antzeko abeltzainen paisaiak sortu ziren XIX. mendean Estatu Batuetako mendebaldean eta Australian. Horietako bakoitzean kultura oso bat sortu zen bere inguruan, bere lehen garaian larruak eta artilea ardatz zituen, eta haragia ia ia aprobetxatu ezin zen azpiproduktu bat bezala tratatzen zen, baina kontserbatu eta merkatu kontsumitzaileetara garraiatzeko ezintasuna zela eta, paradoxikoki, ez baitzuten halako oparotasunik.\n18. Mendetik aurrera.\nZifra kuantitatiboei dagokienez, ohikoa zen \"libra erdi haragi\" eguneko anoa nahikoa kontuan hartzea (230 gramo ogi, aldiz, libera bat nahikotzat jotzen zen), baina horrek ez zuen esan nahi biztanle guztiek egunero kontsumitu zezaketenik, ezta lehen kalitateko haragia zenik ere (pobreenek erraiak eta hondakinak baino ez zituzten erosten).\nPrestatzeko moduak (lapikoetan egindako egosketa luzeak, batzuek ostiral gau osoan eta larunbat goizean shabat-ean surik ez pizteko egosten uzteko ohitura juduak eraginda) jangarri bihurtzen zituen, gutxi gorabehera, oso abelburu zaharren haragiak, nahiz eta saldatan bakarrik izan, hala nola komentuek doan banatzen zuten zopa boboa edo gailofa. Egunez egun berrerabiltzen zen eta auzokoen artean ere partekatzen zen saldan hezur bat sartzeko ohitura. Tormesko Lazarillo-ren egosketa mota ezberdinekiko gustukoena, bere \"hiru iraulkiekin\" zerbitzatua (zopa, barazkia eta haragia) zen, bere eskualde aldakuntzetan (eskaiola, fabada, etab.) haragi mota guztiak eta lekale eta barazki mota guztiak lotzen dituena, atsotitzera ere iritsi zen.\nEzaugarriak.\nBromatologian, animalia bat hiltegian hil eta erraiak higiene-baldintza egokietan kendu ondoren lortzen den produktua da haragia, bai prozesutik bai animaliatik. Haragiaren eta haragi-produktuen azterketa jarduera garrantzitsua da haragi-industrian, eta, bereziki, elikagaien analisiaren esparruan, agian elikagai garrantzitsua eta nahiko garestia delako dietan. Haragia analisi kimikoaren bidez karakterizatzea garrantzitsua da elikagaiak prozesatzeko industrian haragi-erosleentzat, eta kontrol-araudi zabala du herrialde gehienetan. Haragikien azterketa funtsezkoa da elikagaiak prozesatzeko industrian, kalitatea kontrolatzeko, bermatzeko, nutrizio-ezaugarriak zehazteko eta produktua etiketatzeko.\nHaragiaren konposizio kimikoa nahiko konplexua eta aldakorra da, faktore estrintseko zein intrintseko askoren arabera. Osagai horien osaera eta manipulazio, prozesamendu eta biltegiratze baldintzek osagai horiei nola eragiten dieten zehatz-mehatz jakiteak zehaztuko du, nutrizio balioa, iraunkortasuna eta kontsumitzailearen onarpen maila. Kimikoki, bai haragi freskoa bai industrialki prozesatua, mikrobio-edukia aztertuz bereizten dira, eta ezaugarri fisikoak neurtuz, hala nola testura eta kolorea, hezetasunaren osagai nagusiak, gantzarekiko proteina-maila eta errautsak (material ez-organikoa). Hornituak diren haragi gordinekin, beste neurri batzuk ere hartzen dira, hala nola pH-a eta kolorea. Biak dira haragiaren kalitatearen adierazleak. Haragia aztertu egiten da freskotasun-maila adierazteko edo zaharkiturik dagoen zehazteko, peroxidoen eta azido thiobarbiturikoaren balioa adierazten duten testekin (AIL zenbaki-testa deitzen zaio). Horiek gantz zaharkituaren oxidazio-egoera neurtzen dute, eta gantz-azidoen maila aztertzen duten probek, berriz, koipe zaharkituaren hidrolisi-egoera neurtzen dute. Haragiek %1etik %15era bitarteko gantz-edukia izan ohi dute, normalean gantz-ehunean metatua.\nHaragiaren zatirik handiena proteina-jatorrikoa da, gehienetan kolagenoa edo elastina. Kolagenoa gelatinan apurtzen da giro hezeetan beroan prestatzen denean; bestalde, elastina aldatu gabe mantentzen da, kozinatzen denean. Proteina-edukia aktinaren eta miosinaren artean banatzen da, biak ere muskulu-uzkurduren arduradunak.\nZaporeak eta usainak.\nHaragien zaporeak 1.000 konposatu kimiko inguru ditu, behi- (res), txekorra-, oilasko-, txerri- eta arkume-haragiaren osagai lurrunkorretan identifikatuak. Lurrunkor horiek konposatu kimiko organiko gisa deskribatzen dira, hala nola karbohidratoak, alkoholak, aldehidoak, esterrak, furanoak, piridinak, pirrolak, oxaznak eta sufrearen oinarri diren beste konposatu organiko batzuk. Komunitate zientifikoan uste da haragiaren zaporeak eta aromak nagusiki konposatu azikliko azukretsuetatik eta nitrogenoa, oxigenoa edo sufrea duten konposatu heteroziklikoetatik datozela. Hala ere, animalia-espeziearen arabera, badaude aldeak konposatuen kantitateari dagokionez.\nHaragiaren industriak xehetasunez aztertu du biltegiratutako edo ondutako haragiaren zaporea, eta ikus daiteke haragian dauden nitrito batzuek zuntzekin erreakzionatzen dutela zapore naturalak ezkutatuz. Batez ere haragia ketuz onduzten bada. Haragi ondu edo gazituek, berriz, zaporeari eusten diote (zezina, haragi-eguzkia, etab.). Haragiaren zaporeak neurtzeko teknikak ia berdinak dira, eta ez daude aztertutako espeziearen mendekoak. Hala ere, elikagai horren zaporea eta testura errazten duen tekniketako bat gantz-edukia da.\nHaragiak hazteko eta garatzeko ezinbestekoak diren bitaminak eta mineralak ditu, baita organismoaren funtzionamendu egokirako ere, batez ere B bitaminak, batez ere B12, eta zinka, iodoa, selenioa eta fosforoa.\nKoloreak.\nHaragia hautatzeko kontsumitzaileek erabiltzen duten adierazleetako bat da kolorea. Oro har, hegaztien haragiek ugaztunek baino kolore argiagoa izaten dute, ugaztunena ilunagoa eta gorriagoa izaten baita. Alde horren arrazoia muskulu-zuntz mota da; beraz, desberdina da hegaztietan eta ugaztun handietan, azken horien muskulaturak jasaten duen lanaren intentsitatea handiagoa delako. Funtsean, bi muskulu-zuntz mota daude: intentsitate biziko lana egiten duten muskuluetakoak (zuntz zuriak) eta lan motela eta errepikakorra egiten dutenak (zuntz gorriak). Zuntz zuriko muskuluak hegaztietan egoten dira gehienbat, mugimendu azkarrak behar baitituzte; ugaztun handiek, berriz, esfortzu handiak jasateko beharrezkoak diren zuntz gorriko muskuluak dituzte. Haragiaren kolore gorria mioglobinari zor zaio batez ere; kolore horrek okelen sailkapen \u00abez-zientifikoa\u00bb (ez nutrizionala) eragiten duelako, zurietan (argiagoak) eta gorrietan (ilunagoak). Haragiaren azken kolorea ere prozesatu, biltegiratu eta kozinatzearen araberakoa da. Tonalitatea marroirantz aldatzen da pieza denbora batez gaizki kontserbatuz gero, neurri batean mioglobinaren oxidazio prozesuen ondorioz.\n\u00abHaragi gorria\u00bb edo \u00abharagi zuria\u00bb terminoa, egoera gordinean dauden haragi batzuen kolorea (gorria edo arrosa, eta zuria) aipatzen duen sukaldaritzako definizioa da. Sailkapen hori salbuespen askoren mende dago.\nSailkapen hau sukaldaritzako haragiaren kategorizazio bat da, arrazoi zientifiko argi bati ez dagokiona eta haragiaren kolorea kontuan hartzen duena.\nMotak.\nHainbat haragi mota daude, hainbat herrialdetakoak, gaur egun kontsumitzen den haragi kopuru gehiena animali etxekotuetatik dator haragiaren industria lehengaiez hornitzeko. Proportzio txiki bat ehizatik dator, lehen ez bezala, izan ere, antzina (industria iraultza baino lehen) gizakiek kontsumitzen zen haragi gehiena ehizatik zetorren, artzain lana bigarren mailakoa izanik.\nBehi Haragia.\nGizakia lehenengoz elikatu ahal izan zuen arraza uroa (\"Bos Primigenus\") izan zen, Eurasia guztian zehar zabaldu zen espezie bat. XVIII. mendean Europako abeltzain batzuk hainbat bovinae arraza aukeratzen\u00a0 hasi ziren beraien ezaugarri batzuk hobetzeko, esnearen ezaugarriak, nekazari lanak hobeto eramateko, haragiaren kalitatea\u2026 Honi esker gaur egun ezagutzen ditugun arrazak sortu ziren. Xaroles frantsesa eta limusina, Txianina italiarra (tamainoz erraldoia), ingelesak, Hereford eta Shorthorn. Estatu Batuetan, berriz, arraza autoktonoak existitzen dira zaindun seboa proportzionatzen dutenak (ingelesez: \"marbling\") hauek 14 edo 25 hilabete dituzten behietatik datoz, haragi mota kalitate onezkoa kontsideratzen da estatu batuar kontsumitzaile estandarrarentzat. Japonian berriz wagyu arraza dago (Kobe eskualdekoa), haragi mota hau mozketa finetan egiten da 1.5 eta 2 mm artekoa, eta sukiyaki eta shabu shabu errezetetan erabiltzen da.\nKontserbazioari dagokionez, haragia ona izan dadin freskoa eta trinkoa izan behar da, grasa txuri askorekin. Haragiaren kolorea mioglobinaren araberakoa da, beraz egoera normal baten bizi izan den behi batena haragia gorri purpura izango litzateke. Baina behia adinez zaharragoa baldin bada haragiaren kolorea ilunagoa izango da. Gainera, behi haragiak hozkailuan 14 egun iraun ditzake. Gainera denbora apur bat atseden hartzen utzi ondoren kontsumitzea hobeto da. Normalean okela erostean, atseden denbora hori jada igaroa izan da.\nBatzuetan, bi okela zati kontaktuan jartzean, haragiak gaztaina kolore iluna har dezake, baina honek ez dio haragiaren kalitateari eragiten.\nKoipearen koloreak animaliaren adina erakusten du, hau da, koipea zuria bada animalia gaztea da, baina horixka izanez gero zaharragoa da.\nMundu mailako produkzioa.\nAmeriketako Estatu Batuetako Nekazaritza Sailaren arabera, behi haragiaren mundu mailako produkzioa 2010-2014ko bost urtekoan egonkor mantendu da, 58 eta 59 milioi tona metrikoren artean.\nBehi haragiaren kanpoko komertzioa.\nEstatu Batuak, Herbehereak eta Australia izan ziren 2010-2014 bosturtekoan gehien esportatu zuten herrialdeak.\nHurrengo taulako kopuruak FOB baloreko dolar Estatu Batuarrak dira.\nBehi-haragiaren inportatzaile nagusien bilakaera munduan.\nMerkataritza-balantzaren beste aldetik, Italia, Alemania eta Estatu Batuak eta Espainia izan ziren behi-haragiaren munduko inportatzaile nagusiak 2010-2014 urteetan.\nTaula honetan, FOB balioa duten dolar estatubatuarrak ageri dira.\nTxerri-haragia.\nTxerri-haragia edo txerrikia, zerriak Eurasiako basurde basatiaren (\"Sus scrofa\") ondorengoak dira. Behi-haragia, edo behikia Europako eta Amerikako biztanle askoren zaletasuna izan bada, txerri-haragia da munduko gainerako herrietan populazioaren ehunekorik handiena elikatu duena; Txinan, esaterako, txerri hitza \u00abharagi\u00bbaren esanahi generikotzat hartzen da. Txerriaren abeltzaintzak bere abantailak ditu: nahiko txikia da, orojalea da, beste animalia batzuekin alderatuta hazkunde-ratio nahiko ona du eta animaliaren organismoko ia zati guztiak jaten dira. Haragitarako bakarrik erabiltzen da. Desabantaila batzuk ere baditu: haragiak parasitoetatik datozen gaixotasunak transmititu ditzake eta gantz-eduki nahiko handia du. Txerri haragiaren ekoizle nagusiak, garrantziaren arabera ordenatuta, hauek dira: Txina, Estatu Batuak eta Brasil (1996ko datuak). Aipatzekoa da judu eta musulmanek haragi hau kontsumitzea hertsiki debekatzen dutela, beren dogmen arabera txerria animalia \u00abzikina\u00bb baita.\nHegazti-haragia.\nHegaztikiaren haragiaren artean, oiloarena, esaterako (\"Gallus gallus\" bere zaintzak arrautzak ere ematen ditu); edo ahatearena bi etapatan kontsumitzen dena: arrautza ernamuindua denean, Filipinetan balutean egiten duten bezala, edo 6 eta 16 aste bitarteko heldu bat denean; indioilarra, berriz, 6-9 kg artean zaintzen da kontsumitu aurretik, 12 eta 18 aste artean; Estatu Batuetan, berriz, 32 aste bitarte zaintzen da, ale erraldoiak erosteko; antzara, galeperra, usoa, etab. guztiak etxeko animaliak dira, eta arrautzak ere ematen dituzte. Oilo mota gehienak egokitu eta hautatu egiten dira hazkundean errendimendu handiak lortzeko. Oro har, haragi zuritzat hartzen dira, baina salbuespenak ere badaude (ostruka-haragia, adibidez). Oiloek, hautapen bidez, hazkunde abiadura handiko arrazak ekarri dituzte haragiaren eskaria asetzeko. Oro har, hegazti bat bere hilketaren adinera iristeko gai da aste gutxi batzuetan; denbora, berriz, hegazti motaren araberakoa da, eta motaren barruan beste arraza batzuk baino \u00abgoiztiarragoak\u00bb daude.\nArdi eta ahuntz haragia.\nArkume-haragia oso onartua dago munduko kultura guztietan; baliteke ardiak (\"Ovis aries\") izatea gizakiak etxekotutako lehen animalietako bat (txakurraren eta uroaren atzetik). Hauen artilea (arrazen ia %10ek ekoizten dute) eta esnea (gazta egiteko erabiltzen da) oso apreziatuak direnak. Arkume-espezieak ere hainbat azpiproduktu emateko aukeratu dira, hala nola esnea edo artilea. Horrez gain, zenbait ezaugarri sortu dira, hala nola isats koipetsua, zenbait lekutan sukaldaritzan oso preziatua dena. Ardiak zerikusi handia du nomaden gizarteetako artzaintzarekin. 1996an, ardi-haragiaren ekoizle nagusiak hauek ziren (garrantziaren arabera ordenatuta): Txina, Australia eta Iran. Ahuntz-haragia koipe gutxikoa da eta artzaintza garrantzitsua den lekuetan ezaguna da.\nMundu mailako produkzioa.\nElikadurarako eta Nekazaritzarako Nazio Batuen Erakundeak emandako datuen arabera, ardi-haragiaren munduko ekoizpena 8,33 eta 8,59 milioi tona ingurukoa izan zen 2009-2013 urteen artean. 2010-2011 biurtekoan murrizketa txiki bat egon zen, eta, ondoren, 2012-2013 urteetan itzuli zen.\nArdi-haragiaren munduko esportatzaile nagusien bilakaera.\nZelanda Berria, Australia eta Erresuma Batua izan ziren munduko hiru ardi haragi esportatzaile nagusiak 2010-2014 denboraldian.\nTaula honetan, FOB balioa duten dolar estatubatuarrak ageri dira.\nArdi-haragiaren inportatzaile nagusien bilakaera munduan.\nMerkataritza-balantzaren beste aldetik, Frantzia, Estatu Batuak eta Erresuma Batua izan ziren munduan ardi-haragia gehien inportatzen zutenak 2010-2014 urteetan.\nTaula honetan, FOB balioa duten dolar estatubatuarrak ageri dira.\nBeste haragi batzuk.\nHainbat kulturatan haragi-kontsumoa asko aldatzen da, ohiko kontzeptua erlatiboa da eta zerikusia du tokiko sukaldaritza-ohiturekin, animaliaren eskuragarritasunarekin, tradizio soziologikoekin eta abarrekin. Mendebaldeko sukaldaritzan ez dira zenbait prestakin egiten \u00abez oso ohikoak\u00bb izateagtik edo dagoeneko bertan behera utzi direlako, edo zenbait arlotan oso lokalizatua delako:\nOsasunean dituen eraginak.\nElikadura.\nHaragi-kontsumoan, haragi dosia kontuan hartu behar da eta gehien kontsumitzen diren haragi-motak hainbat biztanleria-taldetan, haurrak, adineko pertsonak, kirolariak, etab. eta beraiengan izan dezakeen eraginari buruzko azterlanak egin dira eta ondorioak atera dira.\nBestalde, haragiak nutrizio balio handia du eta proteinak eta gantz-azidoak bezalako makronutrienteak eta mineralak, bitaminak eta abar ematen ditu. Haragiaren batez besteko edukia honako hau da: %70 ura, %20 proteina, %7 koipea eta %1 mineralak. Jakina, aldakuntzak animalia motaren, arrazaren eta elikadura-erregimenaren araberakoak dira.\nNutrizioaren ikuspegitik, haragiak, proteinen %20a eta aminoazido esentzialak hartzen ditu, eta, gainera, giza gorputzaren metabolismoa suspertzen du. Haragi gorria jatearakoan 20,7g proteina ematen ditu, eta haragi zuri kopuru berak 21,9 g proteina.\nHaragiak oso karbohidrato gutxi ematen ditu eta ez dute dieta batean beharrezko aminoazidoen kantitate eta barietatea ematen, baina esan daiteke zaldi haragiaren edukiak bereziki, beste haragiek emanten ez duten aminoazidoen eta karbohidrato kantitatea duela eta nutrizioaren ikuspegitik, proteinak ez diren beste konposatu nitroso batzuk ematen duen haragia delako.\nHaragiaren koipe-edukia, animalia-espezieen araberakoa da, aukeratutako ebakiaren araberakoa, hazkuntza-fasean animalia nola zaindu den, fase horretan eskaintzen diren elikagaien araberakoa eta haragia ebakitzeko eta zatikatzeko erabiltzen diren metodoen araberakoa ere. Haragiaren koipeak bi ondorio ditu: batetik, zaporeak areagotzen dituela, eta, bestetik, haragiaren bitamina lipodisolbagarriak garraiatzen dituela.\nMikronutrienteen ikuspegitik, haragi gorria burdina-iturri garrantzitsua da eta B12 bitamina izaten dute (ia ez dago landare-elikagaietan). Okela batzuk, hala nola arkumearena edo ardiarenak, azido foliko ugari dute eta hortik datoz, haragiaren nutrizio-ekarpenak gehienak, neurri handi batean.\nNutrizionista askok aholkatzen dute haragi pixka bat jatea, dieta orekatu bat izateko. Haragia jan gabe bizitzea egokia ez dela diote nutrizionistek, landare-elikagaiek behar ditugun funtsezko 9 aminoazidoak badituzte. Baina, beste batzuk ez dituzte, adibidez omega-3a gantz-azidoak\u2026 Haragia jaterakoan kontsumitu behar dugun funtsezko gantz-mota ematen digu, gure gorputza ez baita berez hori ekoizteko gai.\nHaragi bakoitzak ematen dituen nutrienteak:\nGaixotasunak.\nAnimalia-gantzak, gantz eta kolesterol eduki handia du. Bi konposatuen kontsumoak osasun-arazo batzuk ekar ditzake, besteak beste, kardiopatiak eta arteriosklerosiak. Koloneko minbiziaren agerpenari eta eraginari buruz, 47 ikerketa daude honi buruz, koipe kontsumoan eta, bereziki, haragiaren kontsumo elkartuan oinarrituta. \nKreufeld-Jacoben entzefalitis espongiformea, bezalako gaixotasunak agertzearen ondorioz, behien kontsumoari buruzko irudia aldatzen hasi zen. 1990eko hamarkadatik aurrera, haragian oinarritutako produktu askoren osaera aldatu egin zen, salmenta-indize txikiak saihesteko, adibide garbi bat da haragi-estraktuetan oinarritutako elikagaien kasua: behi-aziendaren kasua edukiaren aldatutako produktuaren adibide bat da, merkatu-kuotei eusteko. Beste kasu batzuek, hala nola 1997an gertatutako hegazti-gripeak, zenbait hegaztitatik datozen haragien kontsumoari eragin diote, batez ere Asiako toki batzuetzuetatik zetozenei.\nToxikotasuna.\nXX. mendearen amaieran izandako kontsumo-eskasiari esker, hazkunde-hormonak erabili ziren espezie batzuen haragi-ekoizpena handitzeko (somatropinaren estimulazioan oinarrituta). Hala ere, esan daiteke ez dagoela frogarik praktika horien toxikotasunari buruz, nahiz eta pentsa daitekeen Estatu Batuetan egindako azterketek osasunerako arriskua ukatzen dutela, Europan egindako azterketek kontrakoa adierazten dute; hala, Elikagaien Segurtasunerako Europako Agintaritzak (\"European Food Safety Authority\" \u2015EFSA\u2015) 2002an kontrakoa esan zuen.\nTxerri-haragiak gutxi eginda badira (edo tenperatura baxuetan), parasitoetan oinarritutako gaixotasunak kutsa ditzakete, hala nola zistizerkosia eta trikinosiak. Batzuetan, prozesu industrialean oilasko-haragia Salmonella enterikoaren bakteriotik kutsatzen da.\nOro har, haragia prestatzean konposatu kimiko kantzerigenoak sortzen dituzte, hala nola karbohidrato aromatiko poliziklikoak (adibidez, benzopirenoa) material organikoetan agertzen dira (koipea eta zura barne), berotzen direnean eta erretzeko puntuan daudenean. Horrela, parrilada bat egiten da kearekin erretzen ari den egur zati baten gainean, eta karbohidrato polizikliko horiek haragiaren gainazalean uzten dira. Karbohidratoen 57% \u00abkerik gabeko\u00bb suteetan prestatu dira, eta ez dute halako karbohidratorik. Sukaldatzen agertzen den beste konposatu kantzerigeno bat amina heteroziklikoak dira, haragiaren konposatu aminoazidoekin tenperatura altuetan eratzen direnak (kreatina eta kreatinina), konposatu hori azalera handian bero-iturri bizi baten eraginpean dauden haragietan agertzen da, eta kontzentrazio handiagoa dago haragi (oso egindako) haragietan, eta gutxiago (sukalde ia gordinetan).\nNitrosaminak agertzen dira, nitritoek haragiaren aminoazidoekin erreakzionatzen dute, urdailean eta zartagin oso beroetan erreakzioa gertatzen denean. Nitrosamina DNA agente kaltegarri gisa ezagutzen da, baina ez dakigu zer ondorio dituen minbizia agertzean. Horregatik, gatzetan dauden haragi onduak, pastramia eta abar gutxi prestatzea gomendatzen da.\nHaragia gizartean.\nBarazkizaletasun/Begetarianismoa.\nBarazkizaletasuna edo begetarianismoa: Osasun eta jakien inguruko bizi-filosofia bat da. Haren oinarri nagusia haragia ez jatean datza. Begetarianismo barruan kontzepzio eta planteamendu desberdinak ematen dira baina, orokorrean, animaliekiko errespetuan oinarritzen da. Barazkizaletasun joera desberdinak daude, Begetarianismoa, Esne-begetarianismoa, Arrautz-begetarianismoa eta beganismoa.\nBarazkizaletasuna, ez da gaur egungo gauza, aspalditik existitu izan da filosofia hau, hain zuzen, Indian eta Grezian hasi ziren, hasieran pitagorasen jarraitzaleak hasi ziren eta hasiera batean, dieta Pitagorikoa, deitzen zitzaion. Ondoren Erromatar garaian ideologia desagertu zen, XIX. mendean, Inglaterran berriz hasi arte. Manchesterren, 1842an Vegetarian Society sortu zen, munduan ezagutzen den lehenengo elkarte begetarianoa. 1906an horrelako elkarteak koordinatu ziren, eta International Vegetarian Union (IVU) sortu zuten.\nBarazkizaleak izateko hainbat arrazoi daude. Batzuek osasuna edo munduko kutsadura ekoizteko egiten dute. Beste askok, ekologismoagatik, edo animalien eskubideak defenditzen dituztelako, edo animaliei maitasun handia dietelako. Haragia ez jateko beste arrazoi bat erlijioa da, erlijio askotan haragi mota batzuk debekatuta daude eta ezin dute haragi espezifiko hori kontsumitu, adibidez, Kristauak, Hinduak, Musulmanak, etab.\nBegetariano eta beganoak, beste produktu batzuez egindako haragiak sortzen dituzte haragiak dituen proteinak lortzeko: Tofu, Seitan, dilistekin egindako hanburgesak... kontsumitzen dituzte.\nGaur egun, VRG-ek (\"Vegetarian Resource Group\") egindako galdeketa batek dioenez, munduko barazkijale kopurua %6,7a da. India, munduan barazkijale gehien duen herrialdea da, %35arekon, aldiz, Europan, Erresuman Batua da begetariano gehien duen herrialdea %7arekin.\nHaragia eta interes ekonomikoa.\nGaur egun, eztabaida handia dago haragiaren ekoizpenak atzean izan dezakeen interes ekonomikoari buruz. Eztabaida nagusia, Begetarianismo eta beganismoarekin du zerikusia. Jende askok, haragia jateari uzten dio munduari kalte gutxiago egiteko baina haragiak dituen proteina desberdinak, beste haragi mota batzuekin lortzen dituzte (tofu, seitan...) eta hor hasiko litzateke eztabaida.\nHaragijaleek diote, azkenean begetariano eta beganoek haragi \u201cfaltsu\u201d hori kontsumitzean, enpresa handi eta boteretsuei ematen dietela dirua eta ez dutela ekoizpen lokala babesten. Beste aldetik, begetariano eta beganoek animaliek bizitzeko eskubide bera dutela diote eta horregatik erabaki dutela produktu mota horiek kontsumitzea.\nBaina aurrekoa ez da eztabaida bakarra. Gaur egun iruzur asko daude haragiaren jatorriaren gainean. Haragi askotan, jatorri zehatz bat jartzen du baina askotan hori gezurra izaten da. Askotan, gaur egun daramagun bizi-erritmoak gauza bakoitza bere lekuan erosteko ohitura hain polita galtzea eragiten digu, horrek dakarren balio-ekarpen handiagatik; denbora faltaren eta produktuak erretiluan erostearen artean, gehienek haragia supermerkatuan erosten dute, eta itxurari eusten diote, erosten ari diren pieza mota nondik datorren jakin gabe. Jatorri desberdin bat jartzearen arrazoia, haragi hori gehiago salduko dela da. Horretarako, marka desberdin batzuk sortu dira herrialde desberdinetan, zihurtatzen dutenak haragi horren jatorria tokikoa dela. Horien adibide batzuk hauek dira: \u201cHerriko\u201d, \u201cEusko Label\u201d...\nHaragia eta kutsadura.\nHerrialde garatuetan, haragiaren ekoizpen eta kontsumoa, gaur egun bizi de klima aldaketa arazoaren eragileetako bat da.\nHaragi elikagaiak ekoizterako orduan baliabide ezberdin asko erabiltzen dira, ekoizteko, ontziratzeko eta garraiatzerako. FAO (\"United Nations Food and Agriculture Organisation\"), eta USAID (\"US Agency for International Development\") egindako ikerketek diotenez. Ekoizpen honek ingurumenean eragin desberdinak ditu.\nAbeltzaintza sektoreak berotegi efektu gehiago sortzen du, munduko kausa nagusia da berotze globalean. Ikerketek diotenez, abeltzaintzaren sektorea gizakien jardueren CO2ren% 9ren erantzule dela, baina berotegi-efektuko gas kaltegarrien ehuneko askoz handiagoa sortzen duela eta giza jatorriko oxido nitrosoaren% 65 sortzearen eragiletako da.\nHaragiaren kontsumoak klima-aldaketan eragina dauka, kargobono dioxidoaren sortzailetako bat izanez gain, berotegi efektuan ere eragina dauka. Mundu mailako berotegi efektuaren isuriaren %14,5a abeltzaitzak sortzen du, eta azken hamarkedetan isuri horrek azkundea izan du munduan zehar.\nGaur egun, abeltzaintzak munduko azaleraren %30a erabiltzen du, hortik gehiena belardia da, baina landu daiteztekeen zelaietatik %33a okupatzen du, gehiena pentsua sortzen.\nLantzeko zelaiak sortzeko, basoak garbitzen dira eta deforestazioaren %20 lan soroak egiteko da.\nFAO (\"United Nations Food and Agriculture Organisation\"), eta USAID (\"US Agency for International Development\") egindako ikerketek diotenez, abeltzaintzak ura\u00a0kontaminatzen du, eta abeltzaintza da ur-baliabide eskasiaren eragile nagusietako bat da, batez ere, ura kutsatzen dutelako. Animalien hondakinak, antibiotikoak, hormonak, larruak tindatzeko erabiltzen diren produktu kimikoak, ongarriak eta bazka-laboreak fumigatzeko erabiltzen diren pestizidak ekosistema kutsatzen dute. Gainera, animaliek eta abeltzaintzak munduko uraren %8 kontsumitzen dute.\nHaragia, alde batetik bestera garraiatu behar da, abere ustiategietara garraiatzen dute kamioi batzuek, baina animaliak hiltegira eramateko beste kamioi batzuk erabiltzen dira. Ondoren, garraio gehiago etxeetara iristeko, are gehiago ontzi eta hegazkinak haragia beste herrialde batzuetara esportatzeko. Garraioa, mundu osotik zehar doa haragia banatzen eta garraiobideak karbono dioxidoaren eragile nagusiak dira. Autobus batek, 68 gramo karbono dioxido eragiten du bidaiari eta kilometro bakoitzeko, 104 gramo auto batek eta 158 gramo furgonetak. Hegazkinez aldiz, 285 gramo bidaiari bakoitzeko eta 2019an 2,1 miloi hegaldi egin ziren munduan zehar haragia banatzeko.\nAnimali haragijaleak.\nAnimaliak elikatzerako orduan hiru mota ezbedin daude. Haragijaleak, haragiataz elikatzen direna, belarjaleak, belarrarekin (sustrai, osto, egur\u2026) elikatzen direnak eta Orojaleak, bietaz elikatzen direnak dituztenak, adibidez, gizakiak.\nAnimali haragijaleak, haragia janez elikatzen diren animaliak dira, beste animalia batzuk ehizatu eta jaten dituztenei harrapariak deitzen zaie eta behin hilda dauden animaliak jaten dituztenei, sarraskijaleak.\nAnimali haragijale batzuk ez dute haragia bakarrik jaten, askotan beste animalietaz gain, intsektu eta anfibioekin ere elikatzen dira. Animali haragijale jaten duten haragi mota desberdinak daude.\nAnimaliak beraien habitateko dieta desberdinetara ohitzen dira, guztiak ez dira guztiz haragijaleak, askok barazkiak, fruta edo beste elikagai batzut jaten dituzte, adibidez, gizakiak edo txakurrak.\nAnimali haragijaleen adibide batzuk hauek dira:\nSukaldaritzan.\nHaragi freskoa berehala jateko sukaldatu daiteke, edo prozesatu ere egin daiteke, hau da, epe luzera kontserbatzeko eta ondoren kontsumitzeko tratatu daiteke, normalean prestatu ondoren egiten da. Haragi freskoen ebakidurek edo ebakidura prozesatuek iridesentzia eragin dezakete, normalean, hondakinak sortzen zaizkio, baina, berez, haragiaren kolorazioak eta difrakzioak eragindakoak dira, bai kontserbatzeko orduan, bai dekolorazioa prebenitzeko prozesatzean. Substantzia hori osasun-kezken iturri da, berotzen denean nitrosamina kantzerigenoak sor ditzakeelako.\nHaragi batzuk erretzean sendatzen dira, hau da, elikagaiak usaindu, prestatu edo gordetzeko prozesuan, landare-materialak erretzeko edo berotzeko kearen eraginpean jartzen baitira. Europan, erretzerako orduan ohikoa tabako zura da, baina haritza gehiago erabiltzen da. Haragia desugerketaz ere ondu daiteke, gatzetan edo gatzunetan kontserbatuz. Beste haragi mota batzuk marinatuak eta erreak dira, edo, besterik gabe, egosita, erreta edo frijituta.\nSukaldatzeko modu ohikoenetako bat haragi errea da, barbakoa-pieza bat edo kebab zatiak, esaterako, albondigak, enpanaden barrualdeak edo hanburgesak bezalako prestakinak egin daitezke. Haragi erre hauek saltsa hauetan jan daitezke: Napoliko sukaldaritzako Rag bezalakoetan, Gravy Ingelesetan, tomate saltsan, Indiako curry batzuetan, Venezuelako sancochoetan edo turkiar sukaldaritzako dolmenetan. Haien prestakinak ohikoak izaten dira, hestebeteen, saltxitxak, odolosteak, gazituak, urdaiazpikoa, zezena edo kehetuak, marinatuak, pateak edo haragi-pastelak. Zenbait prestakin exotiko daude, hala nola, txiletar kurantoa, txilia haragiarekin edo lekaleak haragiarekin.\nKultura gehienetan haragia jan aurretik egosi egiten da, baina badaude plater batzuk gordinik jaten direnak steak tartarra edo carpaccioa adibidez.\nHaragia sandwichak egiteko oinarri tipikoa da, haragiaren sandwichak edo bokatak aldaera herrikoiak dira urdaiazpikoa, txerria, salamia, hala nola haragi errea, res haragia, oilasko haragia eta pepperonia. Haragia moldekatu edo prentsatu ere egin daiteke, ohikoa da haragia lataratuta egotea, patea edo oilaskoa esate baterako.\nMendeetan zehar, haragi deshidratatua edo gatzia osagai garrantzitsuak izan dira eta oraindik munduko eskualde askotako gastronomian kontsumitzen dira. Ontzearen bidez, hobetu egin ziren teknikak, eta hala sortu ziren urdaiazpikoak, jakak, hestebeteak, eta argiaren, tenperaturaren eta hezetasunaren kontrolpeko inguru produkzioaren industrializazioa. Urdailazpiko iberiarra, hirugiarra edo zezina dira hauetako eredu batzuk.\nHaragiaren Kontsumoa Mundu Mailan.\nHerrialde bakoitzean kontsumitzen den haragi kopurua, neurri handi batean, baldintza sozial, ekonomiko eta politikoen, erlijio-sinesmenen eta eragin geografikoaren araberakoa da. Munduko populazioak gora egin ahala, haragi-kontsumoa gero eta handiagoa da munduan, eta gero eta haragi gehiago kontsumitzen da buruko. Efektu hau, adibidez, XIX. mendeko errezeten konposizioa aztertzean ikus daiteke, non haragia \"kantitate txikietan\" erabiltzen zen platerei zaporea emateko. Munduko okela kontsumoa, 2004an, honela banatzen da: txerria % 38ra iritsi zen, hegaztiak % 30era eta txahala % 25era, obidoak % 7ra, gutxi gorabehera. Kontsumo horren ondorioz, herrialde garatu batean bizi den pertsona batek 30 kilo haragi inguru kontsumitzen ditu urtean. Haragiaren kontsumoaren igoera Upton Sinclair idazleak aurreikusi zuen \"\"La Jungla\" (The Jungle)\" eleberrian 1906an, non haragi-industriak herrialde garatuetako ekonomian garrantzi handia izango zuen mundu bat deskribatzen duen.\nHaragiaren kontsumoa handia izaten da herrialde ekoizleetan, eta larre-animaliena handiagoa da hegaztiena baino. Urtero, munduko populazioa 73 milioi pertsonako erritmoan hazten da, eta haragi-kontsumoaren eskaria bikoiztu egin da 1995etik 2021ra bitarteko tartean. Herrialde garatuetan, 1990eko hamarkadan, haragi eskaria garapen bidean dauden herrialdeetan baino ia hiru aldiz gehiago hazi zen. Herrialde garatuetako biztanleek haragi-ekoizpenaren heren bat eta esnearen eta haren deribatuen ekoizpenaren heren bat kontsumitzen dute batez beste, baina egoera hori azkar aldatzen ari da. Garapen bidean dauden herrialdeetan kontsumitzen den haragi kopurua hiru aldiz hazi da XX. mendearen amaieran, herrialde garatuetan kontsumitzen denarekin alderatuta.\nNahiz eta une honetan Afrikako txerri izurriaren agerraldiek eragina izan Asian, munduko haragi kontsumoa % 12 haziko da hurrengo hamarkadan, eta kostu txikiagoko hegaztiak igoeraren erdia izango dira, ELGAk eta FAOk esan dutenez. Batera ekoitzitako Nekazaritzako Perspektibari buruzko txostenak ere esan zuen akuikulturak \"harrapaketa-arrantzak\" gaindituko zituela 2024rako mundu osoko arrain-iturri nagusi gisa.\nKontsumoa covid-a eta gero.\nKoronavirusen pandemiak \"aurrekaririk gabeko presioa egiten ari da munduko nekazaritza eta elikadura kateetan\", dio informeak. Aurtengo hazkunde ekonomiko txikiak \"nekazaritzako produktuen prezioek behera egitea ekar lezake, epe laburrean behintzat. COVID-19ari eusteko neurriak eraginkorrak badira eta ekonomia globala 2021ean berreskuratzen hasten bada... nekazaritzako produktuen eskaria eta prezioak hurrengo urteetako erreferentzia-mailetara itzuliko dira pixkanaka\".\nBi faktorek bultzatuko dute haragiaren kontsumoa txostenaren arabera. Elikadura-kostu txikiak direla eta, abeltzaintzak eta hegazti-hazkuntzak irabazi handiagoak izango dituzte. Era berean, diru-sarrera ertainak dituzten herrialdeetako kontsumitzaileek \"beren diru-sarrera gehigarriak oinarrizko produktuetatik balio handiagoko produktuetara (haragia, adibidez) aldatzeko erabiltzea\" espero dute.\nGarapen bidean dauden herrialdeetan, batez ere Asian eta Afrikan, haragiaren kontsumoa bost aldiz azkarrago haziko litzateke herrialde garatuetan baino. Gaur egun, biztanle bakoitzeko haragiaren kontsumoa txikia da garapen bidean dauden herrialdeetan, baina mundu garatuko saturazio-mailetatik gertu dago.\nGarapen bidean dauden herrialdeetan haragia jateko gogoa handia bada ere, eta munduko haragi-eskaria biztanleriaren hazkundearen eta diru-sarreren onuraz baliatu bada ere, mugak egon daitezke. \"Diru-sarrera handiko herrialdeetako ingurumen- eta osasun-kezkek animalia-jatorriko proteinatik iturri alternatiboetarako trantsizioa bultzatuko dutela espero da, bai eta haragi gorritik (bereziki, behi-haragitik) hegaztietara eta arrainetara berehala ordezkatzea ere\", esan dute ELGAk eta FAOk.\nHaragiaren kontsumoa Euskal Herrian.\nEuskal Herrian, haragiaren kontsumoa ez da estatuko batez bestekoa baino \"handiagoa\", baina bai produktu ziurtatuan egindako inbertsioa, trazabilitate-zigiluarekin, abere-buru bat nork hazi duen eta animaliaren zuhaitz genealogikoa zein den jakiteko aukera ematen duena. Ez da txuleta bera aire libreko larreetan elikatutako abelburu batena eta pentsuz gizendu eta ukuilututako beste batena.\nHaragiaren kontsumoa EAEn.\nEuskal Herria oso ezaguna da bere haragi kontsumo altuarengatik. Hori datu hauetan ikusi dezakegu. EAEn haragi eta eratorrien eguneroko kontsumoa, bataz beste, 136,88 gramokoa da. Egunean horrelako elikagaien ingesta eta erdia egiten da, hau da dietaren % 8. Ingesta bakoitzeko 90 gramo kontsumitzen dira.\nHaragi motaren arabera, % 50 haragi gorria da eta batez ere, behia kontsumitzen da. Behi haragiaren kontsumoa, txerri haragiaren kontsumoaren halako hiru da, txerri haragiaren eratorrien kontsumoa kontuan izan gabe.\nHaragi zuriaren kontsumoa okelaren eta eratorrien guztizko kontsumoaren % 26,1 da, eta oilaskoaren kontsumoa ia % 90. Azkenik, haragi-eratorriak, batez ere hestebeteak, kontsumo globalaren gainerako % 21,7 dira. Hestebeteen artean, gehien kontsumitzen dena txorizoa da, eta ondoren urdaiazpiko serranoa eta urdaiazpiko egosia. Oro har, elikagai-talde hori garrantzitsuagoa da gazteenen dietan; hala, 65 urtetik gorakoen dietaren % 8,1 da, eta 18 eta 29 urte bitartekoen dietaren % 10,1 da.\nHaragi gorriaren kontsumoa kontuan hartuta, behi-haragiaren kontsumoa murriztu egiten da adinean aurrera egin ahala; zerri-haragiaren kontsumoa, berriz, 2,5 aldiz handitzen da gazteenen artean (18-29 urte). Aitzitik, ardi- eta untxi-haragiaren indize handiagoa ikusten da, kontsumitzaileen adinak gora egin ahala.\nHaragi zuriaren kontsumoari dagokionez, adinaren araberako kontsumoa nahiko konstantea da, eta 45 eta 65 urte bitartekoen artean soilik egin du gora pixka bat. Bestalde, haragi zuriaren kontsumoa handiagoa da dietak egiten dituztela adierazten duten pertsonen artean, haragi gorriaren kaltetan.\nHaragi-deribatuen kontsumoa kontuan hartuta, biztanleriaren adinaren arabera, ikusten da kontsumitzaileen adinak behera egiten duen heinean haragi-deribatuen ahorakinak gora egiten duela nabarmen, eta haragi zuriarenak baino haragi-deribatu gehiago hartzen dituztela 44 urtetik beherako biztanle-taldeek. Haragi-eratorrien tipologiari dagokionez, txorizoaren eta saltxitxen kontsumoan izan da hazkunderik handiena izan duena.\nEusko Jaurlaritzak EAEn kontsumitzen diren elikagaien azterketa kuantitatiboaren emaitzak hauek dira:\n\u201cGizonezkoek (dietaren % 9,2) emakumezkoak (dietaren % 6,7) baino haragi eta eratorri gehia- go kontsumitzen dituzte. Nahiz eta kuantitatiboki gizonezkoek gehiago kontsumitu, kualitatiboki bada aldea: emakumezkoek haragi gorri gehiago (batez ere behi-haragia) eta haragi zuri gehiago jaten dute. Gizonezkoek, ordea, eratorri gehiago kontsumitzen dute (saltxitxak eta txorizo, batez ere). Hala ere, urdai egosia gizonezkoek halako hiru jaten dute emakumezkoek. Halaber, gizonezkoek emakumezkoek baino askoz ere txerri haragi gehiago hartzen dute.\u201d\n\u201cUrtearen barruko kontsumoari dagokionez, kuantitatiboki ez da ia alderik. Kualitatiboki, berriz, udaberrian haragi zuriaren kontsumoak zertxobait gora egiten du. Halaber, udaberrian behi-haragi gutxiago, baina txerri-haragi eta ardi-haragi gehixeago kontsumitzen da.\nHaragi eratorriei dagokienez, udaberrian saltxitxa eta urdai (bai ondua bai egosia) gehiago kontsumitzen da. Neguan, ordea, txorizoaren kontsumoak egiten du gora; baliteke lekaleen kontsumoaren gorakadarekin zerikusia izatea\".\nHaragiaren kontsumoa Nafarroan.\n2008an 60,7 kilo haragi kontsumitzen ziren Nafarroan, eta 2013an 51,45 kilora jaitsi zen. Pentsa liteke krisiaren beste ondorio bat izan zela, baina ez da hala, jaisten jarraitzen duelako: gaur egun nafar bakoitzak 46,24 kilo kontsumitzen ditu batez beste urtean, eta, beraz, hamarkada batean okelaren kontsumoa % 23,82 jaitsi da Foru Erkidegoan, Nekazaritza, Arrantza eta Elikadura Ministerioak emandako datuen arabera, kontsumoa Espainiako batez bestekoaren azpitik ere badago, 47,27 kilo per capita baita.\nAzkeneko 12 hilabeteetan, Nafarroan 28,53 milioi kilo haragi kontsumitu ziren 204,60 milioi euroren truke, hau da, kiloko 7,17 euroko batez besteko prezioa. Buruko kontsumoa 46,24 kilokoa izan zen eta gastua 331,57 kilokoa. Aldi horretan, espainiar bakoitzaren batez besteko kontsumoa 47,27 kilokoa izan zen, nahiz eta prezio txikiagoko haragia izan (kiloko 6,64 euro), eta, ondorioz, biztanle bakoitzeko gastua ere zertxobait txikiagoa izan zen, 313,87 euro.\nHaragiaren kontsumoa Ipar Euskal-Herrian.\n\u201cHerriko\u201d haragia, Ipar Euskal Herriko marka bat da. Euskal Herrian sortu, hazi eta ekoizten dena. Herriko elkarteak lau lantegi eta bi sindikatu ditu. Angeluko \u2018Arcadie\u2019 lantegia, \u2018Bayonnaise de Viandes\u2019, Axuria eta Pascal Massondo lantegiak eta ELB eta FDSEA sindikatuak.\nLantegiek, Ipar Euskal Herrian kokatzen diren laborariei behiak erosten dizkiete, Maulen, Donibane Garazi eta Angelun kokatzen diren hiltegietan ekoizteko.\nHerriko elkartearen engaiamenduak besteak beste, \u201ctokiko laborantza eta behi gizentzea garatu\u201d, laborariek eta \u201cgure arbasoek\u201d utzitako paisaiak mantendu, ekoizteko ziklo guztia Euskal Herrian ekoitzitako kalitatezko behi haragia komertzial eta ostalariei proposatu, eta azkenik, produktuaren jatorriaren kontsumitzaileen jakiteko nahia betetzea dira.\nIpar Euskal Herrian behi haragiaren sektorea \u201cosasun\u201d onean aurrera doa. Frantziar estatuan haragiaren kontsumoa apaltzen ari den bitartean, Herriko Haragiak bere salmentak azkarki emendatu ditu 2019ko lehen seihilekotik gaur egunerarte.\nKalitatezko tokiko haragiak kontsumitzaileen artean harrera ona duela erakusten dute Herriko Haragia sailak lorturiko emaitzek, iazko urteko seihilekoarekin alderatuz %11n emendatu baititu bere salmentak.\nHaragia Kulturan.\nHaragia giza dietaren parte da kultura gehienetan, eta askotan esanahi sinbolikoa eta gizarte-funtzio garrantzitsuak ditu. Pertsona batzuek haragia ez jatea (begetarianismoa) edo animaliekin egindako edozein janari (beganismoa) ez jatea aukeratzen dute. Haragi guztia edo zerbait ez jateko arrazoiek animaliak hiltzeko eragozpen etikoak ekar ditzakete, hala nola elikagaiak, osasun-kezkak, ingurumen-kezkak edo lege dietetiko erlijiosoak.\nAnimali debekatuak erlijioetan.\nHaragiaren debekua normalean erlijioarekin loturiko debeku bat da. Batzuetan erlijioaren debekuak herrialdeko lege bihurtzen\u00a0 dira. Hemen ikus daitezke erlijio bakoitzak debekatzen duen animalia:\nAnimali debekatuak estatu mailan.\nBehia, legalki herrialde batzuetan dago debekatua.\nHaragi kontsumoa, festetan.\nHaragi mota desberdinak egunaren, herrialdearen eta kulturaren arabera kontsumitzen dira.\nGabonetan.\nGabonetako sinbolo asko, hala nola mihura eta Gabonetako txartelak, Britainia Handitik zabaldu ziren. Horregatik, garai batean Inperio Britainiarreko kide ziren herrialde askok - Australia, Zeelanda Berria eta Hegoafrika, adibidez - Gabonetako ohitura antzekoak dituzte.\nEguberriekin lotuta egon ohi diren elikagai gehienak, hala nola, haragi pastela eta fruta-pastela, tradizio britainiarretik ere sortu ziren. Australian, gero eta ezagunagoa da itsaskiak jatea Eguberri egunean, haragia eta urdaiazpikoa erre beharrean, hango klima beroagatik.\nEguberrietako elikagai tradizionalak desberdinak dira gizarte-talde batetik hurrengora, tokian tokiko eskuragarritasunaren eta kultura-esanahiaren arabera. Hona hemen adibide batzuk:\nFrantzian: budina, zuria eta beltza, haragiz beteriko saltxitxa da.\nNikaraguan: oilaskoa fruta eta barazki sortaz betea, tomateaz, tipulaz eta papaiaz adibidez.\nUrteberri egunean.\nHauek dira urteberri eguneko elikagai tradizionalak munduan zehar:\nEskozian: haggis (avenaz egindako oreaz eta barrukiz betetako ardi-urdaila)\nEuskal Herrian: Arkumea labean jan ohi da\nIlargiaren urte berria.\nVietnamn: haragiz betetako arroz pastelak jan ohi dira.\nEzkontzetan.\nMunduan zehar ezkontzen eremua antzerakoa da. Ez dio axola erlijioa edo kultura zein den, ezkontza tipikoa familientzako ospakizun bat da, ezkontza-pastela eta janari tradizionalak tartean direla. Hauek dira ezkontzetan nabarmentzen diren haragizko platerak:\nTxinan: txerri errea, usoa, oilaskoa, otarraina eta loto-haziz betetako ogi-motak eskaintzen dira. Bereziki garrantzitsua da otarraina eta oilaskoa eskaintzea: otarraina herensugea da, eta oilaskoa, berriz, fenixa. Hori dela eta, uste da biek harmonizatzen dutela menuan elkartu berri diren familien Yin-a eta Yang-a.\nUrtebetetzeetan.\nGhanan: haurraren urtebetetze-gosaria hanburgesa frijitua da, patata- eta arrautza-purez lagunduta.\nEsker Ematearen eguna.\nAmeriketako Estatu Batuetan: Esker Ematearen egunean indioilarra kontsumitu ohi da.\nEuskal Herrian.\nHerri bazkarietan: zikiroa jan ohi da. Ohitura hori zabalduago dago Ipar Euskal Herrian.\nAzoka egunetan: Azoka egunetan axoa, lapurdiko jaki tradizionala, kontsumitu ohi da, txahal edo idi gisatua.\nAnimali hiltegiak.\nHiltegia edo ganbara estatuko industria-instalazio pribatu bat da, non baserriko animaliak hiltzen diren ondoren prozesatu, biltegiratu eta merkaturatzeko, hala nola haragia edo animalia-jatorriko beste produktu mota batzuk egiteko.. Kokalekua, eragiketa eta erabilitako prozesuak hainbat faktoreren arabera aldatzen dira, hala nola ekoizlearen hurbiltasuna, logistika, osasun publikoa, bezeroaren eskaria eta agindu erlijioso edo moralen arabera.\nHistoria.\nAntzinako hiltegietatik aire zabaleko, usain txarreko eta harrapariz betetako hiltegietatik egungo hozkailuetara eboluzioa amoniakoarekin hozteko prozesuen aurkikuntzarekin hasi zen. Haragi kantitate handiak bildu eta garraiatzeko aukerak jarduera hori hiritik eta bere inguruetatik kentzeko eta ekoizpen lekuetara hurbiltzeko aukera eman zuen.\nBiologiaren bilakaerak, gaixotasunak eragiten zituzten mikroorganismoak aztertzean, higiene eta garbitasun handiagoa bilatzen jarraitu zuen.\nGaur egun, salmenta guneetan, Europatik adibidez, Uruguai, Australia edo Argentinatik datorren haragia, Brasilgo oilaskoa edo Estatu Batuetako hirugiharretik datorrena aurki daitezke; industriaren bilakaerari esker.\nProzedura.\nHiltegira iristean, animaliak egun batez edo gehiagoz egoten dira zain. Gero, albaitarien eskutik lehenengo osasun-ikuskapena jasotzen du.\nHil aurretik, animalia zorabiatu egiten da, sufrimendua saihesteko. Zorabio hori bala-pistola gatibu batekin edo deskarga elektriko batekin egin daiteke, baina hori aldatu egin daiteke espezie bakoitzaren arabera. Oiloak bezalako animalia txikiak ere gasarekin zorabiatzen dira. Zorabioaren ondoren exanginatzen dira, eta, horretarako, animalia zintzilik jartzen da eta burua mozten diote zorabioaren efektua igaro baino lehen. Ondoren, lurrunarekin garbitzen da eta erraiak kentzen dira, eta, txerriaren kasuan izan ezik, larruazala.\nGiza kontsumorako egokia den jakiteko beste osasun-ikuskapen bat egin ondoren, hozte-ganberetara pasatzen da. Hozte-ganberetako tenperatura 0 \u00b0 C eta 5 \u00b0 C artekoa da, eta mikroorganismoek eragindako kutsadura murrizten du. Bertan, gau batez egon behar du. Orduan, haragia prest dago azken prestaketa jasotzeko, bere erabileraren arabera. Eskuz moztu, paketatu, freskatu edo izoztu egiten da, eta biltegiratu egiten da azken bidalketara arte. Kontuan izan behar da haragia tenperatura baxuan erabiltzen hasten denetik ez dela prozesu guztietan zehar lortutako hotz-katea galdu behar.\nEhiza Haragia.\nEhiza edo harrobia, jateko ehizatua den edozein animalia da. Kontsumitzeko ehizatutako animalien mota eta barietatea aldatu egiten da munduko leku guztietan. Horren arrazoiak, kliman desberdintasunak, biodibertsitatea, tokiko gustuak, eta baita tokietan onartutako ikuspuntuaren arabera zein animalia ehizatu ahal den edo ez, dira. Batzuetan animalia jakin baten aldakiak eta espezieak bereizten dira, adibidez, indioilar basatia edo etxekoa.\nHerrialde batzuetan haragia sailkatuta dago, legez dauden derrigorrezko lizentziengatik, hala nola ehiza xehea edo ehiza larria. Lizentzia txikienak animalia txikiak barne hartzen ditu, hala nola untxiak, faisaiak, saguak, antzarak edo ahateak. Ehiza xeheko baimen bakar batek ehiza xeheko espezie guztiak har ditzake, eta urteko ehiza-kupoen mende egon daiteke. Ehiza larrian, besteak beste, oreinak, hartzak edo altzak erabiltzen dira, eta, askotan, banakako lizentziak behar izaten dira. Gainera, animalia bakoitzarentzat lizentzia bereiziak eskatzen dira.\nHaragi Prozesatua.\nProzesatutako haragia zaporea hobetzeko edo iraungitze data luzatzeko aldatua izan den edozein haragi da. Haragia prozesatzeko metodoak gazitzea, ontzea, hartzitzea eta tabakismoa dira. Prozesatutako haragia, oro har, txerrikiz edo behikiz osatuta egoten da, baina baita hegazti haragiz osatuta egon daiteke. Prozesatutako haragi-produktuak hauek izan ohi dira: urdaia, urdaiazpikoa, hestebeteak, salamia, haragi ontziratua eta haragiz egindako saltsak. Haragia prozesatzeko prozesuan haragi freskoa aldatzen duten prozesu guztiak sartzen dira, prozesu mekaniko sinpleak izan ezik, hala nola ebakitzea.\nHaragia prozesatua egiten, janaria prestatu eta gatza botatzeak haragi freskoaren bizitza luzatzen duela konturatzean hasi zen. Ez dakigu noiz gertatu zen hori; hala ere, eguzkiak eragindako gazitze- eta lehortze-prozesua Egipto zaharrean gertatu zen; izotza eta elurra lehen erromatarrek erabili zituzten, eta ontziratzea Nicolas Appert-ek garatu zuen. Nicolas Appertek sari bat jaso zuen 1810ean, Frantziako gobernuak emanda bere asmakizunagatik. "}
{"id": "157013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157013", "title": "Kaunas", "text": "Kaunas (lituanieraz ahoskatua) Lituaniako bigarren hiririk handiena da eta Kaunasko konderriko hiriburua. Herrialdeko bi ibai luzeenen (Nemunas eta Neris) lotunean kokatuta, Kaunasko urmaela \u2014Lituaniako handiena\u2014 gertu du.\nAdministrazioa.\nKaunasek 12 barruti ditu:"}
{"id": "157014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157014", "title": "Ziro II.a Handia", "text": "Ziro Handia (, , ; , ) (K.a. 600-K.a. 576 \u2013 K.a. 530eko abendua), baita Ziro II.a edo Ziro Persiakoa, Akemenestar Inperioaren sortzailea izan zen, lehenbiziko persiar inperioarena alegia. Antzinako Ekialde Hurbileko erresuma guztiak konkistatu zituen, eta baita hego-mendebaldeko eta erdialdeko Asia gehiena ere. Erresuma Mediterraneotik eta Dardaneloetatik Indus ibairaino zabaldu zuen, ordura arteko inperiorik handiena sortuz.\nAntzinako elezahar askotan heroi gisa ageri da Ziro II.a. Aurrena Xenofontek, greziar soldadu eta idazleak, bere Ziropedian azaldu zuen; geroago Herodoto historialariak eman zuen Ziroren bizitzaren berri. Errege eskuzabaltzat aurkezten dute, antzinako persiarrek \u201cherriaren aita\u201d deitzen zutena eta, Biblian, Babilonian preso zeuden juduen \u201caskatzaile\u201d.\nBizitza.\nElezaharrean, Irango beste dinastia-fundatzaileen historian bezalatsu, aitona Astiagesek, aginpidea kenduko ziolako beldurrez, Ziro jaio berria hiltzeko agindua eman zuela kontatzen da. Artzain batek, errukiturik, hazi omen zuen ezkutuan, eta Zirok gero, dohain izugarriz horniturik, bere aitona garaitu zuen. Garaipen hori egiazki gertatu zen; Astiages, mediarren erregea, errendiarazi zuen Zirok K.a. 550 inguruan, eta Akemenestar Inperioa, hobeto antolatua eta indartsuagoa, ezarri zuen mediarraren lekuan.\nAurrenik Lidia beretu zuen, eta segidan Lidiaren mendeko ziren Asia Txikiko greziar hiriak. Hurrena Babilonia aldera jo zuen; erraz konkistatu zuen, babiloniar herria ez baitzegoen pozik bere errege Nabonidorekin; hala, K.a. 539an antzinako hiri handiena persiarren esku geratu zen. Babiloniaren konkistak beste lurralde batzuk eman zizkien persiarrei, Siria eta Palestina. Zilizia ere, Lidiaren kontrakoa baitzen, haren inperioaren barne geratu zen itun baten bitartez. Era horretan, armen bidez nahiz diplomaziaz, ordu arte izandako inperiorik handiena sortu zuen. Erdialdeko Asia konkistatzeko espedizioa zuzendu zuen, Herodotoren esanetan inoiz izandako kanpainarik handiena. Ezin izan zuen Egipto konkistatu, K.a. 530eko abenduan, Masageta izeneko konfederazioaren aurka borrokatzen ari zela, Sir Daria ibaitik gertu hil zelako. Kanbises II.a semeak ordeztu zuen, bere erreinaldian Egipto, Nubia eta Zirenaika konkistatu zuena.\nZirok ez zituen konkistatutako herriak zapaldu, aitzitik, haiengandik ikasi zuen; hala, mediarren gobernu moduak hartu zituen; dirudienez, mediar aholkulari edo ministro bat ezarri zuen ohi persiar agintarien laguntzaile. Elamgo zibilizazioko ohitura ugari beretu zituen, eta bere mendeko herrien erlijioak eta errituak errespetatu zituen. Hala, 40.000 judu beren herrira, Palestinara, itzuli ahal izan ziren Zirori esker. Ziroren eragina eta ospea oso handiak izan ziren, eta haren bizitza elezahar eta kontakizun askoren iturburu izan zen. Elezahar eta kontakizun horiek greziarrengana iritsi ziren, eta Alexandro Handiarengan eragin handia izan zuten. Ziroren ospea aregotu egin zen erromatarren tradizioan ere, eta Biblian inoiz \u201cmesias\u201d deitua da. Egungo irandarrek beren ikur nagusienetariko batentzat hartzen dute."}
{"id": "157015", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157015", "title": "Ziro II.a", "text": ""}
{"id": "157018", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157018", "title": "Lorategi", "text": "Lorategia landareak eta naturaren beste forma batzuk landatzeko, erakusteko eta gozatzeko eremua da. Munduko kultura ezberdinek, lorategi mota eta estilo asko asmatu dituzte mendeetan zehar. Plazer-, atseden- edo amets-lekuak, lorategiek balio sinbolikoa izan dute Antzinarotik, eta arteetan eta mitologia-erlijioetan agertu izan dira.\nLorategiek, askotan, landareez gain beste hainbat osagai izaten dituzte, hala nola estatuak, pergolak, zursareak, topiariak, arrokaiak, zubi-bideak eta ur-elementuak (iturriak,urmaelak arrainekin edo gabe, ur-jauziak, errekak eta abar). Lorategi batzuk apaingarriak baino ez dira; beste batzuk, berriz, fruitu eta barazkiak ere ekoizten dituzte, batzuetan eremu bereizietan edo, beste batzuetan, landare apaingarriekin nahastuta.\nLorategia kudeatu eta hobetzeko jarduera lorezaintza da eta jardueraren egilea, amateur edo profesionala izanik, lorezaina. Paisaiagintza da lorategiari eta oro har paisaiari lotutako jarduera profesionala, eta paisajistak hauen diseinuan eskala askotan parte hartzen dute, proiektu publiko zein pribatuetan lan eginez.\nIzena.\n\"Lorategi\" da euskara batuan hedatuen dagoen hitza, baina euskaraz beste batzuk ere erabiltzen dira, hala nola loretoki, lilitegi , jardin eta (lore) baratze.\nFuntzioak.\nLorategiek funtzio bat ala gehiago izan dezakete.\nEkoizpena.\nNeolitoko iraultzatik, lorategietan landare lurrintsuak, kondimentarioak, sendabelarrak, tinktorialak eta erabilgarriak ere landatu izan dira.\nLorategiaren elementuak.\nLorategian, besteak beste, horrelako elementuekin lan egin beharko dugu:\nEraikitako elementuak:\nMotak.\nHauek bereizi ohi dira:"}
{"id": "157019", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157019", "title": "Lorezain", "text": ""}
{"id": "157020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157020", "title": "Kortxoenea gaztetxea", "text": "Kortxoenea gaztetxea (Indianoene kalea 16) 2010eko ekainaren 22an okupatu zuten Groseko gazte talde batek. Ulia mendiaren magalean aurkitzen den eraikin hau kortxo eta txapa fabrika izan zen urteetan zehar, 1983 urtean Zurriola Ikastolak erosi zuen arte. Ondorengo urteetan hainbat erabilera eman zizkion ikastolak gune horri, baina antzerki eskola izan zen nagusi, eta guztira 800 antzezlanetik gora egion ziren. Beranduago, ikastola handitzeko lanak zirela eta, orubea saldu zuen ikastolak, eta urtetan hutsik geratu zen.\nGarai horretan sute ezberdinek beheko pisu txikituta utzi zuten, 2010ean Groseko gazte batzuek okupatu eta eraberritze lanak hasi zituzten arte. Gaztetxean gune ezberdinak osatu dituzte gazteek, liburutegia, doako denda, wifi gunea, tailerra, entsegu lokal eta grabaketa areto insonorizatua, sukaldea, baratza, oilotegia...\nHorrekin batera proiektu ugari jarri zituzten abian, kale musika trukaketa, bertso eskola, musika talde irekia eta bizikletak konpontzen ikasteko tailerra, besteak beste. Gainera gunea antzerki talde ezberdinek entseatzeko erabiltzen da.\nEraikinaren jabeak bertan etxebizitzak egiteko proiektua aurrera eramateko eraikina eraisteko lanak hasi zituen 2015eko irailean. Hurrengo egun eta asteetan izandako mobilizazioak egin ziren horren aurka, eta gorabehera zenbaiten ondoren, eraispena geldiarazi egin zen. Azaroaren 3an, eraispen lanetarako langileak indarrez sartu, bortxak bertan bildutako pertsonak kanporatu eta eraikina eraisten hasi ziren.\n\"Kortxoenea, irautea sortzea delako\" dokumentala.\n2015eko Donostiako Zinemaldi Alternatiboan aurkeztu zuten \"Kortxoenea, irautea sortzea delako\" dokumentala. Markel O. Gazta\u00f1aga, Be\u00f1at A. Mora eta Joseba P. San Sebastian dira lan honen egileak eta Kontxita Beitiak jarri zion ahotsa eraikinari."}
{"id": "157022", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157022", "title": "Kortxoenea Gaztetxea", "text": ""}
{"id": "157023", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157023", "title": "Sociedad Euskara de Navarra", "text": ""}
{"id": "157024", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157024", "title": "Asociacion Euskara de Navarra", "text": ""}
{"id": "157025", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157025", "title": "Bertizko lorategi botanikoa", "text": "Bertizko lorategi botanikoa Bertizko jaurerriko natura parkearen barruan dagoen 4 hektareako lorategi botanikoa. Haritzak eta pagoak dituen natura parkeak 2.040 hektarea ditu Bertizaranako Oieregi auzoan, Bidasotik gertu.\nEzaugarriak.\nBertara Iru\u00f1etik ailegatzeko, N-121-A errepidea hartu behar da, Irungo norabidean. 11 kilometroko mendi-bide zeharkatu ondoren 830 metroko altueran dagoen Aizkolegi jauregira helduko da. Jaurerriak klima epela eta euritsua du (urtero ia 2.000 litro).\n1847an eraiki eta 1905ean zabaldu zuten. 1949an Nafarroako Gobernuari eman zioten eta 1984an parke natural izendatu zuten. Tenientetxea baserrian parkearen Ingurumen Interpretazioko Zentroa dago.\nLandareak.\nLorategi botanikoak mundu osoko 126 espezie ditu. Klima epel eta subtropikalekoak baditu, tartean kameliak, palmondoak, \"taxodium distichum\" izeneko altzifrea, araukaria, ginkgoa, likidanbarra, banbu espezie batzuk eta igebelarrak."}
{"id": "157027", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157027", "title": "Etxegarai", "text": "Etxegarai hainbat pertsonen abizena izan daiteke:"}
{"id": "157028", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157028", "title": "Joan Iturralde Suit", "text": "Joan Iturralde Suit (1840ko urriaren 23a, Iru\u00f1ea, Euskal Herria - 1909ko abuztuaren 17a, Bartzelona, Katalunia) nafar historialari, saiakeragile eta margolaria izan zen. Nafarroako Euskal Elkargoa erakundeko kide nabarmenetako bat ere izan zen.\nBiografia.\nBatxilergoa ikasi zuen eta ingeniaritza ikasketak hasi baina utzi egin zituen osasun arrazoiak zirela medio. Bere aita dela eta, Bankuko zuzendari zena, Merkataritza ikasketak burutu zituen Bordelen. Parisen marrazten eta pintatzen ikasiko zuen. Parisen Frantziako katolizismo liberalaren aitzindaria izan zen Montalemberteko kondearen lagun bilakatu zen.\nIru\u00f1era itzultzerakoan, garaiko foruzaletasun giroan murgildu zen, Nafarroako erresumaren independentzia\naldarrikatuz eta honen konkistari buruzko gaiak ikertuz. Euskaraz eta euskal kulturaz oso kezkaturik, Nafarroan euskal kultur elkarte bat eratzea proposatu zuen. Horretarako bildu zen Pablo Ilarreui Alonsorekin (Iru\u00f1eko Udaleko idazkaria, historialaria eta poeta), Nicasio Landarekin (mediku militarra eta humanista) eta Esteban Obanos apaizarekin. Haiekin batera, Araba, Gipuzkoa eta Bizkaiko intelektualei ere dei egin zien. Egitasmoa, baina, Bigarren Gerra Karlistak eten zuen.\n1868ko irailaren 30ean \"Nafarroako Gobernuko Batzar Nagusiak\" Iru\u00f1eko Udaleko zinegotzi izendatu zuen, eta kargu horretan 1872rarte egon zen. Hurrengo egunean, zozketa bidez, erregidore nagusi gisa hautatua suertatu zen, horretaz gain Ogasun Batzordea eta Musika eta Marrazketa Eskolako kide izateko ere izendatu zuten. 1872ko otsailera arte aipatutako bi batzorde horietako kide izan zen.\nBigarren Gerra Karlista amaitua, Iturraldek garaiko izen handiko nafar intelektualen talde bat bildu zuen eta haiekin batera Nafarroako Euskara Elkargoa elkartea sortu zuen 1878an, ondoren Eusko Ikaskuntza izango zenaren aurrekoa. Bertako idazkari eta \"Etnografia, Arte, Historia eta Legegintza\" ataleko zuzendari izan zen. Honekin batera, \"Revista Euskara\" agerkaria zuzendu zuen ere, 1879 eta 1883 bitartean.\nEspainiako Historiaren Errege Akademia eta Espainiako Arte Ederretako Errege Akademia erakundetako kide izan zen. Baita \"Comision de Monumentos Hist\u00f3ricos y Art\u00edsticos\"-eko idazkari eta presidenteorde ere.\nArkeologo lanetan, aitzindari izan zen Nafarroako historiaurreari buruzko ikerketetan. Hainbat aldizkaritan kolaborazioak argitaratu zituen, hala nola \"El Eco de Navarra\", \"Lau-Buru\" (1882), \"Euskal-Erria\" (1882-1888), \"El Arga\", \"La Joven Navarra\" (1860), \"Revista Euskara\", \"El Ateneo\", \"La Ilustraci\u00f3n Navarra\" (1886), \"Revista del Antiguo Reino de Navarra\" (1888) eta \"Bolet\u00edn de la Comisi\u00f3n de Monumentos de Navarra\" aldizkarietan.\nIdeologia.\nEuskal Foru eta Erakundeen defendatzaile sutsua izan zen. Euskal Herrian Hirugarren Gerra Karlistaren porrotaren ondorioz ezarritako zentsuratik ihesi joan ziren hainbat euskal foruzale batzuekin batera Madrilen \"La Paz\" aldizkaria argitaratu zuten."}
{"id": "157030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157030", "title": "Baionako lorategi botanikoa", "text": "Baionako lorategi botanikoa (frantsesez : \"Jardin botanique de Bayonne\" edo \"Jardin botanique des Remparts\") Lapurdiko hiriburuko 3000 m\u00b2ko lorategi botanikoa da. Baiona Handian dago.\nEzaugarriak.\nUrte osoan, asteartetik larunbatera dago irekita eta sarrera doakoa da.\nBaionako Santa Maria katedraletik gertu eraiki zuten 1990eko hamarkadaren amaieran Vaubanek diseinaturiko gotorleku baten gainean. Iturri, ur-jauzi, japoniar zubi eta bidexka batzuk ditu.\nLandareak.\nLorategi botanikoak 1.000 taxon inguru ditu, zenbait bildumatan elkartuak:"}
{"id": "157031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157031", "title": "Itsasertzeko Paul Jovet baratze botanikoa", "text": "Itsasertzeko Paul Jovet baratze botanikoa (frantsesez : \"Jardin botanique littoral Paul Jovet\") Donibane Lohizuneko 2,5 hektareako lorategi botanikoa da.\nAsteko zenbait egunetan irekita dago eta sarrera ordaindu behar da. 1980ko hamarkadan Biarrizko Historia Naturalaren Museoan lan egiten zuen Paul Jovetek (1896-1991) proposatu, 1991n lanak hasi, 1996an lehendabiziko zuhaitzak landatu eta 2003an landareen elkartrukeak hasi ziren. 2008an ireki zuten.\nItsasotik 50 metroko altuera duen itsaslabar batean dagoen, kostaldeko landareengan biltzen da, euskal haritz eta pinuak mantenduz. Honako bildumak ditu:"}
{"id": "157032", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157032", "title": "2011ko Espainiako Tabakoaren Aurkako Legea", "text": "Tabakoaren Aurkako Lege Berria edota 2011ko Tabakoaren Aurkako Legea izenez ezagutzen dena, aurreko 2006ko Espainiako Tabakoaren Aurkako Legea berritu asmoz 2011ko urtarrilaren 2an indarrean sartu zen espainiar lege bat da. Bere ondorio garrantzitsuena jendaurreko edozein leku publiko iriki edo itxietan erretzeko debekua da. Salbuespen batzuk kendurik, \"erabateko debekuaz\" mintzatu daiteke, honela bada, tabakoaren aurkako espainiar legedia gai honetan aintzindariak diren estatubatuar, alemaniar, britainiar edota irlandar legediaren pare jartzen delarik.\nIsunak.\nLege berriaren arabera, debekatuta dauden lekuetan erretzea hutsegite arina da. Behin egin ezkero, isuna 30 eurotakoa da. Gisa honetako hiru hutsegite pilatu ezkero, hutsegitea larritzat har daiteke. Era berean, leku edo lokal bateko jabeak erretzea debekatuta dagoen lekuetan erretzaileentzako toki bat egokitzea edota erretzea debekatuta dauden lekuetan erretzea baimentzea ere hutsegite larria da.\nHutsegite larriak 601 eurotatik 10.000 eurotara doazen isunekin zigortuko dira, aldiz, hutsegite oso larriak 10.001 eurotatik 600.000 eurotara doazen isunekin zigortu daitezke."}
{"id": "157033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157033", "title": "Barakaldoko lorategi botanikoa", "text": "Barakaldoko lorategi botanikoa Bizkaiko hiriko 65.000 m\u00b2ko lorategi botanikoa da. Done Bikendiko barrutian kokatuta, Done Bikendiko dorreez inguratuta dago.\nBildumak.\n2001ean irekia, bere 65.000 m\u00b2etatik 40.000 landare-guneak dira. Bildumetan atlantiar eta mediterranear landareak nabarmentzen dira. Goialdean zurrustadun urmaela du."}
{"id": "157034", "revid": "42539", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157034", "title": "Bhaskara", "text": "Bhaskara hitzarekin honakoak izendatzen ditugu:"}
{"id": "157035", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157035", "title": "Olarizuko parkea", "text": "Olarizuko parkea Gasteizko Eraztun Berdea osatzen duen parkeetako bat da. Parkearen osagai nagusiak Olarizuko etxaldea eta haren iparraldean dagoen angioa, 2006tik aurrera bost fasetan eraiki den lorategi botanikoa eta Olarizuko baratzeak dira.\nHistoria.\n2000. urtean Gasteizko Udalak, Euskal Herriko Unibertsitatearen laguntza zuena, 50 hektareako lorategi eraikitzea proposatu zuen. Hala ere, desjabetuak izango ziren auzokideek helegitea aurkeztu eta lanak geldiarazi zituzten.\nHala ere, epaia izan baino lehen, 2006ko abenduan Udalak zuen 7 hektareako lursail batean mediterranear baso landareak jarri zituen.\nGuztira, bost ibilbide prestatu ditu:\nGainera germoplasma-banku bat eraiki dute, galtzeko arriskuan dauden haziak mantendu eta ernamuintzeko."}
{"id": "157036", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157036", "title": "Bhaskara II.a", "text": "Bhaskara (1114-1185), Bhaskara II.a eta Bhaskara Ach\u0101rya (\"Bhaskara irakaslea\") izenez ere ezaguna, matematikari eta astronomo indiar bat izan zen. Bijjada Bidatik hurbil jaio izan zen (egungo Bijapurreko barrutia, Karnatakako estatua, Hegoaldeko India) eta Ujjaingo astronomia behatokiaren burua izan zen, Varahamihiraren eta Brahmaguptaren matematika tradizioa jarraituz.\nXII. mendean, Bhaskara matematika eta astronomia ezagueren gailurra izan zen. Kalkuluan, astronomian, zenbaki-sistemetan eta ekuazioen ebazpenean lortutako ezagutza, beste inork ez zuen lehenago lortu hainbat mendetan. Bere zientzia lan garrantzitsuak hauek dira: \"Lilavati\" (aritmetikari buruz), \"Bijaganita\" (\"Aljebra\") eta \"Siddhanta Shiromani\" (1150ean idatzia eta bi atal dituena: \"Goladhyaya\" (esfera) eta \"Grahaganita\" (planeten matematika)).\nMatematika.\nBesteak beste, hauek dira Bhaskarak matematikari egindako hainbat ekarpen:"}
{"id": "157037", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157037", "title": "Santa Katalinako lorategi botanikoa", "text": "Santa Katalinako lorategi botanikoa Trespondeko lorategi botanikoa da, 32.500 metro koadroko azalera duena. Iru\u00f1a Okan, Badaiako mendilerroaren inguruan dago, Santa Katalina Badaiakoa antzinako komentuan hain zuzen ere.\nHistoria.\nXIII. mendean Iru\u00f1atarren leinu boteretsuenak dorretxea eraiki zuen Banderizoen gerra bete betean. XV. mendean bake garaiak iritsi zirenean iru\u00f1a leinua Gasteizera aldatu zen, han eraikitako Otxanda Andrearen dorrera hain zuzen ere, eta beren dorretxea Jeronimotarren ordenari utzi zioten. Urte gutxi beranduago agustindarrek eskuratu zuten eta Santa Katalina monasterioa eraiki zuten. Dorre zaharra mantendu kanpandorre bihurtu zuten eta honi eliza eta klaustroa gehitu zizkioten.\n1835ean Mendizabalen desamortizazioaren eraginez monjeek monasteriotik alde egin zuten. Lehen Karlistaldian karlisten tropak hartu zituen eraikina egoera kaskarrean bazegoen ere eta alde egin zutenean su eman zioten monasterioari.\n1999an Iru\u00f1a-okako udalak hartu eta lorategi botanikoa eraikitzeko proiektuari ekin zion. 2003an ireki zituen ateak. 2012an monasterioa bera berriztatzeko planari heldu zitzaion.\nEraikina.\n\"L\" itxurako fatxada nagusi baten atzean klaustroa eta eliza kokatzen dira. Elizaren atzean kanpandorrea dago eta eskailera biribil batek begiratokira eramaten du. Begiratoki hartatik Gasteiz hiria eta inguratzen duten mendien ikuspegi zabala dago. Monasterioaren hegoaldean uraskak ikus daitezke.\nHondarretan gezilehioak eta lehio gotikoak ikusten dira, eskilara eta pasabideak eta agustindarrek mahastiak lantzeko eraiki zituzten terrazak ere bai.\nLorategia.\nEraikinaren inguruan kokatzen da lorategia eta hainbat ibilbide egin daitezke. Ekialde-mendebalde norabidean luzatzen da harana eta orografia honek hiru motako klimak izateko aukera ematen duenez, mediterranear, atlantiar eta mistoa hain zuzen ere, bost kontinenteetako 1.200 espezie baino gehiago ditu.\nHarana.\nLorategien erdigunea osatzen du eta bertan kokatzen da monasterioa. Sarreratik monasteriora bidean espezie exotikoak dituzten hainbat lorategi aurkitzen dira, tartean urmaelak ere badaude, eta eraikinaren barrenean arrosadia bat dago. Arrosadia bera monasterioaren aurreko enparantza bihurtu da eta kultur ekitaldi ugari antolatzen dira bertan.\nEremu ospela.\nHaranaren hegoaldeko hegian kokatzen da. Aurrez aipaturiko urasketan hasten da ibilbidea eta baso autoktonoa ikusten da bertan, artadia eta erkameztia nagusiki. Eremu guztiaren puntu garaienean izarren parkea kokatzen da, behaketa astronomikoak egiteko toki aproposa.\nEgutera eremua.\nHaranaren iparraldeko hegia izanik hegoaldera begira dago eta eremu eguzkitsu eta lehorra da. Bertan kaktazeoak eta landare zukutsuak kokatzen dira toki gorenean eta hauen azpian landare usaintsuen espezie ugari daude. Landare usaintsuekin batera sendabelar ugari ere aurkitzen dira.\nElementu bitxi bat ere badago, tximeleten oasia deitzen dena. Tximeleta espezie ugari biltzen dituen eraikin erdi-esferikoa da.\nEraikina.\nEraikinaren hegoaldeko gelatan bonsaien erakusketa bat dago. Euskal Herriko espezieekin egindako bonsaiak dira, pagoak, astigarrak, sagarrondoak...\nIzarren parkea.\n2015ean UNESCOren, Turismoaren Mundu Erakundearen eta Nazioarteko Astronomia Elkartearen babesa daukan Starlight Fundazioak Santa Katalina lorategia \"izarren parke\" izendatu zuen astronomia jardueretarako gune egokia dela ziurtatuz. Aipamen hori lortu zuen munduko lehen parkea bihurtu zen.\nBestelako aukerak.\nHainbat ekitaldi kultural izaten dira Santa Katalinako hondarretan, musika kontzertuak, hitzaldiak, erakusketak eta bestelakoak. Hainbat ikastaro ere egiten dituzte, sendabelarren inguruan, erlegintzan eta hegaztien identifikazioren inguruan ere."}
{"id": "157039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157039", "title": "Y Ddraig Goch", "text": "Y Ddraig Goch (galesez \"Herensuge Gorria\" esan nahi du) Galesko ikur nagusietako bat da. Galesko banderan agertzen da, eta ziurrenik erromatar kolonizazioaren aztarna bat litzateke, erromatar gudarosteek euren zutoihal edo estandarteetan herensugeak eraman ohi baitzituzten.\nHenrike VII.a Ingalaterrakoak ikurra Cadwaladr erregearengandik eskuratu zuen, Boswortheko gudura borrokatzera zihoala Tudor Etxea ordezkatzen duten kolore orlegi eta zuriz osatutako ondo batean ezarriz.\nNahiz eta milurte askotan zehar herensuge hau Galesi loturik egon, XX. menderarte ez zen herrialde honetako ikur ofiziala bilakatu."}
{"id": "157041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157041", "title": "Galesko bandera", "text": "Galesko bandera (galesez \"Baner Cymru\" edo \"Y Ddraig Goch\"; ingelesez \"Flag of Wales\" edo \"The Red Dragon\") Galesko bandera ofiziala da, herrialde honetako bandera ofizialtzat 1959an onartu zelarik. \"Y Ddraig Goch\" edo \"Herensuge Gorria\" ikurraren jatorria Galesko lurraldea Erromatar Inperioaren zati zen garaian kokatzen da. Herensuge hau erromatar cohorteek zeramatzaten herensugeetatik eratorria izatea litekeena da."}
{"id": "157043", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157043", "title": "Adeste fideles", "text": ""}
{"id": "157045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157045", "title": "Baguer-Morvan", "text": "Baguer-Morvan (bretainieraz \"Bagar-Morvan\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157046", "title": "American Guerrilla in the Philippines", "text": "American Guerrilla in the Philippines Fritz Langek 1950ean zuzendutako lana da. Enkarguzko filma izan zen, izan ere zuzendariak ez zuen esku hartzerik ez produkzioan, ez gidoiaren diseinuan. Filma Filipinetan egin zuten oso-osorik, berrogeita zortzi egunean.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerra. Chuck Palmer alfereza (Tyrone Power) Filipinetara ailegatu da japoniarrek haren ontzia hondoratutakoan. MacArthur generala noiz ailegatuko, tarte horretan gerrilla antolatzen jardungo du."}
{"id": "157047", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157047", "title": "Baguer-Pican", "text": "Baguer-Pican (bretainieraz \"Bagar-Bihan\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157048", "title": "Baill\u00e9", "text": "Baill\u00e9 (bretainieraz \"Balieg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157049", "title": "Bain-de-Bretagne", "text": "Bain-de-Bretagne (bretainieraz \"Baen-Veur, galoz Boen edo Boen de Berta\u00e8yn\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157050", "title": "Bains-sur-Oust", "text": "Bains-sur-Oust (bretainieraz \"Baen-Ballon\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157051", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157051", "title": "Bhaskara II", "text": ""}
{"id": "157052", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157052", "title": "Bhaskara (argipen)", "text": ""}
{"id": "157053", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157053", "title": "Bais (Ille eta Vilaine)", "text": "Bais (bretainieraz \"Baez\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157054", "title": "Balaz\u00e9", "text": "Balaz\u00e9 (bretainieraz \"Belezeg, galoz Balaz\u00e6\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157055", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157055", "title": "Qur'an", "text": ""}
{"id": "157056", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157056", "title": "Baulon", "text": "Baulon (bretainieraz \"Beloen\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157057", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157057", "title": "Jesse Owens", "text": "James Cleveland \"Jesse\" Owens (Oakville, Alabama, 1913ko irailaren 12a - Tucson, Arizona, 1980ko martxoaren 31) atleta estatubatuarra izan zen, lasterketa laburretan eta luzera jauzian espezializatua.\nNazioartean ospe handia lortu zuen, Berlingo Olinpiar Jokoetan lau urrezko domina irabazi zituelako.\nBiografia.\nJesse Owens Oakville-n (Alabama) jaio zen 1913ko irailaren 12an Henry Cleveland Owens eta Mary Emma Fitzgerald-en hamar seme-alabetatik gazteena (hiru emakume eta zazpi gizon). \"JC\" ezaguna zen bezala, bederatzi urte zituen familia Clevelandera (Ohio) joan zenean Migrazio Beltza Handian etorkizun hobe baten bila, milioi bat eta erdi afro-amerikarrek herrialdearen hegoaldeko segregaziotik ihes egin zutenean. Hiri horretako ikasturte hasieran, irakasleak bere izena galdetu zion, eta gazteak erantzun zion \u201cJC\" (ingelesez jay-cee ahoskatua), baina hegoaldeko azentu indartsua zela eta, hezitzaileak Jesse ulertu zuen. Hori izan zen hortik aurrera Jesse Owens izenarekin ezaguna izatearen arrazoia.\nNerabezaroan lanbide desberdinetan lan egin zuen bere denbora librean: zama-banatzaile gisa, zamaketaria zama-bagoietan eta oinetakoak konpontzeko dendan, bere aitak eta anaiak altzairu-fabrika batean lan egiten zuten bitartean. Urte haietan abiadura lasterketekiko bere zaletasuna hasi zen. Charles Riley bere entrenatzailea izan zen Fairmont High School-en, eta oso garrantzitsua izan zen Owensi irakasteko, Owens-ek atletismoan izandako arrakastaren erantzule egin baitzuen. Riley ere estimu handian zuen eskola orduak baino lehen entrenatzeko aukera ematen ziolako, eskola ondoren zapata dendan lan egiten baitzuen.\nInstituzio horretan bertan, Minnie Ruth Solomon, bere etorkizuneko emaztea, ezagutu zuen Jessek 15 urte zituenean eta Minniek 13 urte zituenean. Harremanak fruituak eman zituen, 1932an, bikotearen lehen alabarekin, Gloria Owensekin. Jesse eta Minnie 1935ean ezkondu ziren eta beste bi alaba izan zituzten: Marlene, 1939an jaioa, eta Beverly, urtebete geroago jaioa.\n1933an, Cleveland-eko East Technical High School-en ikasten ari zela, Owens-ek kirol ingurune nazionalaren arreta erakarri zuen 100 yardako (91,4 m) lasterketan 9,4 s-ko munduko errekorra berdindu zuenean eta errekorra lortu zuenean Chicagon egin zen institutuko txapelketa nazionalean 7,56 metroko luzera jauzian."}
{"id": "157058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157058", "title": "La Baussaine", "text": "La Baussaine (bretainieraz \"Baosan\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157059", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157059", "title": "La Bazouge-du-D\u00e9sert", "text": "La Bazouge-du-D\u00e9sert (bretainieraz \"Bazeleg-an-Dezerzh\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157060", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157060", "title": "Edwin Moses", "text": "Edwin Corley Moses (Dayton, Ohio, 1955eko abuztuaren 31 -) atleta estatubatuarra izan da, 400 metroko hesi-lasterketan espezializatua.\n1977 eta 1987 artean, Mosesek 107 final jarraian irabazi zituen (122 lasterketa jarraian) eta munduko errekorra ezarri zuen bere espezialitatean lau aldiz."}
{"id": "157062", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157062", "title": "Lampre-Fondital (txirrindularitza taldea)", "text": ""}
{"id": "157063", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157063", "title": "Predictor-Lotto", "text": ""}
{"id": "157064", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157064", "title": "Team CSC", "text": ""}
{"id": "157065", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157065", "title": "Ag2r Prevoyance (txirrindularitza taldea)", "text": ""}
{"id": "157066", "revid": "23033", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157066", "title": "Liquigas (txirrindularitza taldea)", "text": ""}
{"id": "157067", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157067", "title": "Evelyn Ashford", "text": "Evelyn Ashford (Shreveport, Louisiana, 1957ko apirilaren 15a -) estatubatuar atleta ohia da, lasterketa laburretan espezializatua."}
{"id": "157068", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157068", "title": "Lidl\u2013Trek", "text": "Lidl\u2013Trek (UCI kodea: LTK) Luxenburgoko txirrindularitza talde profesionala da, 2011n sortutakoa, UCI WorldTeam lizentzia duena.\nHistoria.\nTaldearen erreferente nagusiak Andy eta Fr\u00e4nk Schleck anaiak ziren, beraien bizitza osoa CSC/Saxo Bank taldean igaro ondoren. Haiekin bater,a Fabian Cancellara suitzarra egon zen.\nFlavio Becca Luxenburgoko enpresaria izan da taldearen babesle nagusia Trek eta Mercedes Benzekin batera."}
{"id": "157069", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157069", "title": "Florence Griffith-Joyner", "text": "Florence Griffith-Joyner, jaiotza-izenaz Florence Delorez Griffith, baita ere Flo-Jo izenarekin ezaguna (Los Angeles, Kalifornia, AEB, 1959ko abenduaren 21a - Mission Viejo, Kalifornia, AEB, 1998ko irailaren 21a), estatubatuar atleta izan zen.\nBiografia.\nZazpi urterekin hasi zen lasterketetan parte hartzen. Hogei urte zituela, atletismoa utzi behar izan zuen, familia aurrera atera ahal izateko. Baina, Bob Kersee entrenatzaile ospetsuak beka bat lortu zion UCLA Unibertsitaterako, eta 1984an, Los Angeleseko Olinpiar Jokoetan, urrezko domina lortu zuen 20 metroko lasterketan. Florence Griffith oso ezaguna egin zen bere makillaje ikusgarriarengatik, eta, batez ere, zerabiltzan azazkal izugarri luzeengatik. 1987an, Erromako Munduko Txapelketan, zilarrezko domina lortu zuen. Ben Johnson lasterkariaren gomendioz, giharrak indartzeko programa trinko batean parte hartu zuen, eta programa hura bukatuta, sekulako markak lortu zituen: 10.49 segundo 100 metrotan (gizonezko askoren marka hoberenetik gora), Seuleko Olinpiar Jokoetarako hautaketa probetan. Seulen, 1988an, 100 metro, 4 x 100 eta 200 metroko lasterketak irabazi zituen, baina Ben Johnson dopin egiteaz akusatu zutenean, zalantzan jartzen hasi ziren Griffithen markak. Hurrengo urtean bertan erretiratu zen, mediku kontrol derrigorrezkoak ezartzeko bezperetan. \nAtletismoa utzita, arropa-diseinatzaile gisa hasi zen lanean, eta haurrei laguntzeko programa askotan parte hartu zuen. 1996an, bere burua prestatzen hasi zen berriro, Atlantako Olinpiar Jokoetan parte hartzeko, baina eskuineko zangoan min hartuta, bertan behera utzi behar izan zuen ahalegina. 38 urterekin hil zen, garuneko apoplexiaz."}
{"id": "157070", "revid": "23033", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157070", "title": "Bidelan - Kirolgi", "text": ""}
{"id": "157071", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157071", "title": "Yr Hen Ogledd", "text": "Yr Hen Ogledd (galesez \"Iparralde Zaharra\" esan nahi du) 500. urte inguruan erromatarren atzeraldiarekin batera eta 800. urte inguruko Bikingoen inbasioen bitartean Ingalaterrako iparraldean eta Eskoziako hegoaldean sortu ziren britaniar erresuma multzoa izendatzeko erabiltzen den izendapena da. Erresuma hauetan britoi hizkuntzak mintzatzen ziren.\nIzendapen hau lehendabiziko aldiz galestar erregeen atsegin eta onurarako bardoek euren kontakizunetan erabili ohi zuten. Galestarrek zuten hegoaldeko ikuspuntu erlatibotik ikusita, kontakizun hauetan agertzen diren gizonak \"Gw\u0177r y Gogledd\" (\"Iparraldeko Gizonak\") deritzenak dira."}
{"id": "157080", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157080", "title": "Tunisiako iraultza", "text": "Tunisiako iraultza edo Jasminen Iraultza matxinada bat izan zen, 2010eko abenduan Tunisiako Sidi Bouzid hirian abiarazitakoa, langabezia masiboaren, prezioen igoeraren eta oro har egoera sozioekonomiko larriaren aurka protestatzeko. Haren ondorioz, 2011ko urtarrilaren 14an, hamarka hildako izan ondoren, Tunisiako presidenteak, agintean 23 urte zeramatzanak, ihes egin zuen bere familiarekin, eta Saudi Arabian babes hartu.\nHistoria.\nMatxinada Mohamed Bouazizi gazteak bere buruari su eman zionean piztu zen, poliziak bizimodua ateratzeko erabiltzen zuen gurditxoko barazki eta fruituak saltzeko baimena ez izateagatik irauli zutenean. Gaztea urtarrilaren 4ean hil zen jasandako erreduren ondorioz. Ondorengo egunetan, protesta zabalak izan ziren azken Tunisiako gobernuaren aurka, poliziak gogor erreprimitutakoak. Protestetan, beste pertsona batzuek bere buruaz beste egin zuten eta poliziak hainbat pertsona hil zituen tiroz. Poliziak disidenteen atxiloketa masiboak ere burutu zituen. Horren aurka Anonymous ekimenak Tunisiako gobernuko webguneak blokeatu zituen 2011ko urtarrilaren hasieran. Protestak Aljeriara zabaldu ziren, egoera sozioekonomikoaren aurka protestatzeko, non gazte eta poliziaren arteko istilu larriak izan ziren. Beste arabiar herrialde zenbaitetan ere, hainbat pertsonak bere buruaz beste egin zuten, Mohamed Bouazizi gaztearen ereduari jarraiki, bertako erregimen politiko eta egoera sozioekonomikoaren aurka protestatuz.\nOndorioak.\nMatxinaden ondorioz orduko presidenteak, Zine El Abidine Ben Alik, kargua utzi behar izan zuen. Bere ordez, Mohamed Ghannouchi lehen ministroak eta Fouad Mebazaa parlamentuko presidenteak Errepublikaren agintea hartu zuten.\nBen Aliren jarraitzaileen eta armadako militarren arteko liskarrak egon ziren. Armada pixkanaka-pixkanaka polizia ordezkatzen hasi zen salbuespen egoerak irauten zuen bitartean.\nTunisia efektua.\nTunisia gertatutako protesten ondorioz, inguruko beste herrialde arabiarretan ere protestak sortzen hasi ziren. Horregatik, Tunisian sortutako protestei \"Tunisia efektua\" deitu zitzaien, domino efektu bezala izan zirelako. Matxinadak segituan zabaldu ziren Egiptora, Hosni Mubaraken agintearen erorketa eraginez."}
{"id": "157083", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157083", "title": "Parke zoologiko", "text": "Parke zoologikoa edo zooa animaliak, sarritan exotikoak, hazi eta erakusten diren tokia da.\nZoologiko izenondoa zoologia hitzatik dator, animaliak ikertzen duen zientzia hain zuzen ere. Era berean, hitza grezierazko \"z\u014don\" (\u03b6\u1ff7\u03bf\u03bd, \"animalia\") eta \"l\u00f3gos\" (\u03bb\u00f3\u03b3\u03bf\u03c2, \"ikasketa\") hitzen lotunea da. \"Zoo\" laburdura lehendabizikoz Londresko Zooak erabili zuen, 1828an zinetzilarientzat eta 1847an ireki ztuena.. Hau munduko zoologikorik antzinena ere bada, nahiz eta antzinarotik basapiztiategiak edo bilduma zoologikoak izan. Egun, mundu osoan 1.000 zoo baino gehiego daude, horietatik %80a hiritan.\nEuskal Herrian zoo bakarra dugu Karrantzan dagoen Karpin Abentura izenekoa.\nLehenengo zooak errege-erreginen animali exotikoen batuketa zen. Baina guk ezagutzen duguna zoo bezala 1765. urtean sortu zen Vienan. Urte batzuk geroago, Frantziako industri iraultza eta gero, Parisen beste zoo bat zabaldu zen. New Yorkeko zoo zaharrena 1864. urtean baina animali gehien duena JustinaKiddiavilla zooa da. Hasieran zooak bakarrik erabiltzen ziren ezezagunak ikusteko, baina orain animaliak hazteko edota galtzeko zorian daudenak mantentzeko.\nZooetan animaliak ondo zaindu behar dira, horretarako animaliek dauden lekuetan baldintza batzuk betetzen ohi dira.Beraien bizilekuen antzeko eremu batean egon behar dira. Animaliak ez konturatzeko jendea begira dagoela eta bere bizitzarekin jarraitzeko ispilu bereziak jartzen dira, gure ikusmena ailegatzen ez den lekuetan. Gauez ateratzen diren animalientzako argia jartzen dute guk gauden lekuetan eta ispilu berezi bat jartzen dute non argia ez da pasatzen baina guk ikusi ditzakegu animaliak."}
{"id": "157084", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157084", "title": "Zoo", "text": ""}
{"id": "157086", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157086", "title": "Karpin Abentura", "text": "Karpin Fauna (lehen Karpin Abentura) Karrantzako Bia\u00f1ez auzoan dagoen zentroa da. Bertan arrazoi ezberdinengatik libre bizi ezin den fauna basatia jasotzen da. Besteak beste, otsoak, hartz arreak, igarabak, orkatzak, makakoak eta hegazti harrapariak. Zentroak 20 hektarea ditu eta gunea bisitariei zabalduta dago. Hain zuzen ere, fundazio batek uztiatzen du zentroa, bisitarien sarrerekin jasotako baliabide ekonomikoak animalien zainketarako erabiliz.\nBabesean hartutako animaliez gain, badu adintxikikoei bereziki zuzendutako gune tematiko bat: dinosauroen harana eta piztien lorategia hain zuzen ere.\nZentroaren helburua.\nKarpin Faunan babesean hartutako animaliak gizakiak eragindako egoera kaltegarrien ondorioz ezin dira libre bizi. Hala nola, trafiko ilegala jatorri dutenak, maskota abandonatuak, gatibutzan jaiotakoak, tirokatuak eta orokorrean sufrimendua pairatutako animaliak jaso egiten dira. Babes zentroan ez da animaliekin inolako ikuskizunik egiten eta gatibutzan jaiotako animaliak ez ugaritzearren, bertan bizi direnek ezin dute ugaldu.\nKarpin Faunaren helburu nagusia, babesean hartutako animaliek bertan harrera izan arte zeukaten bizi egoera txarrak eten eta bizitza osorako ahalik eta baldintza duinenak eskaintzea da. Modu berean ingurumenaren arloko hezkuntza eta sentsibilizazioa sustatzea du helburu, fauna babestearekin, errespetuarekin eta espezieen biodibertsitatearekin zerikusia duten gaietan. Ikastetxeak bertara joan eta bisita gidatuak egiteko aukera daukate ikasleen ingurumenarekiko sentsibilizazioa sustatzearren. \nKarpin Faunak helburu didaktikoa du ere: espezieen eboluzioaren kontzeptua lantzea eta sortu zenetik gaur egunera arte Lur planetak izandako bilakaera aztertzea. Era atsegin eta dibertigarrian egiten du lan hori, baina baita zorroztasun handiz ere. Bisitan parkeko eremu guztiak ezagutu daitezke: \u201cAnimalia\u201d, Terrasauro, Gastornisland, Chavarri Jauregia, Dinotxiki eta erakusketa-aretoak.\n\u201cAnimalia\u201d atalean, Karpin Faunan bizi diren animaliei buruzko gauza gehiago ikas daiteke, espezie bakoitzaren inguruko informazio zehatza ematen duten fitxak erabiliz: habitata, elikadura, ugaltze-aldia eta abar. Gainera, zentroa bisitatzean, inguruetako argazki interesgarriak ateratzea posible da.\nKokapena.\nKarpin Fauna inguru paregabe batean dago, eta Kantauriko ibilbideko kultur, hezkuntza eta aisialdi eskaintza zabalaren osagaietako bat da.\nTren edo autobusez:\nHara joateko garraiobide publikoa oso urri da, baina autobusa edo trenarekin gerturatzea posiblea da.\nErrepidez:"}
{"id": "157087", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157087", "title": "Latifundio", "text": "Latifundioa nekazaritza-ustiapen zabal bati deritzo, teknologia eskasarekin, nekazari langileak (jornalariak) soldata txiki baten turkean gutxieneko mantenimendu lanak eta uzta biltzeko soilik kontratatzen dituena eta lurra bere errendimendu maximotik urrun lantzen duena, produktibitate urriarekin. Sarri, latifundioa egoera sozioekonomiko larrian bizi diren nekazari-taldeekin lotzen da; hori dela eta, nekazaritza-erreforma planteatzen da ustipean arazo honi aurre egitekoa, lurjabeari lurrak espropiatu eta nekazarien artean banatuz edo ustiapenean berrikuntza-prozesu bati ekinez.\nEuropan dezente murriztu dira antzinako latifundioen neurriak. Hala ere, Balkanetan, Hungarian, eta, bereziki, Andaluzian (Espainia) latifundio ugari dago oraindik ere. Europako handiena, hain zuzen ere, C\u00e1dizko Castellar de la Fronterako \"La Almoraima\" finka da, 14.109 hektarea dituena.\nHegoamerikan latifundio dezente handiak daude, batez ere Argentinan, non Benetton taldeak soilik Chubuteko probintzian 900.000 ha lur dituen."}
{"id": "157088", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157088", "title": "Suleiman I.a", "text": "Suleiman I.a (otomandar turkieraz: \u0633\u0644\u064a\u0645\u0627\u0646 \"Suleym\u0101n\"; turkieraz: \"S\u00fcleyman\"; 1494ko azaroaren 6a - 1566ko irailaren 6a) Otomandar Inperioko hamargarren sultana izan zen. Haren erreinaldiak 1520 eta 1566 artean iraun zuen eta luzeena izan zen. Mendebaldean Suleiman Bikaina edo Handia du ezizena; Ekialdean, berriz, Legegilea (turkieraz: Kanuni; arabieraz: \u0627\u0644\u0642\u0627\u0646\u0648\u0646\u0649, \"al\u2010Q\u0101n\u016bn\u012b\"), otomandar sistema legala guztiz eraberritu zuelako.\nSuleiman XVI. mendeko Europako monarkarik nagusietako bat izan zen. Belgrado, Rodas eta ia Hungaria osoa konkistatu ondoren, 1529an Vienako setioan geldiarazi zuten. Safavidar leinuaren aurkako bere borrokan Ekialde Ertaina eta iparraldeko Afrika Aljeriaraino ere konkistatu zituen. Bere erreinaldian, otomandar itsas armadak Mediterraneo itsasoa ez ezik, Itsaso Gorria eta Persiar golkoa ere menderatu zituen.\nPoeta izateaz gain, kultura eta arteak bultzatu zituen bere erresuman. Bost hizkuntza menperatzen zituen: otomandar turkiera, arabiera, serbiera, txagataiera, persiera eta urdua. Otomandar ohitura hautsiz, bere haremeko Roxelana izeneko neska batekin ezkondu zen. Horrek \"H\u00fcrrem Sultan\" bilakatu eta gortea guztiz kontrolatu zuen. Haren seme Selim II.ak ordezkatu zuen."}
{"id": "157091", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157091", "title": "Suleiman Handia", "text": ""}
{"id": "157093", "revid": "96030", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157093", "title": "Aho sexu", "text": "Aho sexua ahoa, mihia, hortzak edo eztarriaren erabileraren bitartez \nbikotekidearen organo sexualak kitzikatzean datzan sexu harremana da. Mota askotako aho-harremanak daude: cunnilingus emakume bati egindakoa bada, felazio eta irrumatio gizon bati egindakoa bada. Anilingus uzkiaren akuilatze sexuala da. Gorputzaren beste zatiren aho-akuilatzea (adibidez musuak edota miazkadak) normalean ez dira aho-sexutzat jotzen.\nAho-sexua harreman sexual osoa izan daiteke baina baita sexu aurreko aurrekaria edota sexu ondoko jolasa ere.\nAho-sexu motak.\nCunnilingus.\nCunnilingusa (latinezko \"cunnus\" \"alu\" eta \"lingus\" \"mihia\") sexu aparatu femeninoa (aluko ezpainak, baginaren sarrera eta bereziki klitoria) ahoa eta mihia erabiliz estimulatzean datzan aho-sexu mota da.\nFelazio.\nFelazioa (latinezko \"fellatio\"tik datorrena) aho sexu mota bat da, non sexu aparatu maskulinoa (zakila, eskrotoa) ahoa, mihia eta ezpainak erabiliz miazkatzen den estimulatzeko helburuarekin. Felazioaren amaiera posible bat isurketa irenstea da, baina ez da gomendagarria sexu bidezko gaixotasunen transmisio posibleagatik.\nFelazioa in coitus.\nBariante honetan hirukote batek aurrera eramango luke sexu praktika. Beste modu batera esanda, hirugarren pertsonak aho sexua praktikatuko luke beste bi pertsonek koitoa duten bitartean.\nIrrumazio.\nIrrumazioa (latinezko \"irrumatio\") felazioaren aldaera bat da. Bien arteko desberdintasun sotila honako hau da: felazioan miazkatzen duen pertsona mugitu egiten da, jasotzen duen pertsona geldirik dagoen bitartean; irrumazioaren kasuan, jasotzen duen pertsona da mugimenduak egiten dituena, ahoa jartzen duen pertsonaren gainean edo albo batean kokatzen delarik. Antzinako Erroman irrumazioa iseka mota bat zen, XVIII. mendean Pompeiako hondarretan aurkitutako freskoetan zein grafito pornografikoetan erakusten den bezala.\nHumming.\n\"Humming\"-a (ingelesezko sustantibo onomatopeikotik datorrena) eztarriarekin egiten den soinu gutural bat da, bikotearen genitaletan plazerra sortzen duten kitzikak egiteko erabiltzen dena aho sexua praktikatzen den bitartean.\n69.\n69-a aho sexuaren aldaera ezaguna da, non bi pertsonak elkarren gainean kokatzen diren, baina alderantziz; hau da, pertsona baten burua bestearen genitalen gainean eta alderantziz. Gauzak horrela, ahoa zein eskuak erabiliz elkar estimula daitezke. Posizioaren izena karaktereen ezaugarri grafikoetatik eratortzen da.\nFelazio bikoitza.\nFelazio bikoitza bi pertsonak aldi berean beste bati aho sexua praktikatzen diotenean gertatzen da. Modu honetan, bi pertsonek estimulatzen dituzte hirugarrenaren organo sexualak."}
{"id": "157094", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157094", "title": "Ducado de Alba", "text": ""}
{"id": "157095", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157095", "title": "Ducado de Infantado", "text": ""}
{"id": "157097", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157097", "title": "Ducado de Lerma", "text": ""}
{"id": "157099", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157099", "title": "Aireontzi", "text": "Aireontzia pertsona, animalia edo objektuak garraiatuz aireratzeko, atmosferatik ibiltzeko eta lurreratzeko gai den makina da.\nMotak.\nBi motakoak dira:\nHona hemen aireontzi motak:"}
{"id": "157101", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157101", "title": "Sintoismo", "text": " edo kami-no-michi, \"Jainkoen bidea\", budismoa sartu aurretik Japonian nagusi ziren sinesteen eta praktika erlijiosoen multzoa da. Sintoismoak egungo Japonia eta antzinakoa lotzen ditu. \"Xinto\" hitzak \"kanji\" bi lotzen ditu: \"\"shin\" (\u795e) \"kami\", izpiritu edo jainko esan nahi duena eta \"t\u014d\"\" (\u9053) \"do\" edo ikasketa esan nahi duena.\nOhitura hauek lehendabizikoz VII. eta VIII. mendeetako \"Kojiki\" eta \"Nihon Shoki\" kontaketetan jaso zituzten, orduko folklore, historia eta mitologiarekin batera. Egungo jarraitzaileek ohikune eta jantzi berak erabiltzen dituzte, Nara eta Heian aroetan ezarri zutenez.\nSintoismoa erlijio animista da; jainkoak (\"kami\") izadiko indarren irudiak dira: \"Amaterasu\" jainkosa (\"Eguzkia\"), \"Susanoo\" (\"Ekaitza\"), \"Tsukiyomi\" (\"Ilargia\"), etab. Maila desberdineko \"kami\" anitz dira, izadiko gauzak (zuhaitzak, animaliak, mendiak) eta arbasoak ere halakotzat hartuak baitira.\nHistoria.\nAntzinako japoniarren erlijioan igarpenak eta magiak garrantzi handia zuten. VI. mendean, budismoa Japonian sartu zenean, bi erlijioek elkar kutsatu zuten: budismoak sintoismoaren jainkoak onartu zituen bere sisteman eta sintoismoaren molde sinkretikoak garatu ziren (\"Ryobu-shinto\"). Sinesmen biak sinkretikoak direnez, nahasteak ez du arazo handirik eragiten.\nXVIII. mendetik aurrera nazionalismoak jatorrizko sintoismoaren iturrietara jo zuen budismotik bereizi nahiz; Meiji aroan (1868-1912) estatu erlijio (\"kokka shinto\") bakartzat aitortua izan zen, eta harekin batera sekten sintoismoa (\"kyoha-shinto\") deiturikoa eta xinto herrikoia (\"mintzoku-shinto\") praktikatzen ziren. 1945ean, Japoniak Bigarren Mundu Gerra galdu ondoren, debekatu egin zituzten enperadorearen gurtza eta japoniar arrazaren gailentasuna, nahiz sintoismo nazionalaren ezaugarriak ziren. Sineste tradizional horiek sektetan gorde ziren, ordea, eta herriak haiei eutsi zien.\nJaponian 119 milioi jarraitzaile ditu sintoismoak, baina kontuan izan behar da ohikune sintoista batean parte hartzen duen edonor sintoistatzat jo daitekeela. Japoniar gehienek ohikune sintoistetan esku hartzen dute, baina budistak ere badira."}
{"id": "157103", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157103", "title": "Xintoista", "text": ""}
{"id": "157104", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157104", "title": "Sintoista", "text": ""}
{"id": "157105", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157105", "title": "Biola Profonda", "text": "Biola Profonda lau kordatako musika instrumentua da, biola eta biolontxeloaren artean kokatzen dena soinua eta tesiturari dagokionez. Bere erregistro eta tinbrea tenorearena da. Forma melodiko eta harmonikoan soinu oreka egonkorragoa lortuz lau kordetan, hau da, bere moldaera tradizionala osotuz eta eraberrituz. Ezaguna da talde instrumentalen familia guztiek ahozko kantua oinarritzat dutela, bere soprano, kontralto, tenore eta baxu banaketan.\nHauek orkestrako lau arlo basikoekin bat datoz: egurrezko instrumentuak, metalezkoak, etab.\n\"Kordaren familian Biola Profonda sartzearekin batera lau kolore desberdine ta burujabe lortzen dira eta soinu oreka egokiago bat, bere gorputz dardarkarien arteko harmoniko konkomitanteen harremana dela eta. Guzti hau gorputzok elkarrekin mantentzen duten erlazio matematiko eta tamainazkoari sor zaio.\"\nBiolontxeloa biolaren zortzigarren baxua den era berean,\nBiola Profonda biolinaren zortzigarren baxua da.\nNola jotzen den:\nAfinazioa:\nIdazkera posibleak:\nHistoria.\nBiola Profonda Gerardo Ya\u00f1ez musikagile, zuzendari eta musika instrumentuen ikertzaile boliviarrak sortu, garatu eta izendatu zuen. Prototipoaren patentea Leipzig-eko Tomas Deunaren elizan aurkeztu zen lehenengoz mundu mailan kontzertu batean. Bertako musika zuzendari orokorra urte askotan zehar Juan Sebastian Bach Irakaslea izan zen. 2010. urteko urtarrilean Berlineko filarmonikan aurkeztu zen."}
{"id": "157106", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157106", "title": "Txantxiku arrunta", "text": ""}
{"id": "157108", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157108", "title": "Hegoaldeko zuhaitz-igel", "text": "Hegoaldeko zuhaitz-igela (\"Hyla meridionalis\") Hylidae familiako urlehortarra da, hegoaldeko Frantzian, Euskal Herrian eta Iberiar Penintsulan bizi dena.\nHegoaldeko zuhaitz-igela txikia eta polita da; izenak dioen moduan, hegoaldeko Europan zehar banatzen da. Zuhaitzetan bizi da eta zuhaitz-igel arruntaren antzekoa den arren, horren albo-marra sudur aldetik aurreko hanketaraino baino ez da iristen. Tamalez, Euskal Herrian galtzear dagoen espezia da eta populazioak Mendizorrotz mendira eta Hazparnera mugatuta daude.\nDeskribapena.\nZapaburuek 3-9 mm inguruko tamaina dute jaiotzean. Uretan hiru-lau hilabete pasatzen dituzte eta 50 mm-raino haz daitezke. Sabelalde esferikoa dute, urre koloreko begiak aldeetan eta elkarrengandik nahiko bereizita eta isats oso luzea, bizkarralderaino luzatzen dena gandor moduko bat eratuz. Hala ere, ez da oso gandor altua izaten eta begien altueran txertatzen da. Beste zapaburuetatik bereizten dituen ezaugarririk garrantzitsuena isatsean dituzten bi lerro beltz oso nabariak dira.\nZuhaitz-igelak txikiak dira, arrak 50 mm-rainokoak eta emeak 65 mm-rainokoak. Buru tentea dute, luze baino zabalagoa, muturra laburra eta biribildua. Begiak alboetan eta kanporatuta dauzkate: niniak argitan horizontalak diren arren, ilunpetan zabaldu egiten dira. Irisa urre kolorekoa da. Tinpanoak, begiaren diametroaren erdikoak, oso nabarmenak dira. Aurreko hanketan lau behatz dituzte eta atzekoetan bost, guztiak disko itsaskorrez hornituta, eta haiei esker eroso ibil daitezke sastraketan, kanaberetan zein zuhaitzetan. Aurreko hatzetako disko itsaskorrak handiagoak dira. Nahiko liraina da eta hanka luzeak ditu, azal leunarekin. Bizkarraldea berdea da, tonalitate horiekin batzuetan eta kolore aldaketa fisiologikoa egin dezake. Aldiz, sabelaldea zurixka da. Zuhaitz-igel arruntaren antzekoa den arren, hegoaldeko zuhaitz-igelaren albo-marra sudur aldetik aurreko hanketaraino baino ez da iristen. Arrek aho-zakua dute eta araldian, muturretik kloakara duten luzeraren erdiraino puztu dezakete. Arrek aho-zaku hori horixka dute eta emeena, sabelaldea baino argiagoa.\nBanaketa.\nEspezieak nahikoa hedapen zabala du: Afrikako ipar eta mendebaldea, Iberiar penintsulako hegoaldea eta Frantziako hego ekialdean da. Euskal Herrikoak, ordea, isolatuta ageri dira eta ikerketarik egin ez bada ere, isolamendu horren ondorioz, litekeena da Euskal Herriko igelen genotipoa berezi samarra izatea. Euskal Herrian populazioak Mendizorrotz mendira eta Hazparnera mugatuta daude. Haien ugal-leku garrantzitsuenak hauek dira: Goienetxeko putzua, Errotatxoko urmaela, Pokopandegiko urmaela, Munotxabaleko putzua, Arpitako putzua, Etxebesteko putzua, Urtetako putzua, Egioletako putzua, Artikula aundiko putzua, Arrateko putzua, Egiluzeko putzua, Errota berriko putzua, Orioko putzua, Anoko erreka, Arkumetegiko putzua eta Etumeko putzua. Espezie azpitropikala izanik, Mendizorrotzeko kokapena arrarotzat jo daitekeenez, horrek are bereziagoa bilakatzen du. Agian, itsasoaren eragina dela eta, banaketa horren arrazoia klima egokia da.\nHabitata.\nHegoaldeko zuhaitz igelak ugalketarako habitat gisa zingirako landarediz jantzitako urguneak erabiltzen ditu eta bertan hazten dira zapaburuak ere: aldian-aldiko putzuak, eta urmael eta urtegiak, baita oraindik aipatu izan ez den beste ingurune antropiko bat ere, hotel eta etxe partikularretako igerilekuak, alegia. Azken ingurune berri hori ez da espeziearentzat baliagarria, ordea, ugalketak batere emaitzarik lortzen ez duelako, dela emeen arrautzek non itsatsi ez dutelako, dela larbek metamorfosia bukatu baino lehen hustutzen dituztelako.\nEuskal Herrian hezeguneetan bizi da, inguruko urmael eta putzu iraunkorren eta errekatxoen ertzetan diren landare ugariz estalitako tokietan, batez ere, sasi, sahats, lezka eta karizeak eta beste formazio batzuk diren tokietan; zingira eta ihitokietan ere bizi da, beti ere, landare leku oparoetan. Ugalketa gunetik 2 km urruntzera irits daiteke, erreka bazterretako landare zerrendei esker.\nElikadura.\nZapaburuek hondoan pilatutakoa detritua xurgatzen dute edota makrofitoetara itsatsitako algak arraspatu. Neurri txikiagoan polena, onddoak, usteltze prozesuan dauden animalia eta landareak, eta bakteria eta protozooak jaten ditu. Azkenik, zuhaitz-igel horren zapaburuak \"Pelodytes punctatus\"en arrautzak jaten ere ikusi izan dira. Beste zapaburu batzuekin alderatuz, hala ere, dieta nagusia jatorri begetalekoa dute, batik bat, loredun landareez zein algez elikatzen dira, eta hau hobeto xurgatzeko heste luzeagoak dituzte.\nHegoaldeko zuhaitz-igela gautarra da baina egunean zehar ere ehizatzen du, nahiz eta pasiboki izan. Igeltxo honen dieta batik bat koleopteroetan, inurrietan eta dipteroetan oinarritzen da, baina homopteroak eta armiarmak jaten ere ikusi izan da. Ez dute harrapakin urtarrik. Zuhaitz-igel helduak bereziki araldian zehar elikatzen dira.\nUgalketa eta ontogenia.\nHegoaldeko zuhaitz-igelak heldutasun sexuala hiru urteetara lortzen du. Arrek ozenki egiten dute korroka, koruak osatuz; bakoitzak leku estrategiko bat hartuz (askotan ur gaineko landare bat) eta ahoko zakuak puztuz. Lurraldekoiak izanik, metro batera baino gertuago hurbiltzen diren gainerako arrei mehatxu-korroka egiten diete. Bi korroka hauez gain beste bi deskribatu dira: beste ar batekin kontaktu fisikoren bat gertatzen denean egin ohi dutenaz, ukipen-korroka bezala ezagutzen dena, eta bitarteko korroka, mehatxu- eta dei-korroken artean egin ohi dutena. Dei-korrokak ilunabarrean hasi eta goizeko lehen ordura arte iraun dezake. Ugal-sasoia 3 hilabetekoa da, otsailetik apirilera. Anuro askok errunaldi garaia laburra izaten dute; hegoaldeko zuhaitz-igelak aldiz, hiru hilabetez luzatu ohi du.\nAnplexu axilarra dute eta zenbait ordu edo egun iraun ditzake. Anplexua uretan edo lehorretan burutu dezakete. Lehen errunaldiak otsaila eta ekaina bitartean ematen dira eta emeak 400 arrautza inguru jartzen ditu, 3-4 arrautzetako paketeetan edo isolatuak, eta ur-landareei itsatsita uzten ditu, 7 cm-inguruneko sakoneratan. Uretako landaredi egokia aurkitzea da, hain zuzen, igel honek ugaltzeko duen arazo larrienetakoa. Eklosioa errunalditik 8-15 egunera gertatzen da, baina ur-tenperaturaren araberakoa da (10 egunekoa 10-13\u00a0\u00b0C-tan).\nHegoaldeko zuhaitz-igelen zapaburuak otsaila eta apirila bitartean garatzen dira, eta garapen nahiko azkarrekoak dira. Izan ere, espezie honen errunaldi luzeak direla eta, putzuetan larben heterogeneitate handia ematen da tamainari eta garapen-faseari dagokionean, eta honek, larben arteko lehiakortasuna gutxitzen du.\nOndorioz, metamorfosia ere denboraldi luze batean zehar ematen da, eklosiotik 2,5-3 hilabetera (uztailetik irailera gure latitudean), eta zapaburuek 13-15 mm-ko luzera lortzean.\nBizimodua.\nZuhaitz-igelei asko gustatzen zaie eguzkia baina egunean zehar ez dira oso aktibo egoten, eta ez diren ikusteko errazak, duten kolorazio kriptikoa dela eta. Orokorrean, hankatxoak gorputzaren azpian biltzen dituzte eta orduetan zehar manten daitezke horrela kiribilduta, eguzkipean. Hala ere, ilunabarrez dira bereziki aktiboak eta lekualdatze handiak egin ditzakete zuhaitz batetik bestera, bere hanka luzeetaz baliatuz. Edozein gainazal motatik gora egiteko gai dira, behatzetan dituzten disko itsaskorrei esker. Azarotik otsaila bitartera hibernatzen du, tenperaturaren arabera. Buztinetan lurperatuta edota harrien zartaduratan gordeta egoten dira.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nHelminto ugari izan daitezke igeltxo honen parasito.\nAntzeko espeziea zuhaitz-igel arrunta du. \"Hyla arborea\" antzekoa den arren, honen albo-marra sudur aldetik aurreko hanketaraino baino ez da iristen; aldiz, \"Hyla arborea\"rena gehiago luzatzen da, atzeko hanketaraino askotan.\nKontserbazioa.\nIgeltxo hau 1996. urtetik dago 'Galzorian' kategorian sailkatuta, EAEko Espezie Mehatxatuen Katalogoan. Bere egoera kezkagarria da, zenbat ale dauden ere ez dakigu, baina bai gutxi direla. Oro har, espeziearentzako mehatxuak habitata galtzetik edo aldatzetik datoz; habitataren aldaketa ura azidotzearen eta bioziden eraginez gertatzen da.\nArazo nagusia, espezie honek hartzen duen lurraldean, espeziea ugaltzeko aproposak diren urguneak pixkana-pixkana kentzen ari direla da: landaredia duten putzuak gero eta bakanagoak dira, iturri eta urburuetako ura hornidurarako hartzen da, eta aire zabalean ez da ugalketarako gai izan litekeen putzurik sortzen edo ur depositurik egiten. Gero eta ur gehiago erabiltzen da aisialdirako -igerilekuetan-, beraz, modu naturalean ura lortzeko aukera gutxi dagoela dirudi. Zentzu horretan, igel populazioak desagertu izanak ederki azaltzen du Mendizorrotzen dagoen arazoa. Espeziea hezeguneekin eta inguruko landarediarekin harreman estuan bizi da, eta kalte handia egiten diote haien aldaketek eta kanpoko faktore kutsatzaileek; oraindik irauten duen biziguneetan ere desagertzeko arriskua ageria da. Ur \u00abontziaren\u00bb egoera ere garrantzitsua da, izan ere, gehiegizko eutrofizazioa edo ur-landare gehiegiz betetzea, kaltegarria izan daiteke igelek erabiltzeko.\nOraingo populazioarentzat bigarren arazo handia populazioaren kontzentrazioa da, bereziki populazio ugaltzailearen kontzentrazioa. Izan ere, egoera horretan handiagoa da hondamendien eraginez espeziea galtzeko arriskua, nahiz hondamendi naturala, nahiz isurketaren bat edo beste ustekaberen bat gertatuz gero, eta berebiziko garrantzia izan dezake, baldin igelak ugaltzeko biltzen diren garaian gertatzen bada. Hain zuzen, hemen aipatu behar da Igaran 1998ko udan izandako azken uholdea suntsigarria izan zela ingurunerako; zehazki, uholde horren eraginez, Berioko putzuko eduki guztia urak eraman eta, ondoren, jalkinez bete zen. Arazoa are larriagoa da Igaran, Mendizorrotzeko populazio ugaltzaile gehiena hartzen duen urtegiaren, Gurelesakoaren, ura biltzeko gaitasuna nabarmen murriztu baita. Horren eragina igarri da dagoeneko, ugaltzeko ordezko leku bila igerilekuetara jo baitute; baina ugalketak horietan ez du inolako emaitzarik lortzen. Beste arazo bat ere ekartzen du populazioaren kontzentrazioak, hain zuzen harrapaketaren arriskua.\nBeste maila batean baina gogoan hartzeko moduko eragina dute basoko suteek ere igel populazioetan, erreka eta urgune bazterretako landaredia suntsi dezaketelako edo, nolanahi ere, hosto artean dauden igel helduak, eta, horrenbestez, eragin kaltegarria dutelako igel populazioen bilakaeran.\nBeste faktore batzuek ere badute eragina populazioan, baina oraindaino ez da ondo neurtu. Horietako bat trafikoa da, batez ere ugalketa tokien inguruetakoa -Pokopandegi baserriko bidea-, izan ere, espezie honek ohitura du, beste anfibio batzuek bezala, gau epel euritsuetan asfalto gainera irteteko, berotasun, janari eta hidratazio errazaren bila, eta ibilgailuek sarri harrapatzen dituzte. Beste faktore bat putzuetako uren iturburuetan dauden baserrietako purinen eta hondakin uren isurketak dira, batez ere Aginagan eta Igaran (Gurelesa), horien artean Koskolo (Aginaga) eta Errotatxo (Igara) erreken inguruko baserrietakoak, eta baita askak ere, Berioko putzura ura dakarren Mugitegiko errekaren kasua, adibidez. Horrelako isurketek asko aldatzen dute uraren kalitatea eta larben bideragarritasunari kalte egiten diote, putzua ugalketa lekutarako alde batera uzteraino. Hirugarren faktorea espeziean edo espezieak erabiltzen dituen baliabideetan eragina duten harrapari berriak dira, karramarro gorri amerikarra eta zamoa, adibidez; horiek eragin handia izan dute Aginan ugaltzen zen populazioa desagertzeko.\nBestalde, oraindaino gutxi kontuan izan den beste alderdi bat, inguruko biztanleek espezie hori etxe ondoan izateari eman dioten erantzuna da; oro har, nekazaritza ustialekuekin loturarik ez duten etxeetan bizi direnak, batez ere, kexu dira igel arrek ugalketa garaian eta tarteka beste batzuetan egiten dituzten kantu edo hotsez. Dirudienez, hezeguneetakoren bat -Orioko kanpinekoa- horregatik lehortu dute, eta ez da dudarik igerileku askotako ontziaren urteko garbitasuna horregatik aurreratzen dutela, edo hegoaldeko zuhaitz igelak joan ez daitezen hustu egiten dutela."}
{"id": "157109", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157109", "title": "Hyla meridionalis", "text": ""}
{"id": "157110", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157110", "title": "Zuhaitz-igel arrunta", "text": ""}
{"id": "157111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157111", "title": "Apo ezproidun", "text": "Apo ezproiduna (\"Pelobates cultripes\") Pelobatidae familiako urlehortarra da, Frantzian, Euskal Herrian eta Iberiar Penintsulan bizi dena.\nApo ezproidunak inguru lehortarretara ederki moldaturiko anuruak dira eta Euskal Herriko hegoaldean aurki ditzakegu, Bardea bezalako ingurune ia desertikoetan. Eguraldia oso hezea ez den bitartean, eguna lurpeko freskotasunean ezkutatuta pasa ohi dute eta uretan ugaltzen direnez, urik ez dagoen urteetan ez dira ugaltzen. Apo ezproidunari izena atzeko hanketan ageri duen kolore beltzeko tuberkulu metatartsiarrak ematen dio, ezproi itxura izaten duena.\nDeskribapena.\nEspezie honen zapaburuek oso tamaina handia lortzen dute, 120 mm-ko aleak ikusi izan direlarik (Boulenger, 1897). Hala ere, arruntena 80 mm ingurukoak izatea da (\u00c1lvarez eta Salvador, 1984). Gorputza isatsa baino zertxobait txikiagoa da, hain zuzen ere, isatsarekiko 0,88 aldiz motzagoa.\nEspirakulua ezker aldeko alborantz zabaltzen da eta orientazio posterodortsala du. Uzkia, aldiz, gorputzaren atzealdean kokatzen da, erdiratuta. Moko korneoa, kolore beltzekoa, ondo garatuta dago. Aho-diskoan, papilek zirkulu moduko bat osatzen dute, baina ez da erabat isten, goiko ezpaineko erdialdean zabalik mantentzen baita. Ezpain-hortzak hilera sinpleetan lerrokatzen dira, maiz patroi irregularreko serieak eratuz, nahiz eta formularik arruntenak 3/5, 4/4, 4/5 edo 5/5 diren (Busack eta Zug, 1976; \u00c1lvarez eta Salvador, 1984; Garc\u00eda-Par\u00eds et al., 2004).\nIsats sendoa dute, mutur zorrotz batez bukatzen dena eta ondo garatutako gandorra izan ohi dute, gorputzaren erdialderaino luzatzen direnak dortsalki. Kolorazioa aldakorra da, normalean gris-horixka edo arre argia eta orban zuriak dituzte, bereziki eskualde kaudalean (Garc\u00eda-Par\u00eds, 1989). Lateralki eta dortsalki kolore argiagoak izaten dituzte, irisazioekin.\nHelduak tamainaz ertainak dira eta itxura sendokoak. Burua luze baino zabalagoa da eta oso begi handi eta irtenak dituzte, dortsolateralki gailentzen direnak. Begien arteko distantzia, narinen artekoa baino askoz handiagoa da. Buruaren goiko aldean azala kranioari lotuta egoten da, itxura zimurra hartuz. Ez ditu tinpanoak agerian, ezta guruin parotideak ere. Begi-nini bertikala dute, zilar koloreko irisarekin. Ez dute aho-zakurik.\nAurreko hankek lau hatz libre dituzte eta atzekoek, mintz baten bidez loturiko bost hatz. Tuberkulu metatartsiano oso garatuak eta gogortuak dituzte, kolore beltzeko ezproi moduko bat osatuz.\nAzal leun eta distiratsua dute eta bizkarraldeko kolorazioa aldakorra da: horixka, zurixka, grisa, berdexka edo arrea, arre edo berde ilun koloreko orbanekin. Sabelalde zurixka dute, hau ere batzuetan orban ilunagoekin (Boulenger, 1897; Angel, 1946; Salvador, 1974, 1985; Guy\u00e9tant, 1986; Barbadillo, 1987; Gonz\u00e1lez de la Vega, 1988; Gal\u00e1n eta Fern\u00e1ndez-Arias, 1993; Garc\u00eda-Par\u00eds et al., 2004). Azkenik, zenbait ale albino ere ikusi izan dira.\nArrek guruin karakteristiko batzuk izaten dituzte galtzarbetan. Gainera, araldian zehar, pikor modukoak garatzen dituzte hanketan. Emeek maiz orban dortsal ilunagoak dituzte, lerro longitudinal irregularretan paratuta.\nBanaketa.\nIberiar penintsulako eskualde mediterraneoan aurkitzen da batik bat (Malkmus, 1995; Barbadillo et al., 1999; Godinho et al., 1999; Ferrand de Almeida et al., 2001; Tejedo eta Reques, 2002; Cruz, 2008), Frantziako hego-ekialdeko kostaldetik zehar zabalduz, Alpeetaraino (Guy\u00e9tant, 1986).\nEuskal Herrian hegoaldeko inguru lehorrenetako anfibio tipikoak dira. Besteak beste, Ebro ibaiaren inguruan, El Pulguer, Pitillas, La Estanquilla eta Agua Salada bezalako hezeguneetan bizi dira eta, esan bezala, Bardeak inguruetan ere topa daitezke. Hala ere, 2005. urtean Arabako hegoaldeko 10 hezeguneetan egindako ikerketa batean ez zen alerik topatu (Olano et al., 2007).\nHabitata.\nApo ezproidunaren zapaburuak igerilari aktiboak dira eta ur-masen sakonera desberdinetan aurki daitezke, bereziki hondoan baina baita ur-zutabean eta gainazalean ere (D\u00edaz-Paniagua, 1987). Tenperatura altuekiko nahiko toleranteak dira, 32\u00a0\u00b0C-ko tenperaturak jasan ditzaketelarik. Hala ere, ikusi izan da 35\u00a0\u00b0C-rekin heriotza-tasak erabatekoak direla bi orduren buruan (Cei eta Crespo, 1971).\nHelduak, substratu hareatsua duten eremuetan aurkitu ohi dira, edo behintzat arazo handirik gabe lurperatzea baimenduko dien substratuetan. Habitat ugarietan aurki daitezke, esaterako artadi eta pinudietan, baina baita zonalde irekietan, nekazal larreetan, dunetan, paduretan, euri-ibarretan... Orokorrean, altitude txiki edo ertainak nahiago izaten dituzte baina itsas mailatik 1.770 metrora aurkitu izan dira, Erdialdeko Sisteman (Cejudo, 1990).\nElikadura.\nZapaburuak mikroorganismoz, hondakin begetal eta animalia-hondakinez, krustazeo txikiz eta beste anfibioen arrautzez elikatzen dira. Jarrera kanibalak ere izan ditzakete, putzu berdinean zapaburu asko dauden kasuetan. Larbak tamainaz handitu ahala, dieta fanerogamoez aberasten dute (Cei eta Crespo, 1971; Busack eta Zug, 1976; D\u00edaz-Paniagua, 1985; Gonz\u00e1lez de la Vega, 1988, Tejedo, 1991; P\u00e9rez-Santigosa et al., 2003).\nLarben elika-jarrera oso aldakorra da eta teknika desberdinak erabiltzen dituzte: detritusaren xurgatzea, perifitonaren karraskatzea, landare zatien karraskatzea, ponpatzea eta xurgatzea.\nApo helduak ornogabe ugari ehizatzen ditu, bereziki anelidoak, gasteropodoak, ortopteroak eta koleopteroak (Boulenger, 1897; Gadow, 1901; Angel, 1946). Euskal Herrian egindako ikerketa batean koleopteroek (%35,2), anelidoek (%9,9), dermapteroek (%8,4), lepidopteroen larbek (%8,4) eta himenopteroek (%7) osatzen zuten batik bat bere dieta (Bea et al., 1994). Tamaina handiko aleak anfibio txikiez elikatzen ere ikusi izan dira, esaterako, hegoaldeko zuhaitz-igelaz (D\u00edaz-Paniagua et al., 2005).\nEhizatzeko, apoek gorputza zutitu egiten dute eta inguruko harrapakinak lokalizatu.\nUgalketa eta ontogenia.\nTenperaturak epeltzen hasten direnean eta prezipitazioen ostean, apo ezproidunen migrazioak hasten dira, ur inguruneetarantz (Lizana et al., 1994; Salvador eta Carrascal, 1990). Ilunabarrez iristen dira putzuetara eta landaredi gutxiko ur-masen inguruan pilatzen dira. Iristen lehenak alerik handienak izaten dira (Salvador et al., 1986; Lizana et al., 1994). Araldiak 35-41 eguneko iraupena izan dezake (Lizana et al., 1994; Salvador eta Carrascal, 1990).\nAr zein emeek ur azpian egiten dute korroka, 1-10 deietako serieetan. Deien bidez, emeek aktiboki bilatzen dituzte arrak eta arrek, era berean, beste arrak detektatu eta hauekin borrokatzen dira (Lizana et al., 1994).\nBikotea osatzea lortzen denean estaltzea hasten da, apo hauen kasuan, iztaiko anplexu bidezkoa dena. Eme bakoitzak 2300 arrautza jartzen ditu bataz beste (Lizana et al., 1994) eta errun ahala arra hauek ernaltzen joango da.\nNormalean, arrak ugaldu direneko putzuan 20 egun inguruz mantentzen dira, eta emeak 1-8 egunez. Honek, araldian zehar putzuen inguruan ar gehiago egotea eragiten du, eta ratioa, hain zuzen ere, 1,5:1-ekoa izaten da (Salvador et al., 1986; Salvador eta Carrascal, 1990; Lizana et al., 1994).\nArrautzek 1,5-1,7 mm-ko diametroa dute eta aste baten buruan 5 mm inguruko zapaburuak aterako dira bertatik (Pujiula, 1931a, 1931b; Gonz\u00e1lez de la Vega, 1988; Salvador eta Garc\u00eda-Par\u00eds, 2001). Zapaburuen garapenerako tenperatura optimoa 27-28 \u00baC-koa da.\nZapaburuek isatsa erabat desagertu aurretik burutzen dute metamorfosia (Busack eta Zug, 1976) eta 18-34 mm dituztela uretatik ateratzen hasten dira (Alvarez et al., 1990).\nBizimodua.\nBere banaketa eskualdeko eremurik hotzenetan, esaterako Euskal Herrian, neguan iraupen aldakorreko hibernazio moduko bat burutu dezake, eta bere aktibitatea hilabeterik lehorrenetan ere murriztu daiteke. Beraz, aktiboagoa izango da negu edota udaberri bukaeran (Barbadillo, 1987).\nAnimalia ia erabat lehortarrak dira eta soilik araldian zehar hurbiltzen dira ur inguruetara. Soilik gauez dira aktiboak, bereziki ilunabarrez, nahiz eta egun lainotuetan egunez ere ikus daitezkeen, batik bat araldian zehar. Inaktibo daudenean bertikalki eta atzerantz lurperatzen dute euren burua, atzeko hanketako espoloiak erabilita (Valverde, 1969). 58 cm-ko sakoneratan ere aurkitu izan dira apo ezproidunak (Gonz\u00e1lez de la Vega, 1988). Sasoi lehor hauetan zehar euren pisuaren %30 galtzera ere iris daitezke.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nBere izaera ia lurtarra dela eta, ez da beste anfibio askorekin batzen, ez behintzat ugaltze sasoitik kanpo. Hala ere, sasoi honetan putzuak elkarbanatzen ditu \"Hyla meridionalis\", \"Discoglossus galganoi\", \"Pelophylax perezi\" eta \"Epidalea calamita\"rekin (Cei eta Crespo, 1971; D\u00edaz-Paniagua, 1983). Gainera, \"Triturus marmoratus\" apo ezproidunaren arrautzak jaten ikusi izan da (Mart\u00ednez-Solano, 2000).\nHorrez gain, apo ezproidunaz elikatzen diren harrapari ugari deskribatu izan dira. Aipatu bezala uhandre marmolaireek, zenbait narrastik (\"Natrix maura\", \"Emys orbicularis\", \"Mauremys leprosa\"), ugaztunek (\"Sus scrofa\", \"Meles meles\", \"Herpestes ichneumon\", \"Genetta genetta\", \"Lutra lutra\", \"Rattus norvegicus\"), hegaztiek (\"Ardea cinerea\", \"Ardeola ralloides\", \"Athene noctua\", \"Buteo buteo\", \"Chlidonias niger\", \"Ciconia nigra\", \"Egretta garzetta\", \"Gelochelidon nilotica\", \"Milvus migrans\", \"Milvus milvus\", \"Nycticorax nycticorax\", \"Strix aluco\", \"Sturnus unicolor\", \"Tyto alba\") eta ornogabe urtarrek (\"Triops cancriformis\") jaten dituzte apo ezproidun heldu, zapaburu zein arrautzak (Bernis eta Valverde, 1954; Valverde, 1967; Knoepffler, 1979; Curt eta Gal\u00e1n, 1982; Dom\u00ednguez et al., 1985; Santos et al., 1986; Tejedo, 1993; Rey et al., 1994; Anthonioz et al., 2000; Mart\u00ednez-Solano, 2000; G\u00f3mez-Mestre y Keller, 2003; D\u00edaz-Paniagua et al., 2007; Marangoni eta Tejedo, 2007b).\nAzkenik, apo ezproidunaren parasito arruntak dira zenbait protozoo, esaterako, \"Protoopalina intestinalis\" (Metcalf, 1923) eta platelminto, \"Polystoma pelobatis\" (Combes, 1967; Combes eta Knoepffler, 1977).\nKontserbazioa.\nEspezie Mehatxatuen EAEko katalogoan, \"Interes berezikoa\" bezala dago sailkaturik. Oso leku gutxitan, eta ale bakan batzuk baino ikusi ez direnez, populazioa txikia dela eta bakartuta ageri ohi dela esan genezake. Ez dakigu populazioa egonkorra den edo aldatzen ari den. Oro har, populazioek atzerakada izan dute, eta gertakari hori nabarmenagoa da banaketa-eremuaren ertzetan. Euskal Herriko iparraldean, 1970eko hamarkadatik 1980ko hamarkadaren erdialdera arte, populazioa nahiko egonkorra zen, nahiz eta aipamen gutxi egon, baina habitatean eragindako alterazioek ziur asko eragina zuten espeziean ordurako, eta aleak murriztea eragiten ari ziren."}
{"id": "157112", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157112", "title": "Pelobates cultripes", "text": ""}
{"id": "157114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157114", "title": "Apo pikart", "text": "Apo pikarta (\"Pelodytes punctatus\") Pelodytidae familiako urlehortarra da, iparraldeko Italian, hegoaldeko Frantzian, Euskal Herrian eta Iberiar penintsulan bizi dena.\nApo pikarta, igel-itxurako apotxo liraina da, hanka luzekoa, buru triangeluarra duena, eta mutur zorrotzekoa. Tamainaz txikia da eta nekez iristen da 5 cm-ra; normalean 3,5-4,5 cm bitartekoa izaten da. Bere izaera bakartia eta gautarra dela eta, anfibio hau nahiko ezezaguna da Euskal Herrian, baina Araban eta Nafarroako hegoaldean nahiko ugaria da.\nDeskribapena.\nApo pikartaren zapaburuak 3-4 mm-koak dira arrautzatik ateratzean eta 65 mm-rainokoak metamorfosiaren aurretik, hau da, apo helduak baino handiagoak. Buru eta gorputz oso obalak dituzte eta isats nahiko luzea dute, gandor batez hornituta, gorputz erdialderaino luzatzen dena. Gris ilun kolorea dute, urre koloreko orbanekin. Isatsa, kolorez gorputza baino argiagoa da eta mutur biribildua du. Begiak lateralki nahiko nabarmentzen dira.\nHeldua, apo txikitxoa dugu, liraina eta atze-hanka luzeekin, buru laua eta begi-nini bertikalak. Arrek ez dituzte inoiz 3,5 cm-ak gainditzen eta emeek 4,5 cm inguru izaten dituzte. Bizkarraldearen kolorea aldakorra da eta orokorrean orban irregularrak izaten ditu, oliba, marroi edo gris kolorekoak. Izan ere, \"punctatus\" izen espezifikoak orbanduna esan nahi du. Gainera, garatxo luzez beteta izaten dute azala, maiz ilaretan kokatzen direnak, laranja koloreko lerroak irudikatuz bizkarraren alde bietara. Sabelaldea zuri kolorekoa da baina pelbisaren inguruan tonalitate laranjak hartzen ditu.\nHatzak meheak eta ia askeak izaten dira, eta hauen artean mintz interdigitalaren hasikina baino ez dauka. Begiak handiak eta alde dortsalean nabarmenak ditu, eta beltzez pintarratutako iris horixkan begi-nini bertikala izatea espeziearen ezaugarri bereizgarrietariko bat dugu. Bestalde, tinpanoa txikia du, zeinaren diametroa begiarenaren 1/3 eta 2/3 bitartekoa izaten baita. Begiaren atzean, eta tinpanoaren gainean, alderdi guruintsu bat ageri da, eta horrez gainera, alde dortsalean, azala luzetaraka lerrokatutako bikor eta garatza txiki berde edo arre ilunez jantzia izaten da. Hala ere, ez dituzte guruin parotidarik.\nAraldian zehar, arrek aurreko hatzetan eta bularraldean disko modukoak garatzen dituzte. Gainera, arrek emeek baino hanka sendoagoak izaten dituzte eta atzeko hankak bizkarrean zehar eta bururantz luzatuz, orpoko artikulazioa begietaraino iristen da arra bada, eta tinpanoraino emea bada.\nBanaketa.\nApo pikarta mendebaldeko Europan bizi den anuroa dugu, eta batik bat Belgikan, Luxenburgon, Italiako iparraldean, Frantziako estatuan eta Iberiar penintsulan ikus daiteke. Penintsulari dagokionez, Kantaurialdean izan ezik nahiko zabalduta dago.\nEuskal Herrian apo pikarta eremu azpikantauriarrean eta eskualde mediterraniarrean ikusi da batez ere, ugariena Araba eta Nafarroako hegoaldean izanik.\nHabitata.\nUgaltzeko habitata aukeratzerakoan, apo pikartak edozein ur-masa hautatzen du: iragankorra edo iraunkorra, geldo edo azkarra, landarediduna edo landaredi gabekoa. Zapaburuak, beraz, horietan haziko dira.\nEuskal Herriko inguruneetan apo helduak nekazal eremuak eta sastrakadi mediterraniarrak ditu gogokoen, baina erkamezti eta artadietan ere ikusi izan da, beti ere errekasto eta ur-masa txikietatik gertu. Iparraldeari dagokionez berriz, ez dugu datu zehatzik, baina Frantziako estatuan zabal banatuta dago, eta Pirinioetan ere isurialde bietako datuak badira; hauetariko batzuk oso leku hezeetan kokatzen dira.\nElikadura.\nZapaburuek batik bat alga berdeak eta detritua jaten dute eta maiz inurriak ere. Batzuetan, apo lasterkariaren arrautzak jaten ere ikusi izan dira.\nGure inguruko gainerako anfibioak bezala, apo pikarta ere ornogabe desberdinez elikatzen den harraparia dugu, eta intsektuak, moluskuak, zizareak, labezomorrok, eta abar hartzen ditu ehizakitzat.\nUgalketa eta ontogenia.\nMartxo edo apiril aldera ugaltzeko sasoia iristen zaio apotxo honi, eta bere joera lehortarra utziz, putzu edo errekatxoren batera hurbildu beharra izaten du. Anuroetan ohikoa denez, apo pikartaren kasuan ere arrak izaten dira uretaratzen lehenak, eta eztarri barruan duten aho-zorroaz baliatuz kantari hasten dira emeak erakarri nahian. Apo pikarten arrek soinu lasaia egiten dute ur azpian eta batzuetan emeek 'kee, kee' moduko kantu batekin erantzuten dute.\nSexu biak elkartuz gero, akoplamendua anplexu lunbarrez burutzen da, arrak emea gerriaren ingurutik heltzen du aurreko hankekin, eta ez galtzarbeen ingurutik. Hala ere, helburu horrek makina bat borroka eragin dezake ar lehiakideen artean.\nArrautzak adar bertikal edo ihien gainean jartzen ditu emeak eta kanporatzen doazen heinean ernaltzen dira. Eme bakoitzak 1.000 eta 1.500 arrautza errun ditzake, 50-100 aleko multzotan. Arrautzak gris ilun kolorekoak dira eta gainaldea bilduki lirdingatsu batean inguratuta izaten dute. Bertatik jaiotzen diren zapaburuak izugarri handitzen dira, eta metamorfosia burutu aurretik 65 mm-ko luzera lor dezake, animalia helduarena baino handiagoa alegia.\nBizimodua.\nApo pikarta jarduera gautarreko espezie arras lehortar eta bakartia dugu, eta ondorioz nahikoa zaila da bere jardueren berri izatea. Edozelan ere, eta dakigunaren arabera, apo pikarta jauzilari bikaina eta lauzikatzaile fina da, eta liraintasun horri esker, portaera erdi zuhaiztarra du sarritan: zuhaitz-igela bailitzan sastraka eta zuhamuxketan gora aritzen da. Egunez berriz, harripetan, edota berak indusitako zulo eta barrenbideetan ezkutatzen da. Izan ere, \"Pelodytes\" izen generikoa antzinako grezieratik dator, \"pelo\"-k lokatza esan nahi du eta \"dytes\"-ek urpekaria, hau da, lokatzetan hondoratzen den apoa.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nAmerikar ibai-karramarroak, \"Procambarus clarkii\", larba eta helduak harrapatzen ditu eta kalte handiak eragiten ari da espezie inbaditzaile hau apo pikarten populazioengan.\nKontserbazioa.\nOso ugaria da Euskal Herri osoan eta itxura guztien arabera, populazioak egonkorrak dira."}
{"id": "157115", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157115", "title": "Pelodytes punctatus", "text": ""}
{"id": "157117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157117", "title": "Baso-igel jauzkari", "text": "Baso-igel jauzkaria (\"Rana dalmatina\") Ranidae familiako igela da, Europan bizi dena.\nBaso-igel jauzkaria anfibio mehatxatua da eta populazio bakarrak Urdu\u00f1an, Araban eta Nafarroan bizi dira. Bere basoko habitatean, atzerapen handia egon da, hariztiak landazabalean egokitu direlako. Baina Aranzadi Zientzia Elkarteak sinatutako hitzarmen bati esker hauen ugalketa ziurtatzeko urmaelen eratze proiektu bat lortu da.\nDeskribapena.\nBaso-igel jauzkariaren larben eklosioa nahiko berandu ematen da, dagoeneko larbak igeri egiteko gai direnean. Brankia txikiak dituzte, gorputzera itsatsiak eta adarkatu gabeak. Begien arteko distantzia, distantzia internasala baino bi bider handiagoa da. Gandor dortsala dute, nahiko altua (bereziki lehen herena) eta espirakuluraino luzatzen dena. Gandor honek mutur zorrotza du. Isatsa, burua eta enborra baino luzeagoa da eta alboetan kolore iluneko orban nabarmenak ditu, irregularki kokaturik, eta enborreraino zabaltzen direnak. Sabelalde iluna dute, pigmentatua.\nIgel lirainak dira, oso hanka luzekoak eta mutur zorrotzekoak. Ar helduak ez dira 6,5 cm baino handiagoak, emeak aldiz, 8 cm-rainokoak izan daitezke. Kolore arre argiko sabelaldea dute, orbanik gabea, eta bizkarraldea orban ilunekin eta batzuetan, oso ondo definitu gabeko lerro ilunekin, gehienetan etenak direnak. Araldian zehar, arrek kolore ilunagoak hartzen dituzte. Hankak nabarmenki luzeak dira eta lerro ilunagoak dituzte, luzera osoan zehar, horizontalki kokaturik. Berna-bizkarra gorputza baino 1,5 aldiz motzagoa da eta atzeko hankak gorputza aldera luzatzean, muturraren luzera gainditzen dute. Homoesternoia eta esternoia osifikatuta dituzte. Atzeko hanketako behatzak palmatuak dira baina aurrekoek ez dute mintzik azaltzen. Araldian zehar, arrek lehen behatzean disko itsaskor moduko bat azaltzen dute. Hiruki formako orban marroi ilun bat du begi bakoitzaren inguruan, begi-nini horizontalak dituzte eta irisa bi koloretakoa: gainaldean argiagoa eta azpialdean urre kolorekoa. Tinpanoa, begiaren tamainakoa da gutxi gorabehera. Hortz bomeriarrak dituzte eta mingainaren atzealdea askea eta bifurkatua. Arrek ez dute aho-zakurik.\nBanaketa.\nEspezie hau erdialdeko Europako zati handi batean dago zabalduta. Iberiar Penintsulako iparraldetik (Portugalen ez dago) Turkiaraino aurki daiteke baina iparraldeko muga Danimarkan du eta ez da Greziatik hegoalderago aurkitzen.\nEuskal Herrian bereziki Araban aurki daiteke, isurialdeen banalerrotik Kantabriako mendilerroko iparraldeko hegaleraino eta Nafarroaraino hedatuz. Bizkaian, Urdu\u00f1an baino ez da agertzen eta Nafarroan, Kantauriar mendikatean Iru\u00f1eko arroan, Ultzamako haranean eta Sakanan. Eremuotan irregularki banatzen da.\nHabitata.\nUr-landarediaren artean erruten du, 10 eta 45 cm arteko sakoneran, 35,7 cm-ko batez bestekoarekin. Errute-gune nagusienean 3 eta 100 cm-ko sakonera edukitzen dute ur-masek, batez beste, 69 cm-ko batez bestekoarekin; Nafarroan ez da hain sakon aritzen; aitzitik, 16 eta 38 cm artean ibiltzen da. Zapaburuak ere, horrelakoetan bizi dira.\nBaso-igel jauzkari heldua, izenak dioen moduan, hosto erorkorretako baso eta harizti zimelkorretan aurki daiteke, garaturik dagoen eta txilardi nahiz bestelako belar-zuhaixka multzoak dituen edozein oihanperi loturik, erruteko aukera eskaintzen dioten ur-masa geldoekin. Europan espezie honentzat oinarrizko habitat diren hosto erorkorreko basoetan ez ezik, hezegune eta larre hezeetan dago. Hala ere, lehorteak eta tenperatura altuak hoberen jasaten dituen igeletako bat da eta urik gabeko baso-ertzetan ere aurkitu ohi da maiz.\nElikadura.\nZapaburuak algaz elikatzen dira.\nAldiz, helduek batik bat lur-intsektuak jaten dituzte, eta oso gutxitan zizare, armiarma, miriapodo eta abarrak.\nUgalketa eta ontogenia.\nAraldian, 'rog...rog...rog...' moduko soinu leuna egiten dute arrek, 12 segundoz luza daitekeena. Ur azpian ere soinua egiten dute maiz. Araldian zehar ar talde handiak batu baitezte ur gainazaletan emeak erakarri nahian.\nErnalketa anplexu axilar bidezkoa da. Baso-igel jauzkaria betidanik espezie monogamotzat jo den arren, azken urteetan anfibioetan bat ere arruntak ez diren aitatasun anizkoitzak frogatu dira espezie honetan. Hau da, errute bereko zapaburuek aita desberdinak dituzte maiz. Uste da emeek anplexu anizkoitzak dituztela eta sinkronizatzen dituztela, heterozigotoen defizitak murriztuz.\nEmeek 450-1800 arrautza jartzen dituzte gauez, uretara eroritako enborretan eta ur-landareetan, 5-40 cm-tako sakoneratan eta beraz, maiz hondoratu egiten dira. \"Rana arvalis\" eta \"Rana temporaria\"k ez bezala, baso-igel jauzkariaren arrautzak ez dira multzo bakar batean pilatuta agertzen. Arrautza bakoitzaren diametroa 1,5-2,1 mm-koa da.\nBizimodua.\nBaso-igel jauzkaria eguneko lehen orduetan eta ilunabarretan da bereziki aktiboa. Araldian zehar, ordea, egun osoan zehar azaltzen dute aktibitatea. Udazken hasieran hibernazioa hasten dute, urtarrila-martxorarte luza daitekeena. Emeek ur azpian hibernatu ohi dute eta arrek buztinetan lurperatuta.\nKontserbazioa.\nBaso-igel jauzkaria \"Kaltebera\" kategorian dago sailkatuta EAEko espezie mehatxatuen katalogoan eta \"Sentikorra\" kategorian Nafarroakoan. Ugaritasuna desberdina da leku batzuetatik besteetara. 1950eko hamarkadan jasotako datuak 1980ko hamarkadakoekin alderatzen baditugu, populazioen beheranzko joera ikus daiteke, Arabako Lautadako erdigunean hainbat populazio desagertu direlarik. Beste bi populazio-nukleoetan egonkorra da antza, espezieak hainbat herritan erabilitako urmaelak desagertu egin diren arren. Nafarroako \"Rana dalmatina\" igelaren populazioa elkarri lotu gabe dauden 4 bizigunetan banatuta dago, eta hezegune gutxi izaten du ugalketarako (2 eta 15 bitartean area bakoitzeko). Eme helduen populazioa 1.000tik 1.500 alera bitartekoa izaten da urtean, Sakanako bizigunea kontuan hartu gabe oraindik ikertu gabe baitago. Espeziearen kontserbazioa hezeguneen kudeaketari lotuta doa.\nEuskal Herriko populazioak, espeziaren hegoaldeko muga markatzen duenak, penintsulako populazioaren %70 suposa dezake. Ha-ko 6,5 eta 405 errunaldiko dentsitateak eman izan dira Nafarroan. Europan, Belgikako populazioen desagertzea eta Suitzakoen murriztea bakarrik deskribatu da."}
{"id": "157118", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157118", "title": "Anuro", "text": ""}
{"id": "157119", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157119", "title": "Rana dalmatina", "text": ""}
{"id": "157120", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157120", "title": "Piriniotar baso-igel", "text": "Piriniotar baso-igela (\"Rana pyrenaica\") ranidae familiako igela da, Pirinioetako hegoaldeko aldean, Iratiko oihanetik Ordesa eta Perdidoko Parke Nazionaleraino bizi dena.\nAdituek iberiar baso-igelaren senide estutzat hartzen bazuten ere, ikerketa filogenetikoek Baso-igel gorriren senidea dela egiaztatu dute."}
{"id": "157121", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157121", "title": "Baso-igel piriniar", "text": ""}
{"id": "157122", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157122", "title": "Rana pyrenaica", "text": ""}
{"id": "157123", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157123", "title": "Baso-igel iberiar", "text": ""}
{"id": "157124", "revid": "8519996", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157124", "title": "Ur-igel arrunt", "text": "Ur-igel arrunta (\"Pelophylax perezi\") ranidae familiako igela da, hegoaldeko Frantzian, Iberiar Penintsulan eta Erresuma Batuko bi lekutan bizi dena.\nUr-igel arrunta Iberiar penintsulako espezie autoktonoa da. Izenak dioen moduan, uretan ematen du bere bizitzaren gehiengoa eta bere kolore berde-arreak ur-landareekin mimetizatzea ahalbidetzen dio. Azken urteotan, \"Pelophylax ridibundus\" espezie exotikoa, gure ur-igela desplazatzen ari dela ikusi da. Gainera, Pelophylax ridibundus eta Pelophylax perezi ugaltzeko gai dira, \"Pelophylax esculenta\" hibridoa emanez, ondorioz, gure ur-igelaren populazioak arriskuan jarriz.\nDeskribapena.\nUr-igel arruntaren zapaburuak 60-70 mm ingurukoak dira. Espirakulu sinistrala dute eta uzkia isatsaren oinarrian irekitzen da, eskuinalderantz. Ez dute ertz-guruinik ahoaren goialdean. Hortzak ilaretan kokatzen dira eta hilera kopurua aldakorra da, nahiz eta formularik arruntena 2(2)/3(1) den.\nHegats-kaudal txikia dute, espirakulutik aurrera zabaltzen dena, eta isats zorrotza. Kolorazio berde-marroia dute, orban txiki ilunagoekin eta orban hauek isatseko hegatsean handiagoak eta nabariagoak dira. Isatsak hiru lerro longitudinal ilun azaltzen ditu. Sabelalde zuria dute.\nHeldua, igel ertain-handia dugu, non emeek 11 cm-rainoko luzera lor dezaketen, baina arruntena 8 cm ingurukoak izatea da. Muturretik kloakarako distantzia 40-70 mm-koa izaten da. Azal leuna dute eta kolorazio berde-arre oso aldakorra, orban beltzekin eta lerro argiago batekin erdialdean (ale batzuk ez dute ez orbanik eta ez bizkarraldeko lerrorik ere). Orbanak batu egin daitezke, bereziki atzeko hanketan, marra horizontal modukoak eratuz. Sabelaldea gris kolorekoa dute, eta hemen ere orban ilunak izan ditzakete. Oso igel liraina da, hanka luzeekin. Aurreko hanketan 4 behatz ditu eta atzekoetan, mintz interdigitalen bidez lotutako 5 behatz.\nBurua luze bezain zabala da. Tinpano handia dute, begiaren diametroaren erdikoa gutxi gorabehera, eta albo gurin-tolesdurak ez daude erabat garatuta. Biak brontze kolorekoak dira. Begi handiak ditu, eta dortsalki kokaturik eta elkarrengandik nahiko hurbil daude. Begi-nini horizontala dute eta arrek aho-zaku grisak ahoaren albo bietara.\nBanaketa.\nIberiar penintsulako eta Frantzia hegoaldeko espezie endemikoa da. Bere iparraldeko muga ez da argia eta zenbait autoreren arabera Lyoneraino iristen da ekialdetik eta Vend\u00e9eraino mendebaldetik. Gainera, Frantziako erdialdean ez da topatu baina uste da Loira ibaiaren inguruan egon daitekeela. Hegoalderantz, espezie honek ez du Gibraltarko itsasartea gainditzen, eta beraz ez da Afrika kontinentalean agertzen. Balearrean, Kanarietan, Azoreetan eta Madeiran sartua izan da. Euskal Herrian ugariagoa da isuarialde mediterraniarrean atlantikoan baino.\nBizilekua.\nZapaburuak ur sakonen hondoan bizi dira, udan mantentzen direnetan, orduan ugaltzen baita espeziea. Ur-masa txikiak izaten dira, estaldura begetal gutxiagorekin eta tenperatura altuagoekin, baina trukean oxigeno gutxiago izaten dute.\nMetamorfosia burutu duten ale gazteek sakonera gutxiko aldi baterako urak nahiago izaten dituzte, heldurik gabeak eta harraparirik gabeak. Maiz ugaltzera joandako beste anfibio espezieekin bat egiten dute.\nUretako espeziea da eta ur-masa oso desberdinetan topa daiteke, baina bereziki, egonkorrak direnetan. Aldiz, ez da oso ugaria ur hotzetan, mendiko erreka maldatsuetan eta zuhaitz-dentsitate handiko erreka laiotzetan. Korronte gutxiko medio lotiko (erreka, errekasto, euri-bide eta ubideak) zein lentikoetan (putzu, urmael, istinga, zanga eta urtegietan) aurki daiteke. Azkenik, ale gutxi batzuk kobazuloen barruko iturri-termaletan aurkitu dira, 25-30\u00a0\u00b0C tenperaturatan; edota 3\u00a0\u00b0C tenperaturatan menditarren kasuan. Hala ere, espezie berozalea dela esan dezakegu.\nBere banaketan eragiten duen faktore bakarra altitudea da (2.400 metroko altitudetik aurrera ez da agertzen). Bestelakoan, ondo jasaten ditu ur erdi-kutsatuak ere, eta honek habitat berrien lehen kolonizatzaileetako bat bihurtzen du. Ur-masa handiak behar dituen arren, ondo moldatzen da ur gazietan eta beraz, duna eta kostaldeko areatzetan aurki daiteke.\nElikadura.\nZapaburuek algak, detrituak, fitoplanktona, perifitona eta hondoratutako fanerogamoak jaten dituzte.\nHelduek, aldiz, harrapakin lurtar zein urtarrak dituzte, baina bereziki lehenengoak. Ornogabez elikatzen dira batik bat, besteak beste dipteroak (eltxo eta euliak), koleopteroak (kakalardoak) eta himenopteroak (erle, liztor eta inurriak). Noizbehinka ornodun txikiak jaten ere ikusi izan da, hala nola arrain, txori, anfibio eta narrastiak. Azkenik, kanibalismoranzko joera ere azaldu dezake, zapaburuak eta ale txikiak janez. Bizi direneko ur-masen inguruan ehizatzen dute, baina inoiz ez dira 5 metro baino gehiago aldentzen.\nUgalketa eta ontogenia.\nUr-igel arrunt arrek heldutasun sexuala 2 urterekin lortzen dute eta emeek urte beterekin. Araldia apirila-ekaina bitartean ematen da, bereziki ur-masa egonkorretan, begetazio gutxiko ibai-ertzetan. Arrek, emeak erakartzeko aho-zakuak betez kantuak egiten dituzte, bi kantu mota desberdin deskribatu direlarik. Gainera, zenbait ar euren lurraldea defendatzen ikusi izan dira. Emeak dira bikotea aukeratzen dutenak eta ernalketa anplexu axilar bidezkoa dute.\nEmeek 2000-7000 arrautza bitartean erruten dituzte, baina bataz beste 2300, uretako landarediari eta substratuari itsasten zaizkionak, uretan flotatzen geldi badaitezke ere. 5-8 egun behar izaten dituzte arrautzetatik ateratzeko eta metamorfosia 8-12 asteren buruan egiten dute.\nBizimodua.\nEskualderik hotzenetan iraupen aldakorreko murrizpen metabolikoa jasan dezakete, baina erabat hibernatzera iritsi gabe. Gainontzekoan, urte osoan zehar izaten dira aktiboak. Egunekoak zein gautarrak dira baina udan, intsolazio orduetan zehar, beraien aktibitatea nabarmenki murrizten dute. Harrapariren bat ikusten dutenean, uretarantz ihes egiten dute.\nEspezieen arteko elkarrekintzak\nAzken urteotan, \"Pelophylax ridibundus\" espezie exotikoa, gure ur-igela desplazatzen ari dela ikusi da. Gainera, \"Pelophylax ridibundus\" eta \"Pelophylax perezi\" ugaltzeko gai dira, \"Pelophylax esculenta\" hibridoa emanez, ondorioz, gure ur-igelaren populazioak arriskuan jarriz. Bere harrapari arrunten artean zikoinak, lertxunak, harrapariak, igaraba, bisoia, basurdea, lutxoa, zenbait apo eta suge (\"Natrix\" sp.) eta ur-karramarroak daude.\nKontserbazioa.\nIgel honen populazioak egoera onean daude eta bereziki eskualde mediterranearrean, ale ugariko populazioak aurki daitezke, altitudearekin murriztu egiten direlarik. Espezie honen gainean eragin negatiboa izan dezaken faktore nagusia produktu fitosanitarioek eragindako kutsadura da, igeltxo honentzako oso toxikoa suerta daitezkeena. Zenbait eskualdetan (Ebroren Delta, Llobregaten Delta) ale kopurua oso nabarmenki murriztu da produktu hauen erabilera dela eta. Igel honi kalte egiten dion beste faktoretako bat ur-emarien desagerpena izan da. Azkenik, aipatzekoa da \"P. ridibundus\" igelaren sartzeak daukan garrantzia, populazioen egitura genetikoa eraldatzen dutelako."}
{"id": "157125", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157125", "title": "Pelophylax perezi", "text": ""}
{"id": "157126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157126", "title": "Uhandre marmolaire", "text": "Uhandre marmolairea (\"Triturus marmoratus\") salamandridae familiako uhandrea da, hego-mendebaldeko Europan bizi dena.\nEuskal Herriko uhandreen arteko handiena dugu, 16 cm-rainoko luzera lortzen duelarik. Oso animalia deigarria dugu, bere azal berde bizi eta orban beltzak direla eta. Gainera, araldian zehar arrek gandor handi bat garatu ohi dute, emeek bizkarraldean lerro laranja polit bat mantentzen dutelarik. Euskal Herrian asko hedatutako espeziea da eta itsas-mailatik 1000 metroko altitudera ikus daiteke.\nDeskribapena.\nUhandre marmolairearen larbek 10 mm inguru dituzte eklosionatu ostean. Kolore hori-arrosa argia dute, lerro dortsal arreekin. 36-70 mm-ak lortzean gandor dortsal eta kaudalak garatzen dituzte, harizpi luze batean bukatzen direnak. Isats luze eta mehea dute, hasieran gorputzean zehar ez dauden orban ilunekin. Garapenak aurrera egin ahala, aldiz, kolorez iluntzen dira eta orbanak gorputzera zabaltzen zaizkie. Sabelaldea argiagoa izaten da eta alboak urdindu daitezke. Kanpo-brankiak dituzte, hauek ere garapenean zehar gorrituz doazenak.\nHanka luze eta oso finak dituzte, hatz oso luze eta mehekin. Hankak, bizkarraren kolore berdinekoak dira eta garapenaren hasieratik dituzte. Hanken eta gorputzaren alboetara kolorazio berdexka dute, zilar koloreko erreflexu distiratsuekin.\nEuskal Herriko beste uhandreekin nahasteko zaila dugu uhandre marmolairea, bere tamaina eta kolorazio bitxia direla eta. Heldua, uhandre guztien arteko handiena da, 16 m-ko luzera lor dezakeelarik nahiz eta arruntena 14-15 cm-koa den, emea beti arra baino handiagoa delarik.\nUhandre sendoak dira bizitza erdia lurrean eta ugal-sasoia uretan ematen duten uhandre hauek. Sasoi lehortarrean zehar, belus itxurako azal garatxoduna izaten dute, kolorez biziagoa dena eta aldiz, sasoi urtarrean, azal lirdingatsuagoa.\nIsats konprimitua dute, gorputza bezain luzea dena (7 cm ingurukoa). Buru biribildua dute, zabal baino luzeagoa, mutur ez oso nabariarekin. Ezpain-lobuluak oso garaturik dituzte araldian zehar; aldiz, guruin parotidak ez dira oso garatuta egoten. Hanka txiki eta sendoak dituzte eta hatzen artean ez dute mintzik izaten. Atzeko hanketan bost hatz dituzte eta aurrekoetan lau.\nBizkarraldean, kolore berde biziko azala dute, orban beltz irregularrekin gainetik, ale batzuk ia erabat beltz bilakatzen dituztenak. Aldiz, sabelaldea arre iluna da, orban txuri txikiekin. Ale gazteek eta emeek lerro laranja bat dute bizkarraren erdialdean, buruaren oinarritik isatseraino luzatzen dena. Gainera, araldian zehar emeen hegats-kaudala handitzen da, baina ez da inoiz izango arren gandorra bezain handia.\nAldiz, araldian zehar arren bizkarraldean gandor nabari bat garatzen da, ugaltze-sasoitik kanpo ere mantentzen dena maiz. Gandor hau nahiko altua, erregularra eta leuna da, xingola beltz eta hori bertikalekin. Isatsaren inguruan gandor hau erori egiten da alboetarantz baina isatsetik gora tente mantentzen da. Gainera, arren kolorea ilunagoa da, bereziki heldutasun sexuala lortzen dutenean. Gorputzaren alboetara lerro arre argiago bat izaten dute eta kloaka askoz garatuagoa. Bukatzeko, zenbait uhandre marmolaire populazioetan orbanak urre kolorekoak dira beltzak beharrean, araldian zehar bereziki.\nBanaketa.\nUhandre marmolaireak jatorriz mendebaldeko Europan du jatorria baina egun Iberiar penintsulako mendebaldean eta Frantziar Estatu guztian zehar dago banatuta. Espezie hau ez dugu Pirinioetan aurkituko bertan dauden baldintza lehor eta ezegonkorrak direla eta. Frantziako iparraldean, gainera, uhandre marmolairearen populazioak ahulagoak dira \"Triturus cristatus\"en agerpena dela eta. Bereziki gustuko ditu eskualde mediteranearreko gune menditsuak.\nEuskal Herrian asko hedatutako espeziea da, bertan itsas mailatik hasi eta 1000 m inguruko altitudeetaraino ikus daitekeelarik. Muga horien baitan ez du eskakizun zorrotzegirik ezartzen habitatari dagokionez, eta Kantauri aldeko muinoetako larretatik hasi, eta Bardeetako eremu idorretaraino aurki genezake. Nolanahi ere, uhandre marmolaireak urmael iraunkor eta osasuntsuak behar ditu ugaltzeko eta larbak garatzeko, eta horrelako hezeguneak etengabe desagertzen ari direnez, gero eta urriagoa da gure Herriko eskualde gehienetan.\nHabitata.\nLarbak, ur geldoz osatutako putzu eta urmaeletan bizi dira. Bereziki, sakon samarrak eta, oro har, landaredidunak diren ur-masa, urmael, putzu, aska, zanga eta abarretan.\nHelduak, aldiz, habitat mota guztietan aurki daitezke baina ugaltze-sasoian ur-masen inguruan biltzen dira. Hala, leku irekiak, mendi-larreak, zereal-laboredun soroak, barazki eta fruta zelaiak, lugorriak edota basoetako soilguneak dituzte nahiago. Ugaltze-sasoitik kanpo, landaredia belarkara duen substratu gainean mugitzen dira batik bat.\nElikadura.\nUhandre marmolaireen larbek intsektuen larbak jaten dituzte batik bat, bereziki ur-arkakusoak.\nOrokorrean, uhandre marmolaire helduak gauez elikatzen dira. Sasoi-lehortarrean zehar kilkerrak, arrak, lur-zizareak, bareak, armiarmak, euliak... jaten dituzte. Aldiz, ugal-sasoian zehar krustazeo txikiak, intsektu urtarrak... jaten dituzte.\nUgalketa eta ontogenia.\nUhandre marmolairearen ugalketa uretan ematen da eta emeak gorteiatze berezien bitartez erakartzen dituzte. Ar batek beste uhandre batekin topo egiten duenean, ukimenaz ezagutzen du, eta emea dela jabetu ondoren, gorteiatzeari ekiten dio: kidearen aurrean jarrita, isatsa horren aldera okertu eta astintzen hasten da bortizki, emearenganazko ur-korrontea sortuz. Lan horretan ari delarik, isats-muturrean kokaturik dituen guruin hedonikoen bitartez feromonak \u2014mezulari biokimikoak\u2014 bidaltzen dizkio emeari, bere asmoen berri emanez. Emea ernalketarako prest baldin badago, baiezko erantzun gisara arrarengana hurbildu eta muturra haren barrabilen parean jartzen du.\nUne horretan arra ur-hondoan oinez hasten da astiro, emea atzetik duelarik, eta bat-batean geldituz, espermatoforo bat uzten du ur-hondoan. Berehala oinez hasten da berriro ere, emea atzetik duela, eta honen kloaka espermatoforoaren gainean dagoenean geratu egiten dira biak, emeak makurtu, ezpain kloakalez espermio-zorroa jaso, eta bere baitan gordetzen duelarik.\nErnalketa burutu ondoren, emeak gainerako arrei buruz ez du ezer jakin nahi izaten. Une horretatik aurrera bere betebeharrak bestelakoak dira, hurrengo asteetan 300 arrautzatik gora errun beharko ditu eta (banaka-banaka eta ardura handiz). Arrautza hauek zuri-horixkak izan ohi dira, eta 3 mm inguruko diametroa izaten dute, kanpo-aldetik hainbat geruza gelatinakara gardenez babestuta daudelarik. Baina estalki hauek ez dira arrautzaren babes bakarrak. Aitzik, emeak errutean arrautza bakoitza landare urtarren hostoren batean itsasten du ardura handiz, hostoak arrautza erabat biltzen eta babesten duela. Horrela, arrautza makina bat etsairen ahaleginetatik libre izango da enbrioia garatu eta eklosioa gertatu artean.\nArrautza horietatik jaioko diren larbek 7 mm-ko tamaina baino ez dute izaten, baina jaio eta denbora gutxira gai izango dira aktiboki ehizatzeko. Izan ere, eta igel eta apoen apaburuak ez bezala, uhandreen larbak ehizarako moldatutako forma aktibo eta lurraldekoiak izaten baitira. Uda iristen denerako, larba hauek metamorfosia burutu eta uhandretxo bilakatuko dira, urmaelak utzita.\nBizimodua.\nUhandre marmolairea lehortarra den arren, ugalketa uretan burutzen du eta beraz, bi fase bereiz daitezke bere bizitzan, sasoi-lehortarra eta ugal-sasoi urtarra. Sasoi lehortarrean zehar, egunez harripe, goroldio-azpi eta gainerako babeslekuetan ezkutatzen dira gaua iritsi zain, eta iluntasunarekin batera freskura eta hezetasuna nagusitzen direnean baino ez dira abiatzen ornogabeak ehizatuz beren premiak asetzera. Udazkena iristen denean ordea, urritik aurrera, eta gainerako anfibio gehientsuenek bezala, uhandre marmolaireek ere babes egokia bilatzen dute neguko letargia bertan egiteko, eta bertan mantenduko dira, hibernazioan, otsailaren azkenera arte.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nFrantziako iparraldean \"Triturus cristatus\"ekin batera bizi da eta bien arteko hibridazioak ikusi izan dira, baina hauen ugalkortasuna murritza da. Hibridazio hauek ematen ez direnean, gainera, espezieen arteko lehiakortasuna handia da eta Frantziako iparraldeko zenbait eskualdeetan \"Triturus cristatus\"ek \"Triturus marmoratus\" erabat baztertu egin du.\nKontserbazioa.\nOhikoa izaten da banaketa-arearen hegoaldeko leku aproposetan; bakanagoa da, ordea, isurialde atlantiarrean. Populazioak ez dira ugariak izaten, aintzira eta urmael lagungarrietan salbu. Itxura guztien arabera uhandre marmolaire populazioen joeran egonkorra da, populazio askok ugaltzeko erabiltzen duten ur-masen jarraikortasunaren arazoa badute ere. Errute-eremuak eta hesiak galdu izanaren ondorioz populazioak gainbehera nabarmen izan du Frantzian. Gainera, Frantziako iparraldean \"Triturus cristatus\"ek uhandre marmolaire populazioak desplazatu ditu eta bien arteko hibridazio kasu dezente ikusi dira, ondorengoek ugalkortasun arazoak dituztela."}
{"id": "157127", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157127", "title": "Triturus marmoratus", "text": ""}
{"id": "157128", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157128", "title": "Uhandre palmatu", "text": "Uhandre palmatua (\"Lissotriton helveticus\") salamandridae familiako uhandrea da, mendebaldeko Europan bizi dena.\nPalmatua, Euskal Herriko uhandrerik txikiena da. Euskal Herrian nahiko arrunta dugun arren, bere izen espezifikoa, 'helveticus' Suitzako Elba ibaitik dator. Uhandre palmatuen bitxikerietako bat: ez dituzte hanka palmatuak, behintzat emeek, arrek araldian zehar atzeko hanketako hatzen artean mintzak garatzen baitituzte.\nTaxonomia.\nUhandre palmatuak hiru azpiespezie ditu:\nDeskribapena.\nLarbak 8-12 mm-ko luzera izaten du arrautzatik ateratzean eta 40 mm-raino metamorfosiaren aurretik. Oso isats luzea dute, mutur zorrotzean bukatzen dena eta kanpo-brankiak dituzte. Kolorez marroiak izaten dira, kolore ilunagoko orban txiki irregularrekin (sabelaldean eta hanken azpialdean ez), eta albo gorrixkak izan ohi dituzte. Kanpo-brankiak ere gorrixkak izaten dira, edo ia gardenak, hauek ere orbanekin. Gandor dortsal nabaria dute, brankien altueratik isatseraino zabaltzen dena. Begia, alboetara dituzte eta urre kolorekoak izaten dira, askotan hauetan ere orban ilunagoak azaltzen direlarik.\nUhandre palmatu heldua tamaina txikiko anfibio liraina dugu. Arrek 55-70 mm-ko luzera izaten dute eta emeek zertxobait gehiago, 60-80 mm inguru. Anfibio hauen gorputza orbain beltzez apainduriko larru arre leunez jantzita dago. Azpialdea zurixka izaten da eta erdialdean eta luzetara, laranja koloreko arrastoa dute, apaingarri gisa.\nBuruaren bi aldeetan berriz, begietatik pasatzen den arrasto iluna bereiz dakieke. Sexuen arteko dimorfismoa nabaria da. Oro har, emea arra baino handixeagoa eta biribiltsuagoa da, eta kolore argiagoa du. Baina zalantzarik gabe, arra eta emea bereizteko garairik aproposena araldia da, arrek eztei-janzkera nahastezina hartzen baitute tenore horretan: bizkarrean eta batez ere isatsean gandor dotorea garatzen dute eta isatsaren punta 5-6 mm-ko filamentu beltz batean bukatzen da. Bestalde, barrabilak erabat puztu egiten zaizkie eta atzeko hanketako atzamarren artean mintzak garatzen dituzte, oin palmatuak sortuz. Izan ere, hortik datorkie 'palmatu' delako izena.\nBanaketa.\nBanaketari dagokionez, mendebaldeko Europako espeziea dela esan dezakegu, eta kantauriar eskualdetik Frantzia, Britainia Handia eta Suitzaraino (Elba ibairaino) hedatzen da; horixe da hain zuzen ere latinezko \"helveticus\" izenaren jatorria. Iberiar penintsulan, berriz, iparraldean soilik aurki genezake, Galiziatik Kataluniaraino doan lerroan. Euskal Herrian espeziea aurkitzeko lekurik aproposenak alde atlantiarreko hezeguneak dira. Dena dela, mediterraneo isurialdean ere ugaria da Lizarrerriko Erriberako hegoaldea eta Bardea bitartean. Lurralde lehor horietatik hegoaldera, tarteka topa daitekeen arren, oso eskasa da.\nHabitata.\nPutzu, urmael, laku, aska, zingira edota erreka inguruak dira zapaburuen ohiko bizilekuak. Ur-korronteetan ager daitezkeen arren, putzu geldoak askoz gehiago atsegin dituzte.\nDirudienez, landaretza egoteak edo ez, edota putzuaren tamainak ez dute anfibio hauen agerpena baldintzatzen, eta iturritako askak bezalako ur-gune txikiak ere egokiak dira kuma daitezen. Bestalde, lautadan eta behe-lurretan zein mendian (1.500-2.000 metrotaraino) aurki daitezke. Beraz, basoak, mendiko larreak eta beste habitat askotan ere bizi dira, beharrezkoak dituzten txoko hezeak egonez gero.\nElikadura.\nUretako fasean, erraztasun handiz sartzen dira igelek eta apoek jarri dituzten arrautza-multzoen artean eta larbak harrapatzen dituzte haiek jaio ahala. Horrez gain, uhandre palmatuaren larbak intsektuez, krustazeoez eta moluskuez elikatzen diren harrapakari trebeak dira.\nEuria egiten duenean, gauez, uhandre helduak lurrera ateratzen dira bizilekutzat dituzten urmaelen inguruan dauden zizare txikiak eta intsektuak jateko. Intsektuen, krustazeoen eta moluskuen larbak ere jaten dituzte.\nUgalketa eta ontogenia.\nUdaberriaren hasieran, udara bitartean luza daitekeen araldia hasten da. Urtarriletik edo otsailetik aurrera uretara jotzen hasten dira eta berehala ekiten diete gorteiatze harrigarriei. Ematen den lehen urratsa elkar ezagutzea da eta orduantxe arra, inguruan dituen espeziekideak arretaz aztertzen hasten da. Beste ar batekin topo egiten duenean berehala banatzen dira, baina emea baldin bada, dantza bitxi bati ekiten dio. Hasteko, emearekiko trabeska jarriz, bidea moztu egiten dio. Ondoren, isatsa emea dagoen aldera okertu eta astintzen hasten da, punta dantzan jarriz.\nMugimendu honen ondorioz, ur-korrontea eragiten du eta mezu biokimikoa duten substantzia usaintsuak bidaltzen dizkio bikoteari, ernalketarako seinalea iradokiz. Ernalketa gerta dadin ordea, arraren espermatoforoak (espermoi-masa duen egitura txikiak) emearen kloakara iritsi behar du eta horretarako ondoko jokaera bitxi hau erabiltzen dute: emea kilikatu ondoren, arra oinez abiatzen da eta bikotea ugalketarako prest baldin badago, atzetik segika joango zaio. Arrak orduan espermatoforoa ur hondora askatzen du eta bikoteak kloakaz jaso eta barneratu egiten du, barruan daramatzan arrautzak ernaltzen dituelarik. Ez da beraz kopularik ematen, baina barne ernalketa gertatzen da.\nErnaldu eta egun batzuetara, martxoa edo apirila aldera, emeak kontu handiz eta banan banan 200-300 arrautza erruten ditu. Baina etsaiek aurki ez ditzaten, arrautzek duten estalki itsaskorraz baliatzen da, landare-urtarrei loturik ongi gordeta uzteko. Eguraldiak laguntzen duenean aste-pare bat edo bestela, zertxobait gehiago behar izaten da eklosioa gertatzeko. arapen-maila egokia lortzen dutenean, metamorfosi-prozesua pairatzen dute eta bizimodu lehortarrerako beharko dituzten egiturak garatzen dituzte. Hiru hilabeteren ondoren, helduen itxurako 30 mm-ko uhandretxo bihurtzen dira. Hala ere, hilkortasun handiaren ondorioz, gutxi iristen dira metamorfosia burutzera.\nBizimodua.\nNahiz eta urodelo hauek urarekiko lotura handia izan, ugaltze-sasoitik kanpo lehortarrago bihurtzen dira. Dena den, lehorrean daudenean, eguna harri edo enborpean gordeta pasa behar dute ez deshidratatzeko eta soilik ilunabarrean utz dezakete ezkutalekua ehizara irteteko. Orduan, haien azal leuna latzagoa bihurtzen da, belusaren antzerakoa, eta gorputzean zehar pikortxoak ateratzen zaizkio. Udazkenaren bukaeran eskualde hotzenetan orbela eta harri artean gordetzen dira hibernatzeko, baina orokorrean, ia urte osoko jarduera dute.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\n\"Amphybiocystidium ranae\" dermozistidioak azalean kalteak eragiten dizkio. Gainera, ur-gezako muskuiluak behatu izan dira uhandre palmatuaren hanketara lotuta, hain zuzen ere, \"Sphaerium nucleus\" eta \"Pisidium subtruncatum\". Azkenik, uhandre honi ere \"Chytridiomycosi\"ak eragiten dio.\nKontserbazioa.\nUgaria da banaketa-arearen zatirik handienean, batez ere eremu hezeetan. Itxura guztien arabera, gainera, uhandre palmatu populazioak egonkorrak dira. Espezie Mehatxatuen Espainiako katalogoan 'Interes berezikoa' bezala sailkatuta dago."}
{"id": "157129", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157129", "title": "Lissotriton helveticus", "text": ""}
{"id": "157130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157130", "title": "Uhandre", "text": "Uhandrea salamandridae familiako azpifamiliako zenbait anfibioren izena da, \"Pleurodelinae\" izenekoa. Ipar Amerikan eta Eurasian bizi dira.\nTaxonomia.\nSalamandridae familiako bi herena inguruk \"uhandre\" izena du, hau da, genero hauek:\nEuskal Herrian lau espezie bizi dira:"}
{"id": "157131", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157131", "title": "Pleurodelinae", "text": ""}
{"id": "157132", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157132", "title": "Bazouges-la-P\u00e9rouse", "text": "Bazouges-la-P\u00e9rouse (bretainieraz \"Bazeleg-ar-Veineg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157133", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157133", "title": "Beauc\u00e9", "text": "Beauc\u00e9 (bretainieraz \"Belzeg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157134", "title": "Chalabre", "text": "Eissalabra (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157135", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157135", "title": "B\u00e9cherel", "text": "B\u00e9cherel (bretainieraz \"Begerel\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157136", "title": "Sitor", "text": "Sitor (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157137", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157137", "title": "Le Clat", "text": "Le Clat ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157138", "title": "Clermont-sur-Lauquet", "text": "Clermont-sur-Lauquet ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157139", "title": "B\u00e9d\u00e9e", "text": "B\u00e9d\u00e9e (bretainieraz \"Bezeg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157140", "title": "Comigne", "text": "Comigne ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157141", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157141", "title": "Betton (Ille eta Vilaine)", "text": "Betton (bretainieraz \"Lanvezhon\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157142", "title": "Bill\u00e9", "text": "Bill\u00e9 (bretainieraz \"Bilieg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157143", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157143", "title": "Comus", "text": "Comus (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157144", "title": "Bl\u00e9ruais", "text": "Bl\u00e9ruais (bretainieraz \"Blerwaz\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157145", "title": "Conilhac-Corbi\u00e8res", "text": "Conilhac-Corbi\u00e8res ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157146", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157146", "title": "Conilhac-de-la-Montagne", "text": "Conilhac-de-la-Montagne ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157147", "title": "Boisgervilly", "text": "Boisgervilly (bretainieraz \"Koad-Yarnvili\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157148", "title": "Conques-sur-Orbiel", "text": "Conques-sur-Orbiel ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157149", "title": "Corbi\u00e8res (Aude)", "text": "Corbi\u00e8res ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157150", "title": "Coudons", "text": "Coudons ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157151", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157151", "title": "Boistrudan", "text": "Boistrudan (bretainieraz \"Koetruzan\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157152", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157152", "title": "Couffoulens", "text": "Couffoulens ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157153", "title": "Caudata", "text": "Caudata 500 anfibio-espezie inuguruk osaturiko ordena da. Galdutako espezie guztiak Caudata ordenean sailkatuak badira ere, bizirik daudenak batzutan Urodela ordenan sailkatzen dute adituek. Ordena arrabioek eta uhandreek osatuta dago.\nGorputza luzexka, muskerraren antzekoa dute. Aurreko eta atzeko hankak ez dituzte berdinak; aurrekoetan lau behatz eta atzekoetan bost izaten dituzte. Batzuek bizitza guztian izaten dituzte zakatzak. Zortzi ordena dira: pletodontidoak, anfiumidoak, etab. Urodelo motarik ezagunenak arrabioa eta uhandrea dira.\nTaxonomia.\nCaudata hamar familiatan banatuta dago:"}
{"id": "157154", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157154", "title": "Bonnemain", "text": "Bonnemain (bretainieraz \"Bonmaen\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157155", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157155", "title": "Couiza", "text": "Couiza ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157156", "title": "La Bosse-de-Bretagne", "text": "La Bosse-de-Bretagne (bretainieraz \"Bosenn\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157157", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157157", "title": "Counozouls", "text": "Counozouls ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157158", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157158", "title": "Cournanel", "text": "Cournanel ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157159", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157159", "title": "Coursan", "text": "Coursan ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157160", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157160", "title": "La Bou\u00ebxi\u00e8re", "text": "La Bou\u00ebxi\u00e8re (bretainieraz \"Beuzid-ar-C'hoado\u00f9\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157161", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157161", "title": "Courtauly", "text": "Courtauly ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157162", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157162", "title": "La Court\u00e8te", "text": "La Court\u00e8te ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157163", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157163", "title": "Coustaussa", "text": "Coustaussa ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157164", "title": "Bourg-des-Comptes", "text": "Bourg-des-Comptes (bretainieraz \"Gwikomm\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157165", "title": "Coustouge", "text": "Coustouge ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157166", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157166", "title": "Cruscades", "text": "Cruscades ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157167", "title": "Cubi\u00e8res-sur-Cinoble", "text": "Cubi\u00e8res-sur-Cinoble ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157168", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157168", "title": "Cucugnan", "text": "Cucugnan ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157169", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157169", "title": "Bourgbarr\u00e9", "text": "Bourgbarr\u00e9 (bretainieraz \"Bourvarred\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157170", "title": "Cumi\u00e8s", "text": "Cumi\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157171", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157171", "title": "La Boussac", "text": "La Boussac (bretainieraz \"Labouseg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157172", "title": "Cuxac-Cabard\u00e8s", "text": "Cuxac-Cabard\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157173", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157173", "title": "Bovel", "text": "Bovel (bretainieraz \"Bovel\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157174", "title": "Cuxac-d'Aude", "text": "Cuxac-d'Aude ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157175", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157175", "title": "Br\u00e9al-sous-Montfort", "text": "Br\u00e9al-sous-Montfort (bretainieraz \"Breal-Mo\u00f1forzh, galoz Ber\u00e9au\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157176", "title": "Br\u00e9al-sous-Vitr\u00e9", "text": "Br\u00e9al-sous-Vitr\u00e9 (bretainieraz \"Breal-Gwitreg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157177", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157177", "title": "Davejean", "text": "Davejean (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157178", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157178", "title": "Br\u00e9c\u00e9", "text": "Br\u00e9c\u00e9 (bretainieraz \"Brec'heg\") Ille eta Vilaine departamenduan dagoen Bretainiako udalerria da."}
{"id": "157180", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157180", "title": "Sirena", "text": "Greziar mitologian, sirena (grezieraz: \"\", kateatua) alegiazko itsas izakia izan zen, emakumearena bezalako burua eta gorputz-enborra eta gainerakoa arrain- edo hegazti-formakoa zuena. Bere kantuek nabigatzaileak itsas ertzera erakartzen bide zituzten. Erromatar poeten esanetan Sirenum scopuli edo \"Anthemoessa\" izeneko uhartean bizi ziren, gero Paestumetik gertuko Sirenuse uhartea edo Capreae izango zena.\nIstorioaren arabera bi edo bost ziren. Homeroren \"Odisea\" liburuan bi ziren. Bere izenak ere aldatuz joan ziren: Thelxiepeia/Thelxiope/Thelxinoe, Molpe, Aglaophonos/Aglaope/Aglaopheme, Pisinoe/Peisino\u00eb/Peisithoe, Parthenope, Ligeia, Leucosia, Raidne, eta Teles.\nGreziako mitologian Sirenek (grezierazko singularra: \u03a3\u03b5\u03b9\u03c1\u03ae\u03bd, Seir\u1e17n; grezierazko plurala: \u03a3\u03b5\u03b9\u03c1\u1fc6\u03bd\u03b5\u03c2, Seir\u00eanes) izaki arriskutsuak ziren, inguruko marinelak beren musika liluragarriarekin eta ahotsak abesten zituztenak uharteko kostalde harritsuan naufragoak izan zitezen. Poeta erromatarrek Sirenum scopuli izeneko uharte txiki batzuetan kokatu zituzten. Geroago tradizio arrazionalizatu batzuetan, Anthemoessa edo Anthemusa uharte \"loretsu \"aren geografia literala finkatuta dago: batzuetan Pelorum lurmuturrean eta beste batzuetan Sirenuse izenarekin ezagutzen diren uharteetan, Paestum inguruan edo Capreae-n. Halako kokapen guztiak itsaslabarrez eta harkaitzez inguratuta zeuden.\n\"Proklus\" greziar filosofo neoplatonistaren arabera, Platonek esan zuenez hiru Sirena mota zeuden: zerukoa, sortzailea eta purifikatzailea / katartikoa. Lehenengoak Zeusen gobernupean zeuden, bigarrenak Poseidonen agindupean eta hirugarrena Hadesen. Arima zeruan dagoenean Sirenek, mugimendu harmonikoaren bidez, zeruko osteko jainkozko bizitzarekin bat egitea bilatzen dute; eta Hadesen dagoenean, arima betiko infernuko erregimenera egokitzea; baina lurrean denean \"horietako ekoizpena jenerazioetan, itsasoa izatea enblematikoa da\".\nOdiseako sirenen korapiloa.\nSirenek beste kondaira eta testuetan agertzen badira ere gehien hedatu zen ikuspegia Homeroren Odisearena izan zen. Baina gehiengoaren usteen aurka hauek ez zuten ondorengo mendeetan azaltzen duten beste sirenekin antzekotasun fisikorik. Erdi emakume eta erdi abereak bai, baina abere erdi zati hori arrainarena izan beharrean hegaztiarena zen.\nOdisearen sirenak abestien bitartez marinelak galeraz zezaketen, entzuleek bere urontziak musika zetorren lekurantz abiatu eta kostaldeko arroken aurka beraien biziak suntsitzen zuten.\nOdiseok jakin-mina zuen Sirenek zer kantatzen zioten eta, beraz, Zirtzeren aholkuari esker, bere marinel guztiak belarriak erle-argizariz tapatu zituzten eta bera mastara estu lotuta uzteko agindua eman zien, zenbat eta gehiago eskatu indar gehiagorekin estutzeko esanez. Haien kanta ederra entzun zuenean, marinelak askatzeko agindu zien baina estuago lotu zuten. Belarrietatik kanpo geratu zirenean, Odiseok bere kopetilunekin frogatu zuen askatzeko.\nOndorengo urteetan jakindunen idatziek sirena grekoen itsas sirenen eraldaketa fisikoaren jatorriari erantzuna emateko sirenek norbait hiltzeko zorian zeudela bere kantua entzun eta ihes egiten bazuen, Odiseok pasatu ondoren beraz, bere burua uretara bota eta hil egin zirela suposatu zuten. Honen ostean Poseidonek eraldatu eta berpizterakoan erdi arrain eta erdi emakume bilakatu ziren.\nDena den egokitzapena hori besterik ez zen izan, egokitzapena bat. Itsas laminen irudi eta kondairak mediterraneoko kostaldeko herrietan zeudenez (berez itsas herri gehienetan bezala) bere agerpenei erantzuteko modu \"egoki\" bat behar izan zuten. Honela sortu zen korapiloa. Itsas laminak grekoen sirenek baino lehenagoko sinesmena bazegoen. Horrela aldarrikatzen dute iraganeko itsas herrien ereduak.\nSirenak mitologia greziar eta erromatarrean.\nMitologia klasikoaren esparruan, sirenak apur bat izaki lausoak dira jatorriaren urrutiko hondoagatik, hildakoen munduari lotuta ziurrenik. Txori baten gorputza eta emakume baten aurpegia edo enborra zuten izakiak ziren, haien senide ziren Harpien antzekoak zirenak, ahots musikal erakargarri eta hipnotiko izugarria zutenak, zeinaren bidez beren ertzetik igarotzen ziren nabigatzaileak liluratzen eta berekin eramaten zituzten, eta heriotzera eramaten. Tradizioak dio Sorrentoren parean dagoen Mediterraneoko uharte harritsu batean bizi zirela, Italiako hegoaldeko kostaldean (batzuetan, Capri uhartearekin identifikatuta).\nItsas laminak eta beste.\nArrainen buztanak dituzten entitateen irudikapenak, baina gizakien goiko gorputzak Mesopotamiako artelanetan agertzen dira Babilonia Garai Zaharretik aurrera. Irudi hauek normalean \"Oannes-enak\" dira (jainko zibilizatzailea), baina itsas laminak noizean behin agertzen dira ere. Itsas laminaren irudiaren izena \"kuliltu\" izan zitekeen, \"arrain-emakumea\" esan nahi duena. Horrelako figurak arte neoasiriarrean babeseko irudi gisa erabiltzen ziren eta eskultura monumentaletan zein babesezko irudi txikietan egiten ziren..\nAntzinako Asirian, \"Atargatis\" jainkosak itsas lamina bihurtu zen lotsaz, bere giza maitalea nahi gabe hiltzeagatik. Itsas laminak batzuetan gertaera arriskutsuekin lotzen dira, hala nola uholdeekin, ekaitzekin, itsasontzi hondoratzeekin eta itoekin. Beste herri tradizio batzuetan (edo batzuetan tradizio beraren barruan), ongarriak edo onuragarriak izan daitezke, onurak emanez edo gizakiez maiteminduta.\nItsas laminen gizonezkoen baliokidea tritoia da, beraien berri hainbeste ez izan harren. Taldean bizi direla ere esan oi da honen berri gutxi badago ere.\nMendebaldeko ikuskeran greziar mitologiako sirenen eragina izan zitekeen, jatorriz erdi hegaztien itxura zutenak, baina kristau garaian erdi arrain itxurakoak izan ziren. Baliteke sirenen kontakizun historikoak, hala nola Kristobal Kolonek Karibeko esplorazioan egindakoak, manatiak edo antzeko ugaztun urtarrak ikustea izan zitezkeela. Sirenak folkloretik kanpo existitzen direnik frogatzen ez den arren, sirenen behaketen berri ematen da gaur arte.\nSirenak Euskal Herrian.\nEuskal Herrian oso ezagunak dira Itsaslaminak izeneko izaki mitologikoak. Arrainandereak ere esaten zaie. Euskal-Nafar mendietako Lamia guztiek bezala, ahatearen hankak edo oin palmadunen ordez, arrain-buztan luzea dute. Beste Lamiak bezala, Itsaslaminek ilea orrazten dute erabat menpe dauden urrezko orraziekin. Menderatu nahi duenak orrazia kendu behar dio, nahiz eta horrek haserretu, lapurra ito edo kostaldeetara eguraldi txarra ekar zezakeen. Dena den, ez dira beti gaiztoak, eta, batzuetan, euskal kostaldean ibiltzen diren marinelekin sutsuki maitemintzen dira.\nEuskal Herriko kostaldeko zenbait herriko armarrietan sirenak agertzen dira."}
{"id": "157181", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157181", "title": "Dernacueillette", "text": "Dernacueillette (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157182", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157182", "title": "La Digne-d'Amont", "text": "La Digne-d'Amont ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157183", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157183", "title": "La Digne-d'Aval", "text": "La Digne-d'Aval ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157185", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157185", "title": "Donazac", "text": "Donazac (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157186", "title": "Douzens", "text": "Douzens (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157187", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157187", "title": "Duilhac-sous-Peyrepertuse", "text": "Duilhac-sous-Peyrepertuse (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157188", "title": "Durban-Corbi\u00e8res", "text": "Durban-Corbi\u00e8res (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157189", "title": "Embres-et-Castelmaure", "text": "Embres-et-Castelmaure (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157190", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157190", "title": "Escales", "text": "Escales ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157191", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157191", "title": "Uhandre (mitologia)", "text": "Uhandrea gerritik gora emakumezkoa eta gerritik behera arraina den itsasoko ninfa da. Uhandreak askotan agertzen dira folklore, literatura eta herri kulturan.\nGreziar mitologian sirena zuten izena, hori zela eta, erromantze hizkuntzek biak nahasten dituzte. Lehendabizikoz, K.a. 1000 inguru agertu ziren Asirian non Atargatis jainkosak eta babiloniar Enkik itxura hau zuten.\nEskoziar mitologian, ceasg edo \"olatuaren neskamea\" dute izena eta euskal mitologian lamiek antzeko itxura ere badute."}
{"id": "157192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157192", "title": "Escouloubre", "text": "Escouloubre ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157193", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157193", "title": "Escueillens-et-Saint-Just-de-B\u00e9lengard", "text": "Escueillens-et-Saint-Just-de-B\u00e9lengard (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157194", "title": "Esp\u00e9raza", "text": "Esp\u00e9raza ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157195", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157195", "title": "Espezel", "text": "Espezel ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157196", "title": "Fa (Aude)", "text": "Fa (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157197", "title": "Fabrezan", "text": "Fabrezan ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157198", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157198", "title": "Fajac-en-Val", "text": "Fajac-en-Val ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157199", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157199", "title": "David O'Hara", "text": "David Patrick O'Hara (1965eko uztailaren 9a, Glasgow) zinema eta telebistako eskoziar aktore bat da.\nIbilbidea.\nGlasgow hirian jaio zen, aita Patrick O'Hara, eraikuntzako langilea, eta ama berriz Martha Scott da. Glasgow hiriko biztanle askoren antzera irlandar jatorriko familia batekoa da.\nTelebistako telesaila ugaritan antzeztu izan du, horietatik aipagarriena Estatu Batuetako \"The District\" telesaila, azken hau Erresuma Batua eta Irlandara itzultzeko asmoz denboraldi batez laga zuelarik.\nGure artean, bere aurpegia ezaguna baldin bada, \"Braveheart\" filma ospetsuan \"Irlandar Eroaren\" papera antzezteagatik da, filma honetan William Wallace (Mel Gibson) pertsonaiaren lagunmin, adajotzaile eta zaindari pertsonala bilakatu zen. Irlandako Uhartearen \"jabea\" zela aipatzeko inozenteki erabiltzen zuen esaldia ospetsu bilakatu zen: \"Nire Uhartea da\". Bestalde \"Some Mother's Son\" filman Aidan Quinn irlandar aktorearekin batera 1981ean Bobby Sands IRAko ekintzailearekin batera gose greba bat burutu zuten talde horretako kide batzuk ere antzeztu zituzten.\n2006ean Jack Nicholson aktorearekin batera \"The Departed\" filman lan egin eta Fitzy izeneko pertsonaia antzeztu zuen.\n2009ko ekainean O'Hara Dublin hirian \"The Tudors\" telesaila antzezten aritu zen. 2010 eta 2011an Harry Potter and the Deathly Hallows\" filman Albert Runcorn pertsonaia antzeztu du."}
{"id": "157200", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157200", "title": "Brian Cox (aktorea)", "text": "Brian Denis Cox (Dundee, 1946ko ekainaren 1a) antzerki, zinema eta telebistako eskoziar aktore bat da. Eskoziako Dundee hiriko familia katoliko batean jaio zen. Bere arbasoak Eskoziara emigratutako irlandarrak dira."}
{"id": "157201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157201", "title": "Fajac-la-Relenque", "text": "Fajac-la-Relenque ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157202", "title": "La Fajolle", "text": "La Fajolle ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157203", "title": "Fanjeaux", "text": "Fanjeaux ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157204", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157204", "title": "F\u00e9lines-Termen\u00e8s", "text": "F\u00e9lines-Termen\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157205", "title": "Fendeille", "text": "Fendeille ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157206", "title": "Fenouillet-du-Raz\u00e8s", "text": "Fenouillet-du-Raz\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157207", "title": "Ferrals-les-Corbi\u00e8res", "text": "Ferrals-les-Corbi\u00e8res ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157208", "title": "Ferran", "text": "Ferran ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157209", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157209", "title": "Hezueri", "text": "Hezueria edo tanta-hezueria azido urikoa, gatz kristalizatu moduan, artikulazio batean prezipitatzen denean sortutako gaixotasuna da, nahiz eta gorputzeko beste atal batzuetan ere prezipitazioa posible izan (tendoi, belarri eta abarretan). Kristal horiek, uratoak, giltzaduretan pilatzeak mina eta hantura dakar. Proteina gehiegi ez hartzea, purinatan aberatsak diren elikagaiak saihestea, eta alkoholaren kontsumoa murriztea dira hezueria sahiesteko aholku dietetikoak.\nEragileak.\nHezueria atakearen arrazoia hiperurizemia da, alegia, azido urikoak odolean maila normaletik gora zirkulatzea. Substantzia horrek giltzaduretan pilatzen diren kristalak sortzen ditu, artikulazioetan mina eta hantura eraginez.\nAzido urikoa modu naturalean sortzen da gure gorputzean, purina izeneko zenbait proteinen metabolismoaren ondorioz. Baina gure gorputzean purina gehiegi baldin badaude, azido uriko gehiegi kontzentratzen da. Odoleko azido urikoaren zifrak 7 mg/dl-tik gora badaude gizonezkoetan, edo 6 mg/dl-tik gora emakumeetan, hezueria jasateko arriskua areagotu egiten da, batez ere neurri horiek luzaroan irauten badute.\nArrisku faktoreak.\nHezueriaren agerpena erraztu dezaketen egoera edo baldintza batzuk daude:\nDeskribapen klinikoa.\nOdolean azido urikoaren neurria igotzeak ez dakar berez inolako sintomarik. Horregatik, sarritan hezueria atake bat agertzean izango du pertsonak gaitzaren berri. Eta kontuan hartu behar da, gainera, azido urikoa altu duten pertsona guztiek ere ez dutela era horretako atakerik izango.\nEraso akutua.\nHau da guztietan usuena eta garrantzitsuena. Azido urikoak kristalak sortzen ditu, giltzaduretan orratzak balira bezala sartzen direnak. Kristalak pilatzeko lekurik usuena oineko behatz potoloa izaten da, baina beste giltzadura batzuetara ere zabal daiteke. Minaz gainera hantura, azalaren gorritzea eta tenperaturaren igoera gertatuko dira erasandako artikulazioan. Eboluzioa sendatze-alderakoa izaten da, erabat, ordu edo egun batzuetan; oso arraroa da asteak irautea. Pertsona batzuek eraso bakarra edukiko dute bizitza osoan. Beste batzuek, ordea, krisiak maiz izaten dituzte; gero eta gogorragoak gainera.\nArtropatia kronikoa.\nBere sintomak artrosiarenak bezalakoak dira, eraso akutuekin txandakaturik. Tratatzen ez diren gaixoen %\u00a025ean agertzen da, gutxi gorabehera.\nTofoak.\nLarruazal azpian kokatutako tumorazio edo kozkor gogorrak dira, tamainaz aldakorrak. Belarriko kartilagoan, eta egitura periartikularretan, belarriaren atzetik, tofo horiek eraso akutuak agertzen hasi eta urte batzuren buruan nabarmentzen dira, pazienteen erdietan ia. Tofoek, minaz aparte, artikulazioak deformatu eta mugimenduak mugatu egiten dituzte.\nGiltzurruneko erasana.\nAzkenerako, giltzurrunak ere erasaten dira, litiasi moduan (azido urikozko harriak sortuz) edo nefropatia moduan (azido urikozko kristalak giltzurruneko egituretan infiltratzen dira). Konplikazio hau gaixoen erdietan izaten da.\nTratamendua.\nJokatzeko modua gaitzaren larritasunaren araberakoa izango da, baina automedikazioa erabat baztertua dago kasu guztietan. Beraz, edozein susmoren aurrean, medikuarengana jo behar da, botikak hartzen edo erremedio bitxiak saiatzen hasi gabe.\nHezueria atake baten aurrean, medikuak antiinflamatorio ez-esteroideak (AIEE) errezetatuko ditu, kopuru handian. Eta urdaileko arazoak baztertzeko, botika horiekin batera babesle gastriko bat hartzea gomendatzen da. Atsedena hartu behar da, erasandako lekuaren mugimendu edo presio oro saihestuz, mina gehitu egin baitezakete. Horretarako, onena etzanda egotea da, eta behar izanez gero, giltzadura ohol batekin immobilizatzea. Hantura gutxitzeko, giltzadurari goian eustea gomendatzen da. Eta gauez, oheko arropa altxatzeko haga edo makilatxo bat jarri ohe barruan, maindireak mindutako giltzadura ukitu ez dezan.\nBehin hezueria atakea kontrolatu ondoren, helburua izango da odolean azido urikoaren neurri normalak lortzea. Horretarako, gorputzean azido urikoaren produkzioa murrizten duten botikak daude, eta baita bere ezabatze edo iraizpena errazten dutenak ere. Baina medikuak errezetatuko ditu beti horrelakoak, eta sekula ere ez atakea den bitartean, gaixoaren egoera larriagotzera irits baitaiteke.\nPrebentzio neurriak.\nOndorengo neurriok gorputzeko azido urikoaren neurriak kontrolatzen, eta bide batez, hezueria atake bat izateko arriskua gutxitzen ere laguntzen dute:\n\u2022 Dieta osasungarria egitea. Aski da ohitura dietetiko kaltegarriak bazterrera uztea. Azido urikoaren neurri altuak izateko arriskua duen pertsona baten jan neurriak hala izan behar du: neurritsua proteinetan \u2014haragia, arraina, esnekiak, arrautzak\u2026\u2014, urria gantzetan \u2014haragi gorriak, hestebeteak, opil industrialak\u2026\u2014, eta altua karbohidratoetan \u2014ogia, pasta, arroza\u2026\u2014. Kafearen eta alkoholaren kontsumoa ere saihestea komeni da."}
{"id": "157210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157210", "title": "Festes-et-Saint-Andr\u00e9", "text": "Festes-et-Saint-Andr\u00e9 ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157211", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157211", "title": "Feuilla", "text": "Feuilla ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157212", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157212", "title": "Fitou", "text": "Fitou ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157213", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157213", "title": "Fleury (Aude)", "text": "Fleury ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157214", "title": "Agave", "text": "Agave landare generoa da, Agavaceae familiakoa. Agave, pita, maguey, cabuya, fike eta mezkal izenak ere ematen zaizkio.\nLandarearen jatorria Mexikon dago, nahiz eta gaur egun naturalki Ameriketako Estatu Batuetatik Venezuelara hedatzen den. 200 espezie ezberdin ezagutzen dira, eta tamaina eta forma oso ezberdinekoak izan daitezke. Generoa orain dela 12 milioi urte sortu zela kalkulatzen da. Tekila, mezkal eta pulke edariak landare honetatik ateratzen dira.\nHostoetan sokak egiteko erabiltzen diren zuntz gogorrak ditu. Ez da agabazeoen familian zuntz horiek dituen bakarra, heneken landareak (\"Agave fourcroydes\"), \"sisal\" izenez ezagutzen denak (\"Agave sisalana\") eta beste zenbaitek ere badituzte, baina pita edo agabe izenez \"Agave americana\" agabazeo-mota bakarrik ezagutzen da. \"Pulke \"izeneko edari bizia eta hori destilatuz tekila egiteko ere erabiltzen da pitaren hostoa; hain zuzen, hostoetan ebaki bat eginez gero hartzitzean edari bizi bihurtzen den isurkari bat irteten baita.\nEzaugarriak.\nNeurriz 1-2 m luze eta 2-3 m zabal izaten da pita landarea. Sustraiaren buruan eta mordoan eratuak izaten ditu hostoak, mamitsuak, ezpata-itxurakoak eta ertzetan arantzak dituztenak, kolorez berde urdinxkak eta ertz horikoak. Loreak zuriak edo horixkak izan ditzake, 8 bat m luze egiten den zurtoin bakarrean kokatuak eta buruxketan eratuak."}
{"id": "157219", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157219", "title": "Floure", "text": "Floure ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157220", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157220", "title": "Fontan\u00e8s-de-Sault", "text": "Fontan\u00e8s-de-Sault ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157222", "title": "Fontcouverte (Aude)", "text": "Fontcouverte ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157223", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157223", "title": "Fonters-du-Raz\u00e8s", "text": "Fonters-du-Raz\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157224", "title": "Fontiers-Cabard\u00e8s", "text": "Fontiers-Cabard\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157225", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157225", "title": "Fonti\u00e8s-d'Aude", "text": "Fonti\u00e8s-d'Aude ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157226", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157226", "title": "Fontjoncouse", "text": "Fontjoncouse ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157227", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157227", "title": "La Force (Aude)", "text": "La Force (Aude) ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157228", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157228", "title": "Fournes-Cabard\u00e8s", "text": "Fournes-Cabard\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157229", "title": "Fourtou", "text": "Fourtou ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157230", "title": "Fraisse-Cabard\u00e8s", "text": "Fraisse-Cabard\u00e8s ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157231", "title": "Fraiss\u00e9-des-Corbi\u00e8res", "text": "Fraiss\u00e9-des-Corbi\u00e8res ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157232", "title": "Gaja-et-Villedieu", "text": "Gaja-et-Villedieu (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157235", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157235", "title": "Ur geza", "text": "Ur geza disolbaturiko gatz gutxi duen ura da eta lurreko uraren % 3 besterik ez da. Ibai, laku, zingira, lurpeko ur, izotz zein atmosferan aurki daiteke. Organismo bizidun guztien biziraupenerako, ura funtsezkoa da: organismo batzuek ur gazian aurrera egin dezakete, baina gehienek ur geza behar dute bizitzeko. Ur geza ez da beti edangarria tratamendurik gabe eta giza jarduerengatik erraz kutsa daiteke.\nDefinizioa.\nNumerikoki ur geza honela defini daiteke: 500 parte milioiko (ppm) baino disolbatutako gatz gutxiago duen ura, edo bestela esanda, &lt;% 0,05-ko gazitasuna duena. Beste iturri batzuen arabera, ur geza muga altuagoen arabera definitzen da, hala nola, 1000 ppm .\nBanaketa.\nGizakiok ur geza nahitaezkoa dugu hazi eta garatzeko. Hala ere, Lurraren ur guztiaren % 3 besterik ez da. Guztira 1.400 milioi km\u00b3 ur dago. Lurraren gainazalaren % 71 inguru urez estalita badago ere, gehiengoa ozeanoetako ur gazia da (% 97 inguru). Ur gezaren gehiengoa izotz forman aurkitzen da izotz-geruza eta glaziarretan (% 68,7) edo lurpeko ur bezala (% 30,1). Gainontzeko uraren (ur gezaren % 1,2) gehiengoa lurreko izotz edo permafrostan (% 69) eta lakuetan (% 20,9) aurkitzen da . Gainontzeko ur geza lurrazaleko hezetasunean (ur gezaren % 0,05), zingiretan (ur gezaren % 0,03), ibai eta erreketan (ur gezaren % 0,006) eta bizidunetan (ur gezaren % 0,003) aurkitzen da. Ur gezaren % 0,04 atmosferan dago. Beraz, Samuel Coleridge poetak esan zuen bezala, \u201cura, ura edonon; baina tantarik ez edateko\u201d .\nLurreko ur guztiaren % 0,007 bakarrik dago giza kontsumorako modu seguru eta berehalakoan eskuragarri, baina kopuru txiki horren banaketa ez da uniformea. Brasil ur geza erreserba handienak dituen lurraldea da (8.233 km\u00b3, erreserben % 12). Bigarrena Errusia da (4.067 km\u00b3: ur geza gehiena, hots, % 90, Baikal lakuan dago). Kanadak 3.300 km\u00b3 ur geza ditu (munduko erreserben % 7) eta Estatu Batuek 3.069 km\u00b3, baina populazioa kontuan hartzen badugu, desberdintasuna nabarmena da: Kanadak 80.423 m\u00b3 ditu \"per capita\" eta Estatu Batuek 8.850 m\u00b3 . Txinak 2.840 km\u00b3-rekin bostgarren lekua du, baina haren populazio dentsitate altua dela eta, biztanleko ur kantitatea baxua da (2.060 m\u00b3 pertsonako).\nIturri nagusia prezipitazioa denez, ur geza ibai, aintzira, iturburu eta urmaeletatik lortzen dugu.\nErabilera.\nUr geza bizitzarako beharrezkoa den ondarea da. Gizakion edari ezinbestekoa izateaz gain, ur gezak erabilera ugari ditu: janaria prestatzeko, bainatzeko, soroak ureztatzeko, garbitzeko... Ur gezako habitatek lurraren azaleraren % 1 baino gutxiago hartzen badute ere, ezagutzen diren espezie ornodunen heren bat eta espezie guztien % 10 jasotzen dute. Giza espeziea ere estuki loturik dago habitat horietara eta ur gezatik hainbat ekosistemen zerbitzu jasotzen ditu.\nUr gezaren ekosistemen zerbitzuak.\nUr gezak gizakiari eskaintzen dizkion zerbitzu nagusiak hauek dira:\nHornidura zerbitzuak:\nErregulazio zerbitzuak:\nZerbitzu kulturalak:\nEuskarri zerbitzuak:\nUstiaketa.\nAurreko mendean, ia zortzi bider handitu zen ur gezaren erabilera planetan populazio hazkundearen, garapen ekonomikoaren zein kontsumo-eredu aldakorren ondorioz. Munduko ur beharrak hazten segitzea espero da eta 2050ean ur gezaren erabilera 2019koa baino % 20-30 handiagoa izatea aurreikusten da.\nNekazaritza-erabilerak (ureztatzea, abeltzaintza eta akuikultura barne) dira ur gehien kontsumitzen dutenak: mundu mailako urteko erabaileraren % 70. Industria eta energia-ekoizpenerako ur gezaren % 19 erabiltzen da eta etxeko erabileretarako % 11. Nekazaritzari dagokiola, elikagaiak ekoizteko beharrezkoa den ur kantitatea asko aldatzen da elikagai batetik bestera. Orokorrean, haragia ekoizteko barazkiak ekoizteko baino ur gehiago behar da. Behikia ekoizteko behar da ur gehien (&gt; 15.000 l/kg), txerrikia (5.988 l/kg) eta oilaskoarekin (4.325 l/kg) konparatuta. Kilo bat soja ekoizteko, 2.145 litro behar dira bataz beste, eta kilo bat patata lortzeko, 287 litro.\nEtxean erabiltzen den ur gezaren kopurua asko aldatzen da herrialde batetik bestera. Malin, adibidez, 2 m\u00b3 ur kontsumitzen dira urteko eta pertsonako; Nepalen, 12; Indonesian, 21; Marokon, 38; Finlandian, 51; Frantzian, 97; Espainian, 112; Estatu Batuetan, 209; eta Australian, 487.\nArazoak.\nGaur egun, ur geza kopuruarekin, kalitatearekin eta bizidunekin lotutako hainbat arazo ditugu eskuartean; beraz, ur krisialdi batean gaude.\nKantitatea.\nGoian azaltzen den bezala, ur geza oso baliabide mugatua da, baina baliabide mugatu honek etengabe hazten doan populazioa mantendu behar du. 1960. urtetik ur geza erabilgarriaren kantitatea % 55ean murriztu da, eta 2030erako ur eskaria % 50ean haztea aurreikusten da. Gaur egun dagoeneko munduko populazioaren % 40k ur eskasia pairatzen du, eta 2050erako 2,3 bilioi pertsona gehiagok pairatuko dute.\nNekazaritzak ur gezaren %70 erabiltzen duela eta janari eskaria 2050erako % 70 haziko dela kontuan hartzen badugu, arazoaren larritasuna agerikoa da. Dagoeneko nekazaritzarako ur ustiaketek hainbat akuifero, ibai eta laku lehortu edo kritikoki txikitu dituzte, hala nola, Txad lakua Afrika erdialdean (% 95eko murrizketa izan zuen 1963 eta 2001 artean) eta Aral itsasoa (% 90eko murrizketa), edo Australiako Murray Ibaia, Txinako Ibai Horia eta Estatu Batuetako eta Mexikoko Colorado Ibaia. Milaka pertsona eta espezie laku eta ibai garrantzitsu horiei guztiz loturik daude biziraupenerako; beraz, horrelako murrizketen ondorio ekologiko, sozial eta ekonomikoak latzak dira.\nAldaketa klimatikoak ur gezaren eskuragarritasunean eragingo duela aurreikusi dute adituek. Beroketa globalaren gradu bakoitzeko, gutxienez munduko populazioaren % 7k ur geza erabilgarriaren eskuragarritasunean % 20ko murrizketa jasango du. Oro har, latitude ertaineko eta lehorreko eskualde subtropikal askotan baliabide hidrikoak gutxitzea aurreikusten da, eta latitude altuetan eta latitude ertain hezeko eskualde askotan handitzea. Azken horietan, ordea, baliteke epe laburrera eskasia izatea (fluxu aldakorrak, elur eta izotzaren murrizketa, etab.).\nUr geza oso baliabide preziatua eta mugatua den arren, munduan erauzten den ur geza guztiaren % 30 fugen ondorioz galtzen dela estimatu da.\nKalitatea.\nGero eta ur geza gutxiago eskuragarri egoteaz gain, eskuragarri dagoena gero eta kutsatuago dagoenez, ez da erabilgarria. Kalitatearekin erlazionatutako hainbat mehatxu eta arazo daude.\nAdibidez, giza jardueren ondorioz mantenugaiak ur ekosistemetan pilatzen direnean eutrofizazioa eragin dezakete. Honek algen hazkuntza areagotuz (alga toxikoak barne), oxigeno mailek behera egitea eragiten du, zeinak bizidun urtarren heriotza eragin dezakeen. Mantenugaiek nekazaritzan (ongarriak, gorotzak\u2026), industrian zein etxeetako hondakin uretan (detergenteak, ur beltzak) izan ohi dute jatorria. Eutrofizazioa pairatzen duten sistemen kopurua gero eta handiagoa da eta 2050erako alga toxikoen loraketak jasaten dituzten lakuen kopurua % 20an emendatzea espero da. Ekoizten den elikagaiaren arabera eutrofizaziorako mehatxua asko aldatzen da. Behi-haragiaren kasuan, 100 g proteina ekoizteko 365 g fosfato isurtzen dira, txerriaren kasuan 76 g eta ilar berdeen edo tofuaren kasuan 7 eta 6 g, hurrenez hurren.\nMantenugaiez gain, giza jardueren ondorioz beste hainbat gai kimikok kutsatzen dute ur geza. Esaterako, industrien isurketa ez egokiek hainbat gai toxiko aska ditzakete uretara (adbz., merkurioa eta beruna), edota nekazaritza jardueren ondorioz pestizida toxikoak. Erregai fosilen industria ur geza gehien kutsatzen duenetako bat da eta kalteak askotarikoak dira. Azken urteetan jantziak fabrikatzeko industriek sortutako kutsadura gero eta ageriagokoa bihurtzen ari da. Jantzien ekoizpenerako ur asko erabiltzeaz gain (esaterako, kotoizko elastiko bat egiteko 2.700 litro erabiltzen dira, hau da, gizaki bat hiru urtez mantentzeko behar den ur kantitatea), ekosistema urtarretara itzultzen duten ura hainbat gai kimikorekin kutsatuta egon ohi da.\nUr zikinen barruan ur beltz edo fekalak beste kutsadura iturri nagusia dira, materia organikoaz gain hainbat patogeno eta sendagai isurtzen baitituzte sistema urtarretara. Gainera, gizakia gai kutsatzaile berriak ari da sistema urtarretan sartzen. Gizakiek hartutako hainbat sendagai eta hormona artifizial (adibidez, pilula antisorgailua) sistema urtarretan bukatzen dute eta bertan disruptore endokrino gisa jardun dezakete, gizakiaren zein organismo urtarren osasuna kaltetuz. Esaterako, ikerketa batean arrain populazio oso bat galdu zen estrogeno artifizialekin tratatutako laku esperimental batean .\nMunduko lurralde gehienetan, uretara tratamendurik gabe isurtzen den ur zikinaren kopurua oso handia da. Herrialde txiroenetan % 92koa da; diru-sarrera ertaineko herrialdeetan, % 60-70ekoa; eta aberatsenetan, % 30ekoa. Egoera hobetzeko, sekulako inbertsio ekonomikoa beharrezkoa da.\nUraren kalitatearekin erlazionatutako arazo guzti hauek gure osasuna arriskuan jartzen dute. Ur kutsatuak urtero pertsona gehiago hiltzen ditu gerrek eta bestelako indarkeria mota guztiek baino.\nBiodibertsitate galera.\nUr gezako sistemak izugarri aberatsak dira espezie aldetik. Lurraren azaleraren % 1 baino gutxiago estaltzen badute ere, habitat horiek ornodun espezieen heren bat, arrain espezieen % 40 eta espezie guztien % 10 jasotzen dute. Baina ondare natural hori abiadura larrian galtzen ari da: WWF-en Naturako Planeta Biziaren Indizearen arabera, ur gezako ornodunen populazioa % 83 murriztu zen 1970 eta 2014 bitartean. Galera lurreko eta itsasoko ekosistemetan baino askoz azkarrago gertatzen ari da. Adibidez, ur gezako ornodunen populazioen gainbehera lurreko edo ozeanoetako ornodunen galera baina bi aldiz azkarragoa da. Hala ere, ur gezako biodibertsitate galerak ez du ekosistema lurtarrekoak bezain besteko arretarik jaso, eta kontserbazio-ikerketa gehienak espezie lurtarretan oinarritu ohi dira.\nGaleraren arrazoi nagusiak sakonki aztertu dira, eta honakoak dira:\nBerriki beste ikerketa batean aurreko zerrenda garatu eta mehatxu berriak identifikatu eta gehitu dituzte:"}
{"id": "157236", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157236", "title": "Ur gazikara", "text": "Ur gazikara ur geza baino disolbaturiko gatz, batez ere sodio kloruro, gehiago eta ur gazia baino gutxiago duen ura da.\nAdituen ustetan, ur gazikarak litroko 0,5 eta 30 arteko gatz-gramo ditu. Lurraren ur gazikararen gehiena estuarioetan dago, ibai eta itsasoen nahasketaren ondorioz. Bertako uraren gazitasuna denbora eta lekuaren arabera aldatzen da. Badaude ur gazikara duten iturburuak ere, lurzoru gaziek sortuak."}
{"id": "157238", "revid": "8763194", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157238", "title": "Ur gazi", "text": "Ur gazia disolbaturiko gatz esangarria, batez ere sodio kloruro, duen ura da.\nUnited States Geological Survey agentziaren ustetan, ur gazia hiru motakoa izan daiteke gatzen agerpenaren arabera:\nLurraren ur gazi gehiena ozeano eta itsasoetan dago, eta gesal deitzen zaio. Badaude ur gazia duten iturburuak ere, lurzoru gaziek sortuak."}
{"id": "157239", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157239", "title": "Caubios-Loos", "text": "Caubios-Loos (okzitanieraz \"Cauvi\u00f2s-L\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157240", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157240", "title": "Claracq", "text": "Claracq (okzitanieraz \"Clarac\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157241", "title": "Coarraze", "text": "Coarraze (okzitanieraz \"Coarrasa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157242", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157242", "title": "Conchez-de-B\u00e9arn", "text": "Conchez-de-B\u00e9arn (okzitanieraz \"Conch\u00e8s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157243", "title": "Corb\u00e8re-Ab\u00e8res", "text": "Corb\u00e8re-Ab\u00e8res (okzitanieraz \"Corb\u00e8ras-Avera\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157244", "title": "Cosl\u00e9da\u00e0-Lube-Boast", "text": "Cosl\u00e9da\u00e0-Lube-Boast (okzitanieraz \"C\u00f2uledan-Lube-Boast\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157245", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157245", "title": "Coublucq", "text": "Coublucq (okzitanieraz \"Cobluc\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157246", "title": "Crouseilles", "text": "Crouseilles (okzitanieraz \"Croselhas\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157247", "title": "Denguin", "text": "Denguin Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157248", "title": "Diusse", "text": "Diusse (okzitanieraz \"Diussa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157249", "title": "Doazon", "text": "Doazon (okzitanieraz \"Doason\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157250", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157250", "title": "Doumy", "text": "Doumy (okzitanieraz \"Domin\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157251", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157251", "title": "Escoub\u00e8s", "text": "Escoub\u00e8s (okzitanieraz \"Escob\u00e9s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157252", "title": "Castillon (Arthez-de-B\u00e9arn kantonamendua)", "text": "Castillon (okzitanieraz \"Castilhon d'Art\u00e9s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157253", "title": "Castillon (Lembeye kantonamendua)", "text": "Castillon (okzitanieraz \"Castilhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157254", "title": "Cescau (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Cescau (okzitanieraz \"Sescau\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157255", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157255", "title": "Gaja-la-Selve", "text": "Gaja-la-Selve (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157256", "title": "Galinagues", "text": "Galinagues (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157257", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157257", "title": "La Bastide-Clairence", "text": ""}
{"id": "157258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157258", "title": "Gardie (Aude)", "text": "Gardie ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157259", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157259", "title": "Gatzun", "text": "Gatzuna disolbaturiko gatz kopuru handia, batez ere sodio kloruroa, duen ura da, ur gaziak baino gatz gehiago duena. Gizakiak sortua izan daiteke, baina baita naturala ere. Distilatua ez den ur orok du gatza disolbaturik, baina eskuarki gatzuna deitzen zaio gatz kontzentrazioa % 5 baino handiagoa denean.\nGatzuna jatorri naturaletik lor daiteke; badaude gatz-kontzentrazio handia duten iturburu, ibai eta aintzirak. Horrez gain, urari gatza gehituz, edo ur gazitik ura erauziz (lurrunduz, adibidez) lor daiteke gatzuna.\nGatzuna gatza lortzeko ohiko lehengaia da. Hori lurrunduz gatza lortzen dute gatzagetan."}
{"id": "157260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157260", "title": "Generville", "text": "Generville ( ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157261", "title": "Ginclar", "text": "Ginclar (, ) Okzitaniako udalerria da. Administratiboki Aude departamenduko Frantziako udalerria da, Languedoc-Rousillon eskualdean."}
{"id": "157262", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157262", "title": "Koteto Ezkurra", "text": "Jose \"Koteto\" Ezkurra Zuntzarren (Doneztebe, Nafarroa Garaia, 1973ko abuztuaren 9a) erremontari profesional ohia da. 1990. urtean debutatu zuen, eta bera da erremonteko buruz buruko txapelketa gehien irabazi duena: 11 guztira. Jesus Abregorekin batera, historiako erremontari handiena dela jotzen da. Haren aita, Jose Ezkurra, esku huskako pilotari profesionala izana da.\n1989an Espainiako gazte mailako txapeldun bilakatu zen. Bere trebetasun handiari esker, 1990eko uztailaren 6an debutatu zuen, 16 urte besterik ez zuela. Berehalako gorakada izan zuen, eta 1990eko hamarkadaren erdialdean kirol horretan bere nagusitasuna ezarri zuen. Bereganatu dituen titulu eta txapelketen kopuruak ez du parekorik; erremonteko buruz buruko hamaika txapel irabazi ditu, eta binakako hiru txapelketa ere bai: 1994koa (Eizagirre lagun zuela), 1999koa (Imazekin) eta 2006koa (San Miguelekin batera). Datu horiek guztiek, Jesus Abregorekin batera, inoizko erremontari onena dela adierazten dute.\nKotetoren omenez, Doneztebeko pilotalekuak Ezkurra pilotalekua izena du 2015eko irailaz geroztik."}
{"id": "157265", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157265", "title": "Itsasaldi", "text": "Itsasaldia edo marea ilargiaren eta eguzkiaren grabitatearen eraginez itsas mailaren gorabehera erritmikoa da. Itsas mailak txandaka iristen ditu maila goreneko unea (itsasgora edo goraldi deitua) eta maila gutxienekoa (itsasbehera edo beheraldi deitua); batetik besterako tartea sei ordu eta 15 minutukoa da. Fenomeno hau kostalde eta itsasadarretan da agerikoa.\nBadaude itsas mailan gorabeherak sortzen beste fenomenoak ere, adibidez presio atmosferikoa. 1 hektopascaleko aldaketa batek 1 zentimetroko gorabehera sor dezake. Aldaketa hauek marea barometriko dute izena. Itsas maila aldatzen duten beste fenomenoek ere (haizea, euria, ibaiak gainezka egitea edo tsunamiak) ez dituzte berez mareak sortzen.\nEragileak.\nUr masen goranzko eta beheranzko leku aldaketak zenbait indarren konbinazioz sortuak dira. Indar garrantzizkoenak Ilargiak eta Eguzkiak hidrosferan sortzen duten erakarpen indarrak dira; erakarpen indar horien ondorioz, Lurreko hidrosfera, masa isurkaria denez, itxuraldatu egiten da. Ilargiaren eta Eguzkiaren leku aldaketek, hau da, Lurrarekiko duten posizio erlatiboan gertatzen diren aldaketek, hidrosferaren itxura aldaketen intentsitatea ere aldarazten dute, halaber, eta horren ondorioz itsasaldiak ez dira leku eta garai guztietan berdinak izaten. Ilargiak Lurrean sortzen duen grabitazio erakarpena bi argizagien arteko hurbiltasunaren ondorioa da, Ilargiaren masa eta bolumena oso txikiak baitira. Eguzkiak eragiten duen indarra, aldiz, bere masa handiaren ondorioz sortua da.\nIlargiak Lurraren inguruan egiten duen orbita eta Lurrak Eguzkiaren inguruan egiten duena plano desberdinean daudenez eta Lurrak bere buruaren inguruan bira egiten duenez, intentsitate desberdinekoak izaten dira batak eta besteak Lurraren gainaldeko edozein puntutan sortzen dituzten indarren osagaiak. Intentsitatea desberdina izateak gorabeherak sortzen ditu urte sasoien arabera itsasaldien anplitudean; fenomenoaren aldizkakotasuna, dena den, ez da aldatzen.\nGauza jakina da Lurraren gainaldea ez dagoela urez uniformeki estalia; hori dela eta, lekuan lekuko itsasaldien periodoa eta batez bestekoak aldatu egiten dira, eremu batetik bestera, kostaldearen morfologiaren, haizearen, egurats presioaren eta itsas hondoko ezaugarrien arabera. Horiez gainera badira itsasaldien magnitudean eta itsasgoren periodoan aldaketak eragiten dituzten beste eragile hauek ere: Eguzkiaren eta Ilargiaren deklinazioa, Lurrak Eguzkiaren inguruan egiten duen orbita eta Ilargiak Lurraren inguruan egiten duena, hain zuzen ere. Horien eraginez, mugimendu konplexu eta erritmikoak sortzen dira itsasaldietan, Ilargiaren itsasaldi nagusiak deusezta ditzaketenak edo baita itsasaldi bat besteari gainjarri ere.\nHorrela, eguneko bi goraldi eta beheraldien eredua, egunero 50 minutu berandutzen dena, aldatu egin daiteke lekuan lekuko baldintzen arabera eta, kasu batzuetan, gerta daiteke goraldiaren eta beheraldiaren artean desberdintasunik ez igartzea ere.\nEzaugarriak.\nItsasaldiak ikertzerakoan bi ziklo bereizi behar dira: eguneko zikloa eta urteko zikloa.\nEguneko zikloa.\nEguneko zikloan Lurraren errotazioak du eragina. Errotazio hori dela eta, lur azaleko edozein puntutan itsas maila goreneko bi une eta gutxieneko beste bi une bereizten dira egunean. Itsas mailak txandaka iristen ditu maila goreneko unea (itsasgora edo goraldi deitua) eta maila gutxienekoa (itsasbehera edo beheraldi deitua); batetik besterako tartea sei ordu eta 15 minutukoa da, Ilargiaren errotazioaren eraginez (kontuan hartu beharrekoa da Ilargiaren errotazio periodoa 24 ordu baino luzeagoa dela). Goraldiaren eta beheraldiaren artean gertatzen den itsas mailaren diferentziari \"itsasaldi anplitudea\" esaten zaio.\nIlargiak Lurrarekiko duen distantzia ez baita beti berdina, itsasaldi anplitudea ere aldakorra da: 27,5 egunetan zehar aldatuz joaten da, Ilargiak Lurrarekiko duen periodoa 27,5 egunekoa baita, eta anplitude txikiena iristen du perigeo momentuan (Ilargia Lurretik hurbilen dagoenean), eta handiena apogeo momentuan (Ilargia Lurretik urrunen dagoenean).\nBestalde, Ilargiaren orbita bat ez datorrenez Lurraren ekuatoreko planoarekin, hau da, plano horri buruz deklinazio angelu bat eratzen duenez, zenbait desberdintasun sortzen dira egunean zeharreko bi itsasgoretan eta bi itsasbeheretan; fenomeno horri \"itsasaldien eguneko desberdintasuna\" esaten zaio, eta gehienez ere hilean bitan gertatzen da, Ilargiaren orbitaren gehieneko deklinazioarekin batera.\nUrteko zikloa.\nEguzkiak zuzeneko eragina du itsasaldien urteko zikloan eta gorabeherak eragiten dituela itsasaldien prozesuan, Eguzkiaren posizioak Lurrarekiko 24 orduko periodoa baitu. Garrantzi handia dute, orobat, itsasaldietan eragina duten hiru argizagien posizioek, hirurak batera hartuta; izan ere, Ilargiak eragiten duen efektua Eguzkiak indartu egiten baitu, baldin eta Eguzkia Ilargia eta Lurra hirurak elkarren parean badaude, hau da, Ilargi betea edo Ilargi berria denean. Halako egoeretan itsasaldien goraldiak punturik altuenera eta beheraldiak beherenekoera iristen dira. Itsasaldi ekinoidalak, sizigiak edo itsasaldi biziak dira horiek.\nIlargi berriaren eta Ilargi betearen artean, lehenengo eta hirugarrengo Ilargi laurdenetan alegia, angelu zuzena osatzen dute hiru argizagiek, Lurra dagoela angelu horren erpinean. Itsasaldiak sortzen dituzten indarrak Eguzkiak eta Ilargiak sortuak direnez gero, bata bestearen kontra jartzen dira eta, horrela, indarra ahuldu egiten da; hori dela eta, goraldia itsasaldi bizietan baino askoz txikiagoa da eta beheraldia, noski, altuagoa; era horretako itsasaldiei itsasaldi hil edo koadratura itsasaldi deitzen zaie.\nEguzkiak eta Ilargiak hilabeteko periodoa dute. Periodo horretan mota bakoitzeko bina itsasaldi gertatuko dira eta Ilargiaren errotazioak sortzen duen denbora gorabeheraren ondorioz, itsasaldietan aldaketak gertatuko dira hilabete batetik bestera.\nTerminologia.\nHona hemen itsasaldiekin loturiko zenbait hitz:\nMarearik handienak.\nHona hemen munduko ohiko marearik handienak:"}
{"id": "157268", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157268", "title": "Eskola partikular", "text": "Eskola partikularrak edo klase partikularrak ikasleek euren eskola orduetatik kanpo jasotzen dituzten eskolak dira, banaka edo talde baten baitan, eurek ordainduta, eta eskola nagusiko ikasgaietan lagundu eta gehien bat etxeko lanak egiten laguntzeko eta batez ere azterketak prestatzen laguntzeko. Gehienetan ikasteko zailtasunak dituzten ikasleek hartzen dituzte eskola partikularrak, baina kasu batzuetan bere kabuz lortuko lituzketenak baino errendimendu hobeak izateagatik hartzen dituzte. \nEskola partikularrak irakaslearen edo ikaslearen etxebizitzan, irakasleak bere kabuz lan egiten duenean, edo ikastegi baten baitan (\"akademia\" izenekoak, sarri) eman daitezke.\nEskola partikularrak ikasgai edo irakasgai jakin batean edo batzuetan espezializa daitezke. Ikasleak sarrera probetan edo hautaketa zorrotza egiteko prestatzen diren azterketak prestatzen dituzten eskola partikular edo akademia bereziak ohikoak dira lehia sustatzen duten hezkuntza sistemetan. Horrelako akademia edo eskola partikularren helburua izaten da ikasleei ahalik eta informazio gehien ematea eta ikasleen memorian finkatzea informazio kopuru handia ahalik eta eperik laburrenean. Helburua da ikasleek lehia-azterketan eskatutako nota ahalik eta altuena lortzea, edo hautaketa egiten duen erakundean sartzeko beste eskakizun batzuk betetzea, hala nola hizkuntza-trebetasuna (adibidez: C1 maila). \nKritika.\nBatzuetan, horrelako eskolak edo akademiak kritikatzen dira, beren testuinguruko hezkuntza sistema osoarekin batera, buruz ikasteko azaleko teknikekin jokatzen dutelako eta ikaskuntzan zentratu beharrean eta pentsamendu eta analisi kritikoa sustatu beharrean azaleko trebezia batzuk, modu errepikakorrean, lantzen dituztelako, besterik gabe."}
{"id": "157269", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157269", "title": "Klase partikular", "text": ""}
{"id": "157270", "revid": "138956", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157270", "title": "Tximino", "text": "Tximinoa gizakia ez diren Primate guztiei ematen zaien izen arrunta da. Euskarazko definizioan lemureetatik txinpanzeraino sartzen da eta ez da, beraz, talde taxonomiko baliagarri bat, talde parafiletikoa delako; hau da, tximino guztiak ez dira talde berekoak.\nTximino eta simio hitzen arteko ezberdintasuna egon ohi da, hala ere, hizkera zientifikoan. Ingelesez \"monkey\" eta \"ape\" hitzak erabiltzen dira bi galde ezberdin izendatzeko. Lehenengoan Platyrrhini eta Cercopithecoidea taldeak sartzen dira, eta bigarrenean Hominoidea taldearen barruan daudenak. Bi kontzeptu hauek itzultzerakoan erabiltzen diren terminologiak aldakorrak dira hizkutzen artean, baina talde parafiletikoa da, hala ere. Gaztelaniazko ohituran ere \"mono\" eta \"simio\" gisa itzultzeko joera egon da azken urteotan, nahiz eta bi hitz horiek sinonimoak izan. Gaztelaniaz idazten duten adituek Hominoidea terminoa hobesten dute, kontzeptuak argitze aldera."}
{"id": "157271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157271", "title": "Jose Maria", "text": "Jose Maria gaztelar jatorriko gizon izena da, Jose eta Maria izenez osaturik. Hala ere, XX. mendeko bigarren erdialdera arte izen arrunta izan zen Hego Euskal Herrian. Izenak hipokoristiko anitz ditu: Josemari, Joshemari, Joxemari, Joxemai, Txema, Txemari. Aldi berean, \"josemaritar\" edo \"joshemaritarrak\" Donostiako Santa Maria basilikan bataiatutako gizonei deitu izan zaie Donostiako giro herrikoian, San Bizente elizako \"koxkeroen\" aldean."}
{"id": "157272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157272", "title": "Leize-hartz", "text": "Leize-hartza (\"Ursus spelaeus\") Europan Pleistozenoan bizi eta duela 27.500 urte inguruko Azken Izotz Gehienezkoan iraungi zen hartz-espeziea izan zen. Leize-hartza izen arrunta eta \"spelaeus\" izen zientifikoa espezie honetako fosilak leizeetan aurkituak izatearen ondorioak dira. Europako haitzulo batzuetan, milaka hezurrez osaturiko pilaketak aurkitu dira; izan ere haitzuloetan sartzen zien negua bertan lo emateko, eta maiz gosez eta indar faltagatik hiltzen ziren handik atera gabe.\nLeize-hartzen eta hartz arreen jatorria lotuta dago: orain dela 1,2 milioi urte sortu ziren biak. Leize-hartzaren arbaso berriena Deninger hartza (\"Ursus deningeri\") da; Deninger hartza antzekoa da, baina txikiagoa eta ez hain indartsua. Bizkaian, aurkitu dira U. deningeri hartzaren aztarna osoak, Raneroko Santa Isabel kobazuloan (Karrantzan).\nHartz hauek Europako kuaternarioko megafaunaren ordezkari nagusietako bat dira. Erdi Pleistozenoaren amaieran eta Goi Pleistozenoan bizi izan zen eta orain dela 24-26 mila urte, Goi Pleistozenoaren bukaeran, desagertu zen betiko, hotz handi-handiko aldi batean. Espeziearen iraungipenaren arrazoia oraindik ere eztabaidagai da, baina gaur egun gehien onartzen diren hipotesiek bi kausa nagusi aipatzen dute: alde batetik, landaredia nabarmen murriztea klima hoztearen ondorioz; eta bestetik, gizakien presioa, ehizagatik eta animalien gordelekuen okupazioagatik.\nUgaztun haragijaleak izanik ere, haien dieta gehienbat belarjaleena zen (fruituak, belarrak, sustraiak, baiak eta abar), eta, dirudienez, hildako beste leize-hartz batzuen haragi ustelaz ere elikatzen ziren. Ziurrenik ez ziren gaur egungo hartzak bezain orojaleak, baina belarjale hutsak ere ez.\nEspeziea duela 250 000 urte agertu eta duela 24 000 urte inguru desagertu zen, eta ia soilik Europan bizi izan ziren, eta beren lurraldea glaziazioak mugatu zuen. Denbora horretan eremu menditsuetan bizi izan zen, bereziki kareharrizko kobazulo ugari zeuden tokietan eta basoetan, ordoki eta larre-lautadetatik aparte. Populazio handienak Iberiar penintsulako iparraldean, Frantzian, Ingalaterrako hegoaldean eta Alemanian, Italiako iparraldean, Balkanetan, Krimean eta Kaukasoan, iparraldeko haizeetatik babestutako eremuetan. Maximo glaziarretan baso eremu horiek gutxitzen joan zirenez, leize-hartzen populazioak bakarturik eta odolkidetasunaren menpe gelditu ziren. Luzaroan desagertzeko zorian egon ziren, sekula ugari izan gabe.\nAztertu diren aztarnategien arabera, Iberiar penintsulan populazio bereiziak aurkitu dira: kantaurialdekoa, ipar-mendebaldekoa, pirinioaldekoa, mediterraneoa eta zentrala. Kobazuloetan hibernatzeko ohitura berankorra izan zela dirudi, Erdi Pleistozenoko aro hotzek horretara behartuta. Kantaurialdekoan sartzen dira Euskal Herriko kobazuloetan topatu direnak: Ekain, Izturitze, Amutxate, Troskaeta, Arrikrutz, Lezetxiki, Muniziaga, Askondo, Astigarragako kobea, Koskobilo\u2026 Milaka urtetan bizitoki izan zituzten kobazuloetan ongi gorde dira haien aztarnak, bertako giro bereziak babestuta.\nDeskribapena.\nIzan diren hartz handienetako bat da, 130 cm-ko altuera baitzuen soingurutzean, egungo Kodiak hartzen (\"Ursus arctos middendorffi\") eta hartz zurien (\"Ursus maritimus\") pare. Batez besteko pisua, arrena, 350-600 kilogramokoa zen, eta emeena, berriz, 225- 250 kilogramokoa. Banaketa eremuan tamaina desberdineko arraza geografikoak ere sortu ziren.\nLeize-hartzek buru-hezur zabala eta gangatua zuen, eta kopeta irten samarra. Gorputz sendoa, izter luzeak, bernazaki handiak eta oin birakariak, hartz arrearen antzera, beraz, hezurduraren egiturari dagokionez. Espezie hau eta beste hartz-espezie garaikide batzuk bereizten dituzten ezaugarri nagusiak hauek dira: muturra ez hain luzea, kopeta zanpatua eta konkortua, hagin handiak, batez ere belarjaleak baitziren, eta aurreko hankak atzekoak baino luzeagoak eta sendoagoak, bizkarrari arku itxura ematen diotenak.\u200b Leize-hartzek ez zuten aurreko haginik, beste ursido espezie batzuek ez bezala, eta, hori konpentsatzeko, azken hagina oso luzea zen eta gailur gehiago zituen.\nBibliografia.\nTorres P\u00e9rez-Hidalgo, Trinidad Jos\u00e9 (eta beste batzuk). \"La Historia del Oso de las Cavernas, vida y muerte de un animal desaparecido. Nuevas aportaciones de la excavaci\u00f3n de la cueva de Amutxate (Aralar, Navarra).\" (2013)\".\""}
{"id": "157273", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157273", "title": "Ursus spelaeus", "text": ""}
{"id": "157283", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157283", "title": "Auzitegi", "text": "Auzitegia lurralde jakin bateko auziak erabakitzen dituen organoa da, eta hedaduraz, haren egoitza eta eraikina. Organo honetan funtzionarioek lan egiten dute, epaileek eta bere laguntzaileek.\nAntolamendu judizial modernoaren arabera, auzitegi guztiak estatuarenak, iraunkorrak (hau da, gobernu-aldaketaren eraginik ez dutenak) eta independenteak (hau da, justizian dihardutenek epaian eragina izan dezakeen jarduerarik ezin dute burutu) dira. Lurralde bakoitzeko antolaketa judizialaren egitura desberdina da; berau teknika judizial desberdinen eta bertako ezaugarri sozio-kulturalen arabera legoke. Munduko herrialde gehienetan sistema judizial hierarkizatua da nagusi; maila desberdineko auzitegiak daude, baina guztien gainetik Auzitegi Gorena dago."}
{"id": "157284", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157284", "title": "Epaitegi", "text": ""}
{"id": "157286", "revid": "17394", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157286", "title": "Texasko Gizon Aberatsa", "text": ""}
{"id": "157287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157287", "title": "Ekuazio lineal", "text": "Ekuazio lineala lehen mailako ekuazio aljebraiko bat da non ezezagunen berreturak bat diren. Aldagai bateko ekuazio linealen adibide sinpleena hau da: formula_1, non formula_2 eta formula_3 konstanteak diren, eta formula_2 zeroren desberdina. Konstante horiek hainbat motatakoak izan daitezke: zenbakiak, parametroak\u2026\nEkuazio linealek aldagai bat baino gehiago izan ditzakete. Adibidez, hiru aldagaiko (formula_5 eta formula_6) ekuazio lineala honela idatz daiteke: formula_7, non formula_8 eta formula_9 konstanteak diren, eta formula_10 eta formula_11 ez-nuluak. Ekuazio linealak maiz erabiltzen dira Matematikaren hainbat arlotan, bereziki, Matematika Aplikatuan. Gainera, ak modelizatzeko erabil daitezke. Izan ere, ekuazio ez-linealak ekuazio linealen bidez hurbil daitezke.\nEkuazioa lineala izango da gai bakoitzeko aldagaien berreturen batura 1 bada. Berretura 1 baino handiagoa duten ekuazioei ez-lineal deritze. Adibidez, formula_12 ekuazioa ez-lineala izango da lehenengo gaiko aldagaien berreturen batura 2 delako ( formula_13). Gainera, funtzio polinomikoak ez diren funtzioak formula_14dituzten ekuazioak ez-linealak dira.\nBi aldagairen kasuan, soluzio bakoitza Euklideko planoko puntu baten koordenatu kartesiar gisa interpreta daiteke. Ekuazio lineal baten soluzioek zuzen bat osatzen dute Euklideko planoan, eta, alderantziz, zuzen bakoitza bi aldagaitako ekuazio lineal baten soluzio guztien multzo gisa ikus daiteke. Hura da lineal terminoaren jatorria ekuazioak mota hori deskribatzeko. Orokorrean, n aldagaietako ekuazio lineal baten soluzioek hiperplano bat osatzen dute (n-1 dimentsioko azpiespazio bat) n dimentsioko euklidear espazioan.\nEkuazio linealak maiz gertatzen dira matematika guztietan eta horien aplikazioak fisikan eta ingeniaritzan, neurri batean sistema ez-linealak ekuazio linealen bidez ondo hurbiltzen direlako.\nJarraian, aldagai kopuru desberdinetako ekuazio linealak aztertuko dira. Gainera, funtzio linealen eta inekuazio linealen oinarrizko kontzeptuak azalduko dira.\nAldagai bakarreko ekuazio linealak.\nAldagai bakarreko ekuazio linealen forma orokorra hau da:\nformula_1,\nnon formula_2 eta formula_3 zenbaki errealak diren eta formula_2 zeroren desberdina den.\nEkuazio lineal orokorraren soluzioa hau da:\nformula_19.\nEdozein beste ekuazio lineal bakandu daiteke aurreko formara, aljebraren oinarrizko legeak aplikatuz. Adibidez, formula_20 ekuazioa oso erraz bakanduko dugu formula_21 itxurara, eta azken hori forma orokorra da.\nBi aldagaiko ekuazio linealak.\nBi aldagaiko ekuazio linealen ohiko forma honako hau da:\nformula_22\nnon formula_23 eta formula_3 konstanteak diren, eta formula_23 zeroren desberdina.\nMota honetako ekuazioen soluzioak planoan zuzen baten bidez irudika daitezkeelako esaten zaie \"lineal\".\nHorregatik, formula_26 ekuazioan formula_23 konstanteak zuzenaren malda adierazten du eta, formula_3 konstanteak, zuzenak formula_29 ardatza zein puntutan mozten duen.\nBi aldagaiko ekuazio linealen adierazpen motak.\nEkuazio linealak hainbat modutara berridatz daitezke oinarrizko aljebra erabiliz.\nForma orokorra (estandarra).\nEkuazio linealen forma orokorra honela adierazten da:\nformula_30\nnon formula_31 eta formula_32 zeroren desberdinak diren. Ekuazioaren grafikoa zuzen bat da, eta edozein zuzen aurreko ekuazioaren bidez adieraz daiteke. formula_31 zeroren desberdina denean, zuzenak formula_34 puntuan ebakiko du formula_35 ardatza; formula_32 zeroren desberdina bada, zuzenak formula_37 puntuan ebakiko du formula_29 ardatza, eta zuzenaren malda formula_39 izango da. Batzuetan, ekuazio linealaren forma orokorra honela idazten da:\nformula_40\nnon formula_2 eta formula_42 zeroren desberdinak diren. Ekuazioaren adierazpen batetik bestea lor daiteke konstantea mugituz.\nMalda-intersekzio forma.\nformula_22\nnon formula_23 konstantea zuzenaren malda den eta formula_3 formula_29 ardatzaren ebaki-puntua. Hori erraz ikus daiteke: formula_35-ri zero balioa emanez, formula_48 lortzen da, eta horrek esan nahi du zuzenak formula_29 ardatza formula_3 puntuan ebakitzen duela. Forma horren bidez, erraz ikus daiteke zuzena gorakorra edo beherakorra den. Zuzena beherakorra da formula_51 denean, eta gorakorra formula_52 denean.\nPuntu-malda forma.\nformula_53\nnon formula_23 konstantea zuzenaren malda den eta formula_55 zuzeneko edozein puntu.\nForma honek erakusten du formula_35 ardatzeko bi punturen arteko distantzia formula_57 formula_29 ardatzeko bi punturen arteko distantziarekiko formula_59 proportzionala dela. Porportzionaltasun-konstantea formula_23 da (zuzenaren malda).\nPuntu bikoitzeko forma.\nformula_61\nnon formula_55 eta formula_63, formula_64 baldintza betetzen duten zuzeneko bi puntu diren. Puntu bikoitzeko forma puntu-malda formaren baliokidea da, zuzenaren malda formula_65eran emanda baitago.\nEkuzioaren bi aldeak formula_66 balioarekin biderkatuz, forma simetriko deritzon adierazpena lortzen da:\nformula_67\nOinarrizko propietateak aplikatuz eta gaiak berrantolatuz, honako forma hau lortzen da:\nformula_68.\nAurreko adierazpenetik determinante forma lor daiteke:\nformula_69\nIntersekzio-forma.\nformula_70\nnon formula_2 eta formula_3 zeroren desberdinak diren. Adierazpen honetatik erraz ondoriozta daiteke zuzenak formula_29 ardatza formula_3 puntuan ebakiko duela eta formula_35 ardatza formula_2 puntuan. Intersekzio-forma forma orokor bezala idatz daiteke formula_77 eta formula_78 aldaketak eginez. Jatorritik igarotzen diren zuzenak, zuzen bertikalak eta zuzen horizontalak ezin dira modu horretan adierazi.\nForma matriziala.\nForma orokorretik abiatuta, hots, formula_79 ekuaziotik hasita, forma matriziala lor daiteke:\nformula_80\nGainera, adierazpen hori ekuazio linealen sistemetara heda daiteke.\nAdibidez,\nformula_81\nformula_82\nekuazio-sistema honela laburtu daiteke:\nformula_83\nAdierazpen horren bidez erraz alda daiteke dimentsio handiagoetara; horregatik, aljebra linealean eta programazio matematikoan oso ohiko adierazpena da. Ekuazio linealen sistemak ebazteko metodoak, adibidez, Gauss-Jordan metodoa, matrizeko ilaren arteko eragiketak eginez adieraz daitezke.\nForma parametrikoa.\nformula_84\neta\nformula_85\nAldibereko bi ekuazio horiek formula_86 parametroaren arabera idatzita daude. Zuzenaren malda formula_87 izango da, formula_35 ardatza formula_89 puntuan ebakiko du eta formula_29 ardatza formula_91 puntuan.\n2 dimentsioko bektorearen determinante-forma.\nZuzen baten ekuazioa bi bektoreren arteko detemerminante gisa idatz daiteke. formula_92 eta formula_93 zuzeneko puntuak badira, orduan formula_94 puntua zuzeneko parte izango da honakoa betetzen bada:\nformula_95\nFormula ulertzeko modu bat da bi bektoreren arteko determinanteak puntuek osatzen duten paralelogramoaren azalera ematen digula jakitea. Gainera, determinantea zeroren berdina bada, paralelogramoak ez du azalerarik, eta bi bektoreak zuzen berdina osatzen dutela esaten da.\nZehatzago idatzita esan daiteke formula_96, formula_97 eta formula_98 direla. Kasu horretan, formula_99 eta formula_100 direnez, aurreko ekuazioa honela idatz daiteke:\nformula_101\nAdierazpena garatuz,\nformula_102\nHau da,\nformula_103\nEkuazioaren bi aldeetan formula_104 gaia biderkatuz puntu bikoitzeko forma lortzen da.\nFuntzio linealekin duten lotura.\nformula_121 moduan adierazten den eta jatorritik igarotzen den ekuazio linealak honako bi propietate hauek betetzen ditu:\nformula_122\neta\nformula_123\nnon formula_2 eskalarra den. Aurreko bi propietateak betetzen dituen funtzioari funtzio lineal deritzo.\nBi aldagai baino gehiagoko ekuazio linealak.\nEkuazio linealek bi aldagai baino gehiago izan ditzakete, eta formula_125 aldagaiko edozein ekuazio lineal modu honetan berridatz daiteke:\nformula_126,\nnon formula_127koefizienteak zenbaki ez-nuluak diren. formula_128aldagaiei ezezagun deritze eta, b koefizienteari, gai aske. Oro har, hiru aldagai edo gutxiago dituzten ekuazio linealak adierazteko, formula_35, formula_29 eta formula_6 erabiltzen dira, formula_132 eta formula_133 erabili beharrean.\nformula_125 aldagaiko ekuazioan koefiziente guztiak nuluak badira gai askea izan ezik, ekuazio linealak ez du soluziorik izango. Izan ere, formula_112 berdintza lortuko da, formula_136 izanik, eta horrek ez du zentzurik zenbakiak erabiltzen direnean. Gai askea eta koefizienteak nuluak baldin badira, ekuazio linealak infinitu soluzio izango ditu edozein zenbaki-multzotarako beteko baita ekuazioa.\nAldagairen baten koefizientea zeroren desberdina izanez gero, posible da aldagai hori bakantzea. Esaterako, formula_137.koefizientea ez-nulua bada, formula_138, ekuazio lineala modu honetan berridatz daiteke:\nformula_139. Hots, koefiziente ez-nulua duen aldagaia ekuazio linealeko beste aldagaien menpe adieraz daiteke.\nAldai anitzeko ekuazio linealak geometrikoki adieraz daitezke, aldagai bakarreko eta bi aldagaiko ekuazioen antzera. formula_140 denean, soluzio multzoa plano bat da hiru dimentsioko espazio bektorialean; formula_125 aldagai daudenean, soluzio multzoa formula_142 dimentsioko hiperplanoa da formula_125 dimentsioko espazio euklidearrean (edo espazio afinean, zenbakiak konplexuak direnean, esaterako).\nEkuazio linealen sistema.\nMatematikan, ekuazio linealen sistema (edo sistema lineala) deritzo aldagai kopuru bera duten bi ekuazio lineal edo gehiagoren bildumari. Adibidez, bi aldagaiko ekuazio linealen sistema da hau:\nformula_144,\nformula_145.\nEkuazio linealen sistema baten soluzioak sistemaren ekuazio guztiak bete behar ditu. Aurretik emandako ekuazio linealen sistemaren soluzio bat hau da: formula_146 eta formula_147. Sistema hitzak adierazten du ekuazio-bilduman dauden ekuazio guztiak batera hartu behar direla kontuan, eta ez bakoitza bere aldetik.\nEkuazio ez-linealez osatutako sistemei ekuazio ez-linealen sistema deritze; ekuazio ez-linealen antzera, ekuazio ez-linealen sistemak ekuazio linealetako sistemen bidez hurbil daitezke.\nInekuazio linealak.\nInekuazio lineal esaten zaie berdintza-ikur ordez desberdintza-ikurra duten ekuazio linealei. Horien adibide dira honako hauek:\nformula_148\neta\nformula_149."}
{"id": "157289", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157289", "title": "Lehen mailako ekuazio", "text": ""}
{"id": "157290", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157290", "title": "Joan-Miqu\u00e8u Dordeins", "text": "Joan-Miqu\u00e8u Dordeins (Baiona, 1954ko uztailaren 22a -) Lapurdiko hiriburuan jaio eta Bearnon bizi den irakasle eta okzitanierazko idazlea da.\nBiografia.\nBaionan jaioa, azken 15 urteetan irakaslea da Bearnon. Lurralde okzitaniar honetako Arganhon herrian bizi da.\n\"Calams Bearn\u00e9s\" literatura-lehiaketan lortu zuen sariak bultzatu zuen idaztera. Batez ere haurrentzat idazten du, ikasle dituenentzat zein calandreta edota eskola publikoko frantses-okzitaniera adar elebidunetan daudenentzat.\n1990eko urriaren 27an Dordeins Nicole Denisekin ezkondu zen Bokaleko Herriko Etxean; gertaera sozial hori okzitanieraren aldeko aldarrikapena ere izan zen, \"oc\" (\"bai\", alegia) esanez ezkondu baitziren nahiz eta hizkuntza horrek inolako ofizialtasunik ez izan.\n2010ean IEOk antolatzen duen gazteentzako literatura lehiaketako bigarren saria eskuratu zuen \"Lo Pacte\" lanarekin; horrela liburua IDECO IEOren argitaletxeak argitaratua izateko eskubidea lortu zuen.\nLanak.\nLiburuak.\nLau liburu argitaratu dizkiote:\nIpuinak.\n\"Pa\u00eds gascons\" aldizkari bearnotarrean zenbait elelabur argitaratu zaizkio:\nBiak \"Escrivans idazle\" liburuan (Maiatz-Per Noste, Baiona-Ortheze, 2010; ) irakur daitezke, okzitanierazko jatorrizko bertsioan eta euskarara itzulia."}
{"id": "157291", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157291", "title": "Charles Osborne", "text": "Charles Osborne (1894ko apirilaren 2a, Anthon, Iowa \u2013 1991ko maiatzaren 1a, Sioux City, Iowa) 69 urtez jarraian zotina izan zuen estatubatuar bat izan zen (1922-1990). Osborne Iowa estatuko Anthon udalerrian jaio zen, Errekorren Guinness Liburuan zotin luzeena izan duen gizakia bezala erregistratua dago. Zotina minutuko 40 zotinkadaka 1922an hasi zitzaion, minutuko 20 zotinkada ere moteldu zitzaion, eta azkenik 68 urte ondoren 1990eko ekainaren 5ean zotina behin betiko eten zitzaion. Bere egoera bereziaren ondorioz telebistako hainbat saioetara gonbidatu zuten: 1936an \"Ripley's Believe It or Not!\", 1980ean \"That's Incredible!\", 1983an \"The Tonight Show with Johnny Carson\", eta 1983an Trivial Pursuit mahai joko ospetsuko galdera batean ere agertu zen.\nOsborne 1922an urde bat hiltzen ari zela zotinka hasi zen. Nahiz eta egoera berezi hau pairatu izan, erabateko bizitza arrunta eraman zuen, birritan ezkondu eta zortzi seme-alaba izan zituen. Osborne 1991ko maiatzaren 1ean Iowa estatuko Sioux City udalerrian dagoen Marian Health Center osasun zentruan ultzera baten ondorioz hil zen, Anthon udalerriko Oak Hill hilerrian lurperatu zutelarik. Osbornek 69 urte horietan zehar 430 milioi zotin burutu zituela kalkulatu izan da."}
{"id": "157292", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157292", "title": "Joan Miqu\u00e8u Dordeins", "text": ""}
{"id": "157294", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157294", "title": "Jean-Michel Dordeins", "text": ""}
{"id": "157295", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157295", "title": "IEO", "text": ""}
{"id": "157299", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157299", "title": "Berreterretxeren Kantorea", "text": ""}
{"id": "157300", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157300", "title": "Izen", "text": "Hizkuntzalaritzan, izena izaki, gauza edo haien multzo bat adierazteko erabiltzen den hitza da.\nIzena, izen-sintagmaren ardatz.\nIzen-sintagma izena ardatz duen egitura da. Beraz, izen-sintagmaren osagai nagusia izena da. Izenik gabe \u2013agerian ez bada, ezkutuan\u2013 ez dago izen-sintagmarik. Honako hauek guztiak izen-sintagmak dira, eta guztietan ardatz-elementua edo izena bereiz daiteke: 1: Gizona; 2: Automobil eder hura; 3: Parisko neska irribarretsua; 4: Andoni; 5: Gu.\nLehen hiru perpausetan, \"Gizon\", \"Automobil\" eta \"neska\" izen arruntak dira; laugarreneko \"Andoni\", izen nagusia; baina bosgarreneko \"Gu\", izen-ordaina, hizketan ari den pertsona eta beste pertsona bat (edo batzuk) ordezkatzen dituelako, hots, izen batzuk.\nHoriek guztiak izen-sintagmak dira, denak funtsean testuinguru berean ager baitaitezke, perpausaren subjektuaren lekuan adibidez, aditz-sintagma deitu ohi den osagaiaren aurrean:\nIzenordain deitzen direnek ere izen-sintagmak osatzen dituzte. Gainera, ez dute inolako \u00ablagunik\u00bb onartzen inguruan: berak bakarrik aski dira izen-sintagma osatzeko. Beraz, izenordainak ere izen-sintagmaren ardatz direnez, izentzat har daitezke.\nIzenen sailkapena.\nIzen guztiak ez dira mota berekoak: badira izen arruntak eta bereziak, zenbakarriak eta zenbakaitzak, eta abar. Ezaugarri bereizgarriak daudenez, horiexen araberako sailkapena egin da.\nEsanahiaren arabera.\nEsanahiaren aldetik, izenak modu honetan sailkatzen dira:\nIzen arruntak eta izen bereziak: [\u00b1 arrunta].\nIzen batzuek ez dute mugatzailerik onartzen: \"Jon\", \"Bilbo\", \"Axular\", etab. Halakoek beste inongo laguntzarik gabe izen-sintagmak osa ditzakete. Beste batzuek, berriz, izen-sintagma osatuko badute, nahitaezko dute mugatzailea edo, mugatzailerik izan gabe ere, bestelako determinatzaileren bat: \"etxe\", \"auto\", \"maitasun\", \"diru\", \"mahats\", \"liburu\", etab. Halakoek zenbait elementuz inguraturik ageri dira izen-sintagman: \"etxeak, \"auto hura, \"maitasuna, \"diru asko, \"mahats ugari, \"liburu polita, etab. Sintagma horiei, hurrenez hurren, \"-ak\", \"hura\", \"-a\", \"asko\", \"ugari\", \"-a\", etab. kenduz gero, herren geldituko lirateke, perpausean txertatuak agertzeko biderik gabe:\nHorregatik, perpausen eraketa zuzenari begira, [\u00b1arrunta] ezaugarria izan behar da kontuan:\nIzenordainei ere [-arrunta] ezaugarria dagokie, ez baitute mugatzailerik onartzen. Horrenbestez, izenordainak izaera berezia duten izenak dira. Beraz, [\u00b1izenordaina] ezaugarria ere kontuan izanez gero, euskal izenak honako multzo hauetan bana daitezke:\nBereizketa horrek testuingurua du irizpide. Alegia, testuinguruan zer-nolako elementuak ager daitezkeen edo ager ez daitezkeen (mugatzailea, bereziki) hartzen da kontuan, ez besterik. Ohiko gramatiketan, ordea, esanahia ere kontuan hartu izan da izen arrunta eta arrunta ez dena, propioa, bereizteko. Esanahian oinarritzen den bereizketak, batez ere, ortografiari begira du garrantzia. \"Bizkaia\" edo \"Jainkoa\" mugatzailea duten izen-sintagmak dira, baina, erreferente bakarra dutenez, izen nagusiak direla esaten da, eta, horrenbestez, letra larriz idatzi behar direla. Baina, ortografia gorabehera, gramatikaren aldetik axola duen bereizketa zera da: izen batek mugatzailea behar duen ala ez. Alde horretatik, erreferente bakarra badu ere, \"Jainko\" edo \"Azpeitia\" bezalakoak izen arruntak direla esan behar da, bai batak bai besteak, biek, mugatzailea eskatzen baitute. Izen horiek deklinabide-markak hartzen dituzte, eta hor ere kontuan hartu behar da mugatzailea hor dutela: \"JainkoAk\", \"JainkoAri\" (konpara bedi \"gizonAk\", \"gizonAri\" sintagmarekin); \"AzpeitiAn\", baina \"Azpeititik\", \"etxeAn\" eta \"etxetik\" bezalaxe.\nIzen zenbakarriak eta zenbakaitzak: [\u00b1 zenbakarria].\nHau da izenen beste tasun bat. Izen bat positiboki zehaztua egon edo negatiboki zehaztua egon, ondorioak izango dira izen horren testuinguruan. Izen batzuk (\"etxe\", \"haur\", \"lehoi\", etab.) zenbakarriak direla esan daiteke, zenbatu daitezkeen izakiak aipatzeko balio baitute: \"etxe bat, bi, hamalau; haur bat, bi\", etab. Baina beste izen batzuk (\"olio\", \"mahats\", \"irin\", \"lur\"\u2026) zenbakaitzak dira: zenbatu ezin daitezkeen izakiei dagozkie. Beste batzuek, berriz, bietara joka dezakete, baina orduan adiera desberdinean hartzen dira. Esate baterako, \"ardo\" edo \"kafe\" izenak: ardoa, berez, ezin da zenbatu, baina \"hiru ardo edan ditut\" esaten denean, bistan da zenbakarri den zerbait aipatzen dela. hala ere, kasu horretan, ardoa ez da masa-izen gisa ikusten, zerbait konkretu eta zenbakarri gisa baizik, \"hiru basokada ardo edan ditut\" esango balitz bezala.\nAlderantziz ere gerta daiteke: alegia, berez zenbakarria den izen bat (\"harri\", esaterako) masa gisa ikus daiteke. Horregatik, honako bi esaldi hauek adiera desberdina dute. Batean \"harri\" [+zenb] izango da, eta bestean [-zenb]: a. \"Harri asko bota ditugu errekara.\" (ehun harri, adibidez) [+zenb] b. \"Harri asko bota dugu bidean.\" (kamioikada bat, adibidez) [- zenb]\nIzen neurgarriak eta neurgaitzak: [\u00b1 neurgarria].\nIzen zenbakaitzen artean ere beste bereizketa bat egin daiteke. Izan ere, izen batzuek, zenbakaitzak izan arren, neur daitezkeen gaiak izen eratorriak aipatzeko balio dute. Adibidez, \"olio\" izenak zenbatu ezin daitekeen zerbait aipatzen du, baina \u00abzer\u00bb hori neur daiteke, litroka, adibidez: 'Bost litro olio'. Baina zenbakaitzak diren beste batzuk (\"maitasun\", \"su\", \"lotsa\", etab.) ez dira neurtzen. Haietan intentsitatea ematen da aditzera kantitatea baino gehiago: \"Lotsa ikaragarria ematen zidan.\" \"Su handia zegoen basoan.\"\nIzen bizidunak eta izen bizigabeak: [\u00b1 biziduna].\nBereizketa horrek ere esanahia hartzen du kontuan, baina ondorio handiak ditu euskal sintaxian eta morfologian, deklinatzean desberdin joka baitezakete izen bizidunek eta bizigabeek:\na. \"NeskaRENGAN jarri ditu begiak.\"\nb. \"LiburuAN jarri ditu begiak.\"\n\"Neska\", \"gizon\", \"andre\", \"jainko\", \"Miren\", etab. izen bizidunak direla esaten da; \"etxe\", \"zeru\", \"bide\", \"ur\", \"harri\", etab., berriz, izen bizigabeak. Landare-izenak, hala ere, bizigabetzat hartzen ditu euskarak.\nBestalde, bizidunak direnekin ere, deklinabide arrunta izan daiteke. Ondoko bi adibide hauek zilegi dira:\na. \"Gizon batetik bestera aldea dago.\" (ez, \"*gizon batengandik besteagana\"\u2026).\nb. \"Gizon batengandik bestearengana joan zen.\"\nIzenen sailkapena barne-egituraren arabera.\nBi multzo bereizten dira, funtsean, izenetan: izen bakunak eta izen konplexuak. Konplexuak, beren aldetik, beste bi multzo handitan banatu daitezke: izen eratorriak eta izen elkartuak.\nIzen bakunak eta izen konplexuak.\nIzen batean beste osagairik aurkitu ezin bada, esaten da izen hori bakuna dela. Adibidez, \"etxe\", \"haur\", \"diru\", \"txokolate\" eta horrelakoak izen bakunak dira: hiztuna ez da gai hitz horietan hitz mailako edo hizki mailako (atzizki edo aurrizki mailako) beste osagairik aurkitzeko. Izen konplexuek, berriz, badituzte beste osagaiak beren barnean, eta, jakina, hitz hori osatzen duten osagai horiek egituratuak egon ohi dira. Adibidez, honako hauek hitz konplexuak dira: \"banketxe\" (\"banku\" + \"etxe\"), \"gorritasun\" (\"gorri\" + \"tasun\").\nIzen eratorriak.\nIzen eratorriak oinarri batez eta atzizki edo aurrizki batez osatuak dira. Oinarria hitz mailakoa izango da: beste izen bat, edo aditz bat edo adjektibo bat. Oinarri horri bestelako elementu bat erantsiko zaio. Euskaraz, batez ere atzizkiak dira oinarriei eransten zaizkienak. Beraz, hona zenbait izen eratorri: \"egile\", \"harrokeria\", \"sukaldari\" (adibide horietan oinarri desberdinak daude: \"egin\" aditza da; \"harro\", adjektiboa; \"sukalde\", izena. Gainera, \"sukalde\" izen elkartua da, \"su\" eta \"alde\" osagaiak aski erraz bereiz baitaitezke. Bestalde, -\"le\", -\"keria\" eta -\"ari\" atzizkiak nolabait izenezkoak direla esaten da, izenak sorrarazteko erabiltzen baitira.\nIzen elkartuak.\nIzen elkartuak hitz mailako osagaiz osatutako izenak dira. Gehienetan, bi izen dira elkartzen direnak, baina bestelako konbinazioak ere zilegi dira:\nBestalde, gogoan izan, batez ere [izena+izena] tankerako izen elkartuetan, oinarriko bi izen horiek eratorriak izan daitezkeela. Adibidez, \"kale-garbitzaile\" eta \"liburu-saltzaile\" izen elkartuak dira, biak bi izenez osatuak baitira, baina bigarren osagaia, aldiz, izen eratorria da: \"garbi\" + -\"tzaile\", \"sal\" + -\"tzaile\"."}
{"id": "157309", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157309", "title": "EIMA", "text": "EIMA Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailaren programa da. \"Euskal ikasmaterialgintza\" izenaren akronimoa da. Unibertsitate aurreko euskarazko ikasmaterialgintza babestu, indartu, garatu eta diruz laguntzeko sortu zuen Hezkuntza Saileko Euskara Zerbitzuak, 1981-1982 ikasturtean. Urtero 300-350 ikasmaterial argitaratu ditu."}
{"id": "157311", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157311", "title": "Euskal ikasmaterialgintza", "text": ""}
{"id": "157315", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157315", "title": "Hezueria", "text": ""}
{"id": "157316", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157316", "title": "Andagosteko gudua", "text": "Andagosteko gudua Erromatarren konkistaren garaian Kuartangoko haranean (Araba) gertatutako gudu bat izan zen; zehazki, K.a. 38. urtearen inguruan izan zen, gaur egun Andagoste izena duen tokian.\n1997an, giza hornidurarako ura eramateko lanak egitean, hondakinak topatu zituzten, eta Jose Antonio Otxaranek eta Mikel Unzuetak zuzenduriko arkeologo talde batek Kuartangoko haraneko Andagoste izeneko tokian aztarnategi bat aurkitu zuten. 1998 eta 2003 artean ikertu ondoren, erromatar kanpamentu eta gudu baten aztarnak eskuratu zituzten. Ikerlarien arabera, gudua K.a. 38. urtearen inguruan gertatu zen, hau da, Kantabriar Gerrak baino hamar bat urte lehenago.\nGudua.\nJose Antonio Otxaranek honela azaldu zuen gudua:\nZalantzan dago ea zein ziren erasotzaileak: batzuek diote karistiarrak zirela. Edonola ere, Andagosten gertatutakoa ondo azaltzea zaila da, interpretazio arazo handiak daudelako.\nAztarnategiaren azterketa arkeologikoa.\nErromatarren kanpamentutik egun hondo lauzko lubaki bat baino ez da geratzen, baita lubetaren zati batzuk ere. Aurkikuntza nagusia 1.000 txanpon eta pieza militar dira (tatxetak, belarriak, jaurtigaiak, eta abar), Euskal Herrian aurkitutako erromatarren aztarna zaharrenak. Ordu arte Euskal Herri osoan \"glande\" (habailako berunezko jaurtigaia) bakarra aurkitu bazen ere (Jose Migel Barandiaranek kausitua), Andagosten 114 aurkitu zituzten. \"Caligae\" motako sandalietako iltze zaharretatik (iltze handiak, K.a. 22. urtea baino lehenago erabiltzen zen motakoak), berriz, ordu arte Euskal Herrian bakarra ere ez zen aurkitu, eta 600 ale baino gehiago aurkitu zituzten Andagosten. \"Glandeak\" erromatarrek kanpalekutik bertatik jaurti zituzten, eta haren banaketari esker jakin daiteke nondik gertatu zen erasoa, zein aldetatik.\nGudu hau erromatarren eta bertakoen artekoa izan zela interpretatu da, baina Antxoka Mart\u00ednez arkeologoak uste du bi erromatar gudarosteen artean izan zela.\nGizarteratzea.\n2009an Urbina Basabeko dorretxean Andagosteko Guduaren Interpretazio Gunea ireki zuten, gudu hartako parte hartzaileen bizimodua eta borroka irudikatzeko.\nDigytal Audiovisuales izeneko produktoreak guduari buruzko dokumental bat prestatu zuen EiTBrako, \"Andagosteko Bataila\" izenekoa."}
{"id": "157317", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157317", "title": "Tequila", "text": ""}
{"id": "157319", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157319", "title": "Maguey", "text": ""}
{"id": "157320", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157320", "title": "Caprimulgiformes", "text": "Caprimulgiformes \"Aves\" klaseko ordena da.\nTaxonomia.\nCaprimulgiformes ordenak honako familia ditu:\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian bi espezie bizi dira:"}
{"id": "157323", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157323", "title": "Zata arrunt", "text": "Zata arrunta (\"Caprimulgus europaeus\") Caprimulgidae familiako hegaztia da, ia Europa osoan eta Asiako eskualde epeletan bizi dena.\nGau txorixa O\u00f1atin\nLumaje arre kriptikoa, hego eta isats luzeak, moko txiki eta aho handiak ditu. Gauez ibiltzen da eta egunez etzanda eta geldik egoten da. Hegan doala bere aho handiaz harrapatzen ditu intsektuak eta lurrean txitatzen du, baina habiarik egin gabe, migratzailea da eta Euskal Herrian banaketa orokorra du, baina ez da arrunta.\nDeskribapena.\nIberiar penintsulan bi hazten dira, baina gure lurraldean zata arrunta bakarrik. \"Caprimulgus\" \"ruficollis\" hegoalderago geratzen da. Zata arrunta hegazti intsektujalea da, 28 cm-ko tamaina du eta lumaje oso mimetikoa, ez da ikusgarria, denean tonalitate gris eta arreak ditu, ildaska fin ilunekin eta orban okre eta beltz zipriztinekin, zoruko orbelen artean edo adar lodi baten azalean ikusezin bihurtzeko diseinu ezin hobea du, leku horietan etzanda egoten da. Arrek orban zuri bat dute hegalen puntan eta beste bat isatsaren mutur banatan, baina hegan doazenean bakarrik nabari daitezke, lumak zabaltzen dituenean.\nSilueta liraina du, buztan eta hegal luzeak, oso hanka motzak, begi handiak ilunabarrean ibiltzeko, eta moko txiki-txiki bat, ordea, aho handi bat zabaltzen du, benetako inbutu bat, hegan doala harrapatzeko jaten dituen intsektuak.\nBiologia eta ohiturak.\nZata iluntzean hasten da lanean, egunean zehar lurrean edo adar baten gainean etzanda egoten da, betik luzetara, azalari itsatsita, mugitu gabe, abaroan, beste erremediorik ez badu bakarrik egiten du hegan, agerian sentituz gero, pixka bat urruntzeko, 10-30 bat metro harantzago egiten du hegan berriro pausatzeko.\nIlunabarretik aurrera egiten du ehizan, hegaldi isil eta oker batean gaueko tximeletak, melolontak eta beste intsektu batzuk harrapatzen ditu. Hanka motzak dituen arren, nahiko erraz mugitzen da lurrean ere intsektuen atzetik.\nBere gaueko ohiturengatik, gutxi ikusten den espeziea da. Errepide eta pista bazterretan pausatzeko ohitura du eta noizean behin autoen argiekin lortzen da ikustea, ohitura txarra, askotan trafikoaren biktima izaten baitira. Herri baten kanpoaldeko farolen baten argitan jirabiraka ere ikusten da, baina normalean entzumena erabili beharra dago hauteman ahal izateko.\nKantua burrunba luze eta monotono bat da, \u201cterrr ...\u201d, gorabeherekin, bost bat minutukoak izaten dira, kantu hau beti pausatuta igortzen du. Hegaldian ohiu labur eta ozen bat egiten du \u201ckuik, kuik ...\u201d moduko bat.\nHabiak lurrean egiten dituzte, basoen ertzetan eta soilguneetan, orbel artean eta sasi artean, habiarik egin gabe, arrautzak , beti bi, zuriak eta grisez eta arrez jaspeatuak, zuzenean lurrean. Txitak 16-18 egunez inkubatu ondoren jaiotzen dira. Lumatxaz estalita jaiotzen dira, eta hiru egunera, habia uzten dute, arintasunez korrika eginez. Hamabost geroago hegan egiteko gai dira, normalean bi habia hazten dituzte.\nBanaketa, habitata eta estatusa.\nZata arruntak klima borealetan hazten du; klima epeletan eta mediterraneoan, Asiako mendebaldean, Europan eta Afrika iparraldean. Gure kontinentean, Eskandinaviako hegoaldetik Mediterraneo aldeko mendietara. Iberiar penintsulako banaketa ez da oraindik ondo ezagutzen. Migratzailea da eta apirila eta maiatza bitartean iristen da hona eta abustuaren erdialdetik hasten da abiatzen Afrika erdialdera. Urriaren erdialdetik aurrera zaila da ikustea.\nEuskal Herri osoan hazten du, baina ez da batere ugaria. Europako beste herrialde batzuetan salatzen ari dira murrizten doala, beldur gara hemen ere ez ote den berdina pasatzen.\nBikote isolatuak isurialde kantauriarreko pagadi eta haritzezko zuhaizti soilguneetan, han eta hemen hazten dituzte txitak. Kostaldeko maila baxuetatik, Kantabriako-Mediterraneoko uren banalerroko mendietako belardi eta larreak dituzten pagadien goiko ertzeraino. Isurialde atlantikoan, erkameztietan, ameztietan, karrasketan eta beste zuhaitzen soilguneetan ere bai, eta zerbait arruntagoa. Arraroagoa Ebro Haranean."}
{"id": "157324", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157324", "title": "Caprimulgus europaeus", "text": ""}
{"id": "157325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157325", "title": "Zata lepagorri", "text": "Zata lepagorria (\"Caprimulgus ruficollis\") Caprimulgidae familiako hegaztia da, Iberiar penintsulan eta ipar-mendebaldeko Afrikan bizi dena. Espezie migratzaile hau neguan mendebaldeko Afrika tropikalera joaten da."}
{"id": "157326", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157326", "title": "Caprimulgus ruficollis", "text": ""}
{"id": "157327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157327", "title": "Zata", "text": "Zata \"Caprimulgidae\" familia osatzen duten zenbait hegazti-espezieren izena da, ia mundu osoan bizi dena.\nTaxonomia.\nCaprimulgidae familiak 79 espezie ditu, bi azpifamiliatan banaturik:\nChordeilinae azpifamilia\nCaprimulginae azpifamilia\nEuskal Herrian bi espezie bizi dira:"}
{"id": "157328", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157328", "title": "Caprimulgidae", "text": ""}
{"id": "157330", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157330", "title": "Tximu", "text": ""}
{"id": "157331", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157331", "title": "Zimino", "text": ""}
{"id": "157333", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157333", "title": "Ganga (hegaztia)", "text": "Ganga \"Pteroclidae\" familia osatzen duten zenbait hegazti-espezieen izena da, \"Pteroclidiformes\" ordena osatzen dutena.\n\"Pterocliformes\" ordena ez da aditu guztiek onartua izan, badaude \"Pteroclidae\" familia \"Columbiformes\" edo \" Ciconiiformes\" artean sailkatzen dutenak\nTaxonomia.\nPteroclidae familiak 16 espezie ditu, bi generotan banaturik:\nEuskal Herrian bi espezie bizi dira:"}
{"id": "157334", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157334", "title": "Pteroclididae", "text": ""}
{"id": "157335", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157335", "title": "Pteroclidiformes", "text": ""}
{"id": "157336", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157336", "title": "Seleuzidar", "text": ""}
{"id": "157338", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157338", "title": "Ganga azpibeltz", "text": "Ganga azpibeltza (\"Pterocles orientalis\") Pteroclididae familiako hegaztia da, Iberiar penintsulan, iparraldeko Afrikan eta Asian bizi dena.\nTaxonomia.\nGanga azpibeltzak bi azpiespezie ditu:"}
{"id": "157339", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157339", "title": "Ganga azpizuri", "text": "Ganga azpizuria (\"Pterocles alchata\") Pteroclididae familiako hegaztia da, Iberiar penintsulan, iparraldeko Afrikan eta Asian bizi dena.\nTaxonomia.\nGanga azpizuriak bi azpiespezie ditu:"}
{"id": "157340", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157340", "title": "Pterocles alchata", "text": ""}
{"id": "157341", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157341", "title": "Pterocles orientalis", "text": ""}
{"id": "157342", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157342", "title": "R\u00fcstem Pa\u015fa meskita", "text": ""}
{"id": "157343", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157343", "title": "R\u00fcstempa\u015fa meskita", "text": "R\u00fcstempa\u015fa meskita () meskita otomandarra da, Istanbulgo Has\u0131rc\u0131lar \u00c7ar\u015f\u0131s\u0131 azokan kokatua, Mimar Sinan arkitektoaren lana.\nHistoria.\nR\u00fcstempa\u015fa meskita Otomandar Inperioko arkitekto-buru zen Sinanek diseinatu zuen R\u00fcstem Pasha Bisir Handiarentzat (Suleimanen alaba zen Mihrimah-ren senarra). 1561 eta 1563 artean eraiki zen.\nEzaugarriak.\nKanpoaldea.\nMeskita terraza baten gainean eraiki zen, denda gangadunen gainean, alokairuekin eraikin multzoa ekonomikoki laguntzeko. Erpinetan dauden eskailera estu eta bihurrietatik patio zabal batera ematen dute. Meskitak bost baoko arkupe bikoitza du, bata kupulekin eta bestea teilatu beheratu eta sakonekin.\nBarnealdea.\nEraikinaren oinplanoa laukizuzen batean inskribatutako oktogono bat da. Kupula nagusia lau erdi-kupulatan oinarritzen da, ez eraikinaren ardatzetan baina diagonaletan. Kupularen arkuak lau zutabe oktogonaletatik irteten dira, bi hegoaldean eta beste bi iparraldean, eta ekialdeko eta mendebaldeko hormetako pilareetatik. Ipar eta hegoaldean galeriak ageri dira, pilareetan eta hauen arteko marmolezko koloma txikietan bermatuak.\nIznikeko zeramika bikain eta ugariek, marrazki geometriko eta loredun askotarikoak (krabelinak, bitxiloreak, tulipak, lirio eta lilak), arkupea apaintzeaz gain, barneko horma, mihrab, minbar eta kolomak estaltzen dituzte. Zeramika hauetan gorri bizi kolorea ageri da, Iznik garai goiztiarreko ezaugarri (1555-1620) eta Istanbuleko beste meskitak ez dute zeramika mota hau hainbeste erabiltzen."}
{"id": "157345", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157345", "title": "Newquay", "text": "Newquay ( edo ) Ingalaterrako Kornualles eskualde edo konderrian dagoen kostaldeko udalerri bat da. Turismogune garrantzitsua eta arrantza portua ere bada."}
{"id": "157346", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157346", "title": "Andaluc\u00eda-Cajasur", "text": ""}
{"id": "157349", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157349", "title": "Codex Calixtinus", "text": "Codex Calixtinus (euskaraz \"Kalistoren Kodexa\") edota Liber Sancti Iacobi (\"Jakueren Liburu Santua\") XII. mendearen erdialdean idatzi eskuizkribu argiztatu bat da. Latinez idatzia dago. Garai hartako erromesek Santiago de Compostela hirira iristeko asmoz jarraitzen zuten Done Jakue bidearen bidaia gida bat da, bertan aholkuak, ibilbidearen deskribapenak, bai eta artelanen eta Done Jakue bideak igarotzen dituen lurraldeetako herriena ere (euskaldunak barne). Done Jakue apostoluaren loturiko sermoiak, mirariak eta testu elizkoiak ere baditu.\nBertan ageri da, V. liburuan, euskarazko lehenengo hiztegitxoa. Ez da euskarazko idatzizko lehen agerpena (zaharragoak dira emilianotar glosak edo erromatar garaiko izen bereziak), baina bai lehen hitz zerrenda, ordainekin emandako hiztegitxo txiki bat; bidaietarako gaur egunean egiten direnen antzekoa. Izan ere, nolabait funtzio hori du testuak, ustez idazleek eginiko bidea, Donejakue bidearen deskribapen batean datorrena (\"Iter pro peregrinis ad Compostellam\"). Azken aldian, zenbait adituk Compostelako Katedralaren Eskolan talde lanean ondu zela azaldu dute, baztertuz halaber Aymeric Picaud batek bidaia hori egingo zuenik.\nSantiago de Compostelako katedralean gordeta dago nahiz eta 2011ko uztailaren 5ean lapurtua izan.\n2012ko uda hasieran poliziak eskuizkribua Milladoiro herrian errekuperatu zuen.\nEgitura.\n\"Codex Calixtinus\" idazlana bost liburuz osatua dago, eta denera bi aldeetatik idatziak dauden eta 295 x 214 mm-ko neurria duten 225 eskuizkribu orri ditu. Salbuespenak salbuespen, testua beti zutabe batean eta orrialdeko 34 lerrotan banaturik doa.\nKodearen egitura honako hau da:\nLehenbiziko liburuak \"liturgia\" izaera du, bigarrenak \"hagiografia\" izaera, hirugarrena eta laugarrenak \"historia\" izaera, eta bosgarrena, \"Erromesaren Gida\" moduko bat da eta liburu guztietan ospe handia bereganatu zuen.\nEuskararen eta euskaldunen berri.\nErromesak ez zuen euskaldunei ez euskarari buruz oso iritzi ona, inondik ere. Hona hemen euskal hitzak dakartzaten esaldiak:\nAymeric Picaudek \"Basclus\" aipatzean (hemen \"euskotarrak\" izenarekin itzuli dena), gaurko Ipar Euskal Herriko euskal herritarrez ari da; \"Nauarrus\" aipatzean (hemen \"nafarrak\" itzulia), berriz, gaurko Hego Euskal Herriko euskal herritarrez.\nLexikografiaren ikuspegitik, eta baita euskararen historiarako ere, Picauden zerrendak nabarmentzeko moduko datu batzuk ematen dizkigu. Esaterako, biltzen dituen euskarazko 18 hitzetatik, 7 mugagabean daude (\u00abpanem \"ogui\", uinum \"ardum\", carnem \"aragui\", piscem \"araign\" [...] tricticum \"gari\"\u00bb) eta gainerakoak mugatuak, izen bereziak eta partitibo bat (\u00abaquam \"uric\"\u00bb) dira. Horrek aditzera ematen digu XII. mendean, ziurrenik, euskaraz hitz bat aipatzerakoan (oraindik) mugagabea erabil zitekeela, nahiz eta ordurako mugatua ere baliatzen hasia zen.\nPicauden hiztegitxoa, hurrengo bidaiari gehienenak bezala, arlo semantiko jakin batzuetara mugatzen da, funtsean helburu praktikoa zutelako: ostatua, jan-edanak, jantziak eta, nola ez, erlijio kontuak. Izan ere, Europa guztian bezala, horrelako zerrenda asko, baita hurrengo mendeetan gaika antolatutako zenbait hiztegi ere, eskema teozentriko baten arabera antolatzen ziren, zerrendako lehenengo hitza Jaungoikoari dagokiona edo antzeko bat izanik: \u00abDeum uocant \"Urcia\"\u00bb.\nHiztegi horretako baliokidetzen artean, zalantzazkoa da aipatu berri dugun hori, hala ere. \"Urtzi\" deitzen zioten benetan antzinako euskaldunek Jaungoikoari? Halaxe pentsatu dute ikertzaile batzuek; baina, gaur egungo hainbat euskalariren ustez \u2014esaterako, Ricardo G\u00f3mezen ustez\u2014, oso litekeena da hitz horrekin Picauden berriemaileak \u00abzerua\u00bb esan nahi izatea. Izan ere, nola adierazi ahal zieten bidaiari hauek beren berriemaile euskaldunei zein hitz esatea nahi zuten? Euskaraz ez jakin, berriemaileak latinez ere ez, eta, ezinbestean, keinuka edota objektuak seinalatuz moldatu behar. Beraz, imajina dezagun Aymeric bere berriemaileari \u00abJaungoikoa\u00bb euskaraz nola deitzen zion esanarazi nahian; beharbada, beste ahalegin batzuen ondoren, atzamarraz zerua erakutsiko zion, eta berriemaileak \u00aburtzia\u00bb esan, \u2018zerua\u2019 noski."}
{"id": "157350", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157350", "title": "Termino", "text": ""}
{"id": "157352", "revid": "90799", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157352", "title": "Predikatu (gramatika)", "text": "Gramatikan, predikatua Subjektuaz zerbait esaten duen perpausaren zatia da, ardatz gisa aditza duena. Adibidez, Arantxak begi urdinak ditu esatean, 'begi urdinak ditu' predikatua da. Esakune gramatikalaren beharrezko elementua da, hau da, ezinbestekoa da perpausak zentzua izan dezan. Beti forma pertsonaleko aditz batek osatzen du eta predikatuaren nukleo-funtzioa betetzen du (edo kopula, atributu-perpausetan); aditzarekin batera doazen gainerako elementuak aztertzen ari garen perpaus-motaren araberakoak izango dira. Perpaus bakunetan oinarrizko bi predikatu-mota bereiz ditzakegu:"}
{"id": "157353", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157353", "title": "Grigori Rasputin", "text": "Grigori Jefimovitx Rasputin (errusieraz \u0413\u0440\u0438\u0433\u043e\u0301\u0440\u0438\u0439 \u0415\u0444\u0438\u0301\u043c\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0420\u0430\u0441\u043f\u0443\u0301\u0442\u0438\u043d) (1869ko urtarrilaren 21agreg./urtarrilaren 9ajul., Pokrovskoie, Siberia - 1916ko abenduaren 30agreg./abenduaren 17ajul., San Petersburgo) Romanov dinastiaren azken egunetan eragin handia izan zuen errusiar mistiko bat izan zen. Mundu osoan da ezaguna Rasputin deituraz: haren etsai eta aurkariek \"Fraide Eroa\" ezizenaz deitu zuten.\nFraidea zen eta taumaturgo ospetsua. Nikolas II.a tsarraren emazte Alexandra Feodorovnaren konfiantzazko gizona izan zen 1905etik aurrera. Nikolas II.ak, erabat Alexandra Feodorovnaren mende baitzegoen, itsu-itsuan jarraitu zien Rasputinen aholkuei, bi senar-emazteek uste baitzuten hemofiliak jota zegoen tsarraren seme Alexis sendatu zuela (antza, hipnosiaren bidez).\nEnperadorea gizartetik bakartzea lortu zuen Rasputinek, baina une latzak bizi zituen Errusiak Lehen Mundu Gerraren hasieran, eta gauzak erabat nahasi ziren Rasputinek 1916an St\u00fcrmer hautagaia jarri zuenean kontseiluko lehendakari. Aginpide maila handiko pertsonek gogor kritikatu zuten erabakia, baina Nikolas II.a tsarrak ez zion uko egin Rasputinen laguntzari. Jusupov printzeak, Dmitri dukeak eta Purixkievitx diputatu eskuindarrak Rasputin hil zuten."}
{"id": "157354", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157354", "title": "Faktore (argipena)", "text": "Faktore hitzak egoera, gertaera edo ekintza batean eragin egiten duen zerbait adierazten du. Erabilera ezberdinak ditu:"}
{"id": "157355", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157355", "title": "Faktore", "text": ""}
{"id": "157356", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157356", "title": "Exonartex", "text": ""}
{"id": "157357", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157357", "title": "Endonartex", "text": ""}
{"id": "157359", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157359", "title": "De laude Pampilone", "text": "De laude Pampilone Iru\u00f1ea eta inguruko lurraldeak deskribatzen zituen eskuizkribua da.\nEzaugarriak.\n\"Rodako genealogiak\" eta \"Honorio enperadorearen epistola\"rekin batera, 990eko Rodako kodexan agertzen da. Hala ere, jatorrizko testua ezezaguna da. Ziur asko, ezaguera biblikoak zituen elizgizon batek idatzia izan zen, Iru\u00f1eko kristau-erromatar erroak garaipatzen zituelako.\nJose Maria Muruzabalen ustetan, \"zorigaitzeko latinez\" idatzita dago, bere ulerkuntza zailtzen duena.\nJos\u00e9 Mar\u00eda Lakarrak Armando Besgak eta Koldo Larra\u00f1agak bisigodoen garaikoa zela esan bazuten ere, Muruzabalek, Mart\u00edn Duquek eta Roldan Jimenok X. mendekoa zela uste dute, iruindar monarkia sortuberria legitimatzeko egina.\nHistorialari gehienek aipaturiko \"baceis\" \"baskoiak\" zirela uste dute, hauek hiriko erasotzaile nagusitzat hartuz. Muruzabalek baskoiak ere zirela uste zuen. Hala ere, honek ez zituen hiriaren setiatzailetzat hartu baizik eta heretiko eta latin kontuetan adituak ez zirenentzat.\nTestua.\nHona hemen jatorrizko testua Lakarrak transkribatua:"}
{"id": "157361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157361", "title": "Azpiegitura", "text": "Azpiegitura gizarte baten garapenerako edo erakunde baten jarduera ekonomikoa antolatu eta burutzeko beharrezko eta oinarrizkoak diren eta elkarri loturik dauden eraikuntza, elementu eta zerbitzuen multzoa da, hala nola errepide, portu, aireportu, sare telematiko, ur hornidura eta ospitaleak. Sistema bat zenbat eta konplexuagoa izan, orduan eta azpiegitura gehiago behar ditu, konplexutasun horretan dauden eragile guztiak behar bezala koordinatu eta behar diren elementu eta gaiak une egokian eskuratzeko. Globalizazioaren fenomenoa dela eta, pertsona eta ondasunen mugimendu azkarra bermatzeko azpiegitura handien eraikuntza fenomeno nabarmena izan da XX. mendearen bukaeratik."}
{"id": "157362", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157362", "title": "Chepstow gaztelua", "text": "Chepstow gaztelua (ingelesz \"Chepstow Castle\", eta galesez \"Castell Cas-gwent\") Galesko Monmouthshire konderriko Chepstow udalerrian kokatzen den gaztelu bat da. 1067an William FitzOsbern Herefordeko konde normandiarraren aginduz eraikitzen hasi zen. Gales eta Ingalaterraren arteko mugan kokatzen da."}
{"id": "157363", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157363", "title": "Kora eliza", "text": "Kora eliza edo San Salbatore in Kora (, \"Hagiou S\u014dt\u0113ros en t\u0113i Ch\u014drai\", \"San Salbatore Zelaietakoa\"; , \"Kora museoa, meskita edo eliza\") antzinako eliza kristaua da, gero meskita eta orain museoa den eraikina da, Istanbulen kokatua. V. mende hasieran eraikia eta XI. mendean ia guztiz berritua, XVI. mendean meskita bihurtu eta 1948an sekularizatu zen, museo bihurtzeko. Barnealdea XIV. mendeko freskoz eta mosaiko bikainez apaindua dago.\nEraikina.\nEliza tamaina txikikoa da (742,5 m\u00b2) Istanbuleko beste elizekin alderatuta, baina barnealdea handientsua da, bizantziar arkitekturan sarritan gertatzen den bezala. Eraikina hiru zatitan banatzen da: sarrera gunea edo \"nartexa\", gorputz nagusia edo \"naosa\" eta alboko kapera edo \"paraklesiona\". Nartexa bi zati argitan banatua dago: kanpo nartexa edo \"exonartexa\" eta barne nartexa edo \"esonartexa\". Bi nartex hauek eliza berregin zenean sortu ziren, esonartexa jatorrizko eraikinaren zati baitzen.\nEraikinak sei kupula ditu, bi esonartexean, bat pareklesionean eta hiru naosean. Handiena, 7,7 metroko diametroduna, naosaren erdian dago."}
{"id": "157365", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157365", "title": "Noah Webster", "text": "Noah Webster, Jr. (West Hartford, 1758ko urriaren 16a \u2013 New Haven, 1843ko maiatzaren 28) estatubatuar kazetari eta lexikografoa izan zen, ospetsua 1828 urtean plazaratu zuen \"An American Dictionary of the English Language\" hiztegiarengatik, gerora argitalpen anitz izan dituena. Lan horrek bost belaunaldi estatubatuarri irakurtzen irakatsi dio. Horrela, haren deitura \"hiztegi\" hitzaren sinonimo bilakatu da."}
{"id": "157366", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157366", "title": "Kinbane gaztelua", "text": "Kinbane gaztelua (ingelesez \"Kinbane Castle\", eta irlanderaz \"Caislen Ceinn B\u00e1n\", euskaraz \"Buru Zuri Gaztelua\" esan nahi du) Irlandako Antrimeko konderriaren kostaldean dagoen gaztelu bat da. Ballycastle udalerritik Ballintoy udalerrirako norantzan joan ezkero 5 kilometrotara dago.\n1547an Colla MacDonnell buruzagiak eraiki zuen, 1558an bere harresien artean hil zelarik. Bertatik Rathlin uhartea eta Burdin Aroko Dunagregor gotorlekuaren ikuspegi ezin hobeak daude."}
{"id": "157367", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157367", "title": "Esonartex", "text": ""}
{"id": "157368", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157368", "title": "Blarneyko Gaztelua", "text": ""}
{"id": "157369", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157369", "title": "Bauxeko Gaztelua", "text": ""}
{"id": "157371", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157371", "title": "Codex Vigilanus", "text": ""}
{"id": "157372", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157372", "title": "Dover gaztelua", "text": "Dover gaztelua (ingelesez \"Dover Castle\") Ingalaterrako Kent konderrian dagoen Dover udalerrian kokatzen den gaztelu bat da. Bere estrategia eta defentsa kokapen bikainaren ondorioz historian zehar \"Ingalaterrako Giltza\" ezizenez ezagutua izan da. XII. mendean Henrike II.a Ingalaterrakoaren aginduz eraikia izan zen."}
{"id": "157373", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157373", "title": "Codex Albeldensis", "text": ""}
{"id": "157374", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157374", "title": "Howard gaztelua", "text": "Howard gaztelua () Ingalaterrako Iparraldeko Yorkshire konderrian kokatzen den gaztelu bat da. York hiritik 40 kilometro inguru iparralderantz dago. 1699-1712 urte bitartean Sir John Vanbrugh arkitektoaren eredua jarraituz Carlisleko kondeak eraiki zuen. Britainiar aristokraziaren landetxeen adibide ederrenetakoen artean aipatua izan ohi da, batez ere bere arkitektura bikain eta konplexuarengatik zein bere barnean dauzkan apaindura eta artelanengatik ere: azken hauen artean Canaletto, Annibale Carracci, Thomas Gainsborough eta Johann Zoffanyren artelanak daudelarik.\nZinema.\nGaztelua hainbat filma eta telesailen kokalekua izan da. Horien artean ezagunenak:"}
{"id": "157375", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157375", "title": "Coronicas navarras", "text": "Coronicas navarras 1186an lehendabizikoz eta Iberiar Penintsulako erromantzez idatzi eta gordetako prosa-idazlanik zaharrena da. Latinez eta nafar erromantzez idatzitako kronika hauetan \"Nafarroako Foru Orokorra\"ren lehendabiziko edizioa agertu zen.\n1196 eta 1213 artean bertsio zabaldua egin zuten \"Linage Hispaniarum regis\" eta \"Linage de Rodric D\u00edaz\" gehituz. Hori zela eta, kronikek sei zati zituzten:\nKronika historikoak, XII. mendearen amaierakoak direnak, ez dira kontaketak baizik eta urtekariak, eta ez dute literatura-meriturik. Hala ere, haietan aipatu zituzten, Iberiar penintsulan lehendabiziko aldiz, Artur erregea, Karlomagno eta Gartzia Fernandez, \"Los siete infantes de Lara\" ziklokoa."}
{"id": "157376", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157376", "title": "Erromako Ekialdeko Inperioa", "text": ""}
{"id": "157377", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157377", "title": "Soliman Handia", "text": ""}
{"id": "157378", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157378", "title": "Islam sunni", "text": ""}
{"id": "157379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157379", "title": "De rebus Hispaniae", "text": "De rebus Hispaniae edo Historia gothica Rodrigo Ximenez nafar artzapezpikuak XIII. mendearen hasieran idatzitako Iberiar penintsulako historia da. Fernando III.a Gaztelakoak eskatu zion kronika idaztea.\n\"De rebus Hispaniae\"k bederatzi liburu ditu, lehendabiziko tribuak eta 1243 arteko denbora azaltzen dutenak. Ximenez Radakoak hispaniar historiografiaren historian lehendabizikoz andalustar iturriak erabiltzeaz gain, erresuma kristau guztiak (orduan existitzen ziren Aragoi, Nafarroa y Portugal, Gaztela, Leon eta baita ordurako galdurik zegoen Asturiasko erresuma ere) aipatu zituen. Atala nagusia bisigodoena bazen ere, erromatarrak, ostrogodoak, hunoak, vandaloak, suebiarrak, alanoak eta arabiarrak ere aipatuak izan ziren.\nArrakasta handiko lana izan zen erromantzeetara itzulia izanik."}
{"id": "157380", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157380", "title": "Historia gothica", "text": ""}
{"id": "157381", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157381", "title": "Gabriel Zelaia", "text": ""}
{"id": "157383", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157383", "title": "Odoakroren Erresuma", "text": "Odoakroren Inperioa edo Italiar Inperioa () Odoakro germaniar buruzagiak sorturiko Erreinua izan zen, Romulus Augustus Mendebaldeko Erromatar Inperioko azken enperadoreak abdikatu ondoren. Teodoriko Handiak 493an hil zuen eta Inperio Ostrogotikoa sortu zen."}
{"id": "157384", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157384", "title": "Mendebaldeko Erromako Inperioa", "text": ""}
{"id": "157385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157385", "title": "Oktogono", "text": "Geometrian, Oktogonoa zortzi alde eta zortzi angelu dituen poligonoa da. Izena antzinako grezieratik dator: \u1f40\u03ba\u03c4\u03ac (okta, \u201czortzi\u201d) eta \u03b3\u03c9\u03bd\u03bf\u03bd (gonon, \u201cangelua\u201d edo \u201cizkina\u201d).\nOktogono erregularra.\nPropietateak.\nAldearen luzera formula_1 bada:\nArkitekturan.\nHainbat eraikinek dute oktogono itxurako oinplanoa:"}
{"id": "157386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157386", "title": "Romulus Augustus", "text": ""}
{"id": "157387", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157387", "title": "Odoacroren Erreinua", "text": ""}
{"id": "157388", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157388", "title": "Erresuma Ostrogodoa", "text": "Erresuma Ostrogodo edo Ostrogotikoa ostrogodoek Italia eta inguruetan 493tik 553ra ezarri zuten erresuma izan zen. Italian ostrogodoek Odoakroren Erreinua ordezkatu zuten, Italiako \"de facto\"zko agintaria Mendebaldeko Erromatar Inperioa erori zenetik. Bere lehenengo errege izan zen Teodoriko Handiarekin iritsi zen Erreinu Ostrogotikoa hedapen handienera. Erromako instituzio sozial gehienak mantendu zituzten.\n535ean Ekialdeko Erromatar Inperioak Italia inbaditu zuen. Garaiko ostrogodoen agintaria zen Bitigesek ezin izan zuen Ravena babestu eta etsaien eskuetan erori zen. Orduan ostrogodoek beste agintari bat hautatu zuten, Totila eta konkistari buelta ematea lortu bazuen ere, azkenean garaitua izan zen. Teias izan zen erreinuaren azken erregea."}
{"id": "157390", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157390", "title": "Inperio Bisigotikoa", "text": ""}
{"id": "157391", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157391", "title": "Zuzenaren ekuazio", "text": ""}
{"id": "157392", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157392", "title": "Liber regum", "text": "Liber regum 1194 eta 1209 artean nafar erromantzez idatzitako kronika da, Iberiar penintsulako historiografiaren antzinentzat jota.\nIdazle ezezagunak (aditu batzuen ustez Fiteroko monje bat) bere lanean Iberiar penintsulako historia Hasiera liburutik XII. menderaino azaldu zuen. Itun Zaharreko pasarteak aipatu zituen persiar erregeekin lotuak. Erromatar enperadoreen, errege godoen eta Frantziako erregeen berri eman zuen (Filipe II.a Frantziakoa arte, hau orduan Frantziako erregea zela esanez edo \"\u00abqui agora es rei de Fran\u00e7a\u00bb\"). Horretarako litekeena da \"Linage de los reyes d'Espanya\" erabili izana.\nHizkuntzalaritzaren ikuspegitik, XIII. eta XIV. mendeetako agiri eta notari-akten moduko nafar erromantzez idatzita zegoen. Latinezko \u00abe\u00bb eta \u00abo\u00bb xeheak -ie eta -ue diptongo bilakatu zituen, baita yod (\"noctem\"&lt;nueit) diptongo ere. Hasierako f- (feito) eta talde jantziak pl-, cl- y fl- (plover eta clamar) mantendu zituen. -kt eta -ult taldeak -it (\"factum\"&lt;feito) -uit (\"multum\"&lt;muito) eta l+ yod taldea (ly-) ll (\"filium\"&lt;fillo) bilakatu zituen. \"lor\" eta \"lures\" posesiboak eta \u00abqui\u00bb erlatiboa agertzen dira subjektua ordezkatzeko: \"\u00abpues ovo Adam otro fillo, qui ovo nomne Seth\u00bb\" (Adamek beste seme bat izan zuen, Seth izenekoa). \u00abne/en\u00bb eta \u00abhi/i\u00bb lokatiboak ere erabili zituen: \"\u00abel fo s'end\u00bb\" (handik joan zen) edo \"\u00abfo hi grand la famne\u00bb\" (gosete handia izan zen). Ezaugarri hauek guztiak ondorengo nafar-aragoieran agertuko ziren, baina baita gaztelaniazko mailegu asko ere.\nIturri moduan nahiko inportantea izan zen. 1220an gaztelaniara itzuli eta \"Cronicon villarense\" izena hartu zuen. Honek Rodrigo Ximenezen \"De rebus Hispaniae\", Lucas Tuykoaren \"Chronicon mundi\" edo Alfontso X.a Gaztelakoaren \"Estoria de Espa\u00f1a\" kroniken iturria izan zen. Portugesera ere itzulia izan zen.\nLiteratura arloan, kontatzeko mintzaira zabala erabili zuen. Adibidez, hona hemen nola azaldu zuen Ramiro I.a Aragoikoaren heriotza 1063an Grausko guduan Al-Muqtadir Saraqustako taifaren erregea eta Antso II.a Gaztelakoa borrokatzen ari zela:"}
{"id": "157393", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157393", "title": "Sueboen Erresuma", "text": "Galiziako Sueboen Erresuma suebo herriaren erresuma izan zen, Gallaecia eta Lusitaniako probintzietan kokatua. 410ean sortu eta 584eraino iraun zuen, nahiz eta mende osoa eman zuen galeraz galera. Erromako Inperiotik banandu zen eta txanpon propioak egin zituen lehenengo barbaro erreinua izan zen. Erresuma Ostrogotikoa eta Bisigodoen Erresuma baino txikiagoa zen, eta ez zuen garrantzi politiko handirik izan."}
{"id": "157394", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157394", "title": "Sueboen Erreinua", "text": ""}
{"id": "157395", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157395", "title": "Inperio Ostrogotikoa", "text": ""}
{"id": "157397", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157397", "title": "Diocleciano", "text": ""}
{"id": "157398", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157398", "title": "Constantino I.a", "text": ""}
{"id": "157399", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157399", "title": "Theodosio I.a", "text": ""}
{"id": "157400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157400", "title": "Hornpipe", "text": "Hornpipe Irlandako musikan oso ezaguna den irlandar dantza herrikoi bat da. Lauko konpas erritmoa du, orokorrean lau-lauko konpasa izan ohi da. Bi zatiz osatzen da, bakoitzak zortzi konpas ditu, hauek errepikatu ala ez egin litezke. Reel dantzen antzekoa da, baina denbora motelago batez jo ohi dira eta erritmoa konpasaren zati guztietan uniformeagoa da."}
{"id": "157401", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157401", "title": "Arianismo", "text": "Arianismoa Ariori egozten zaion ikasbide teologikoa da. Ario Alexandriako presbitero kristaua izan zen, Egipton. Bere irakaspenak Hirutasun Santua eta Jaungoikoaren Semearen izaeraren inguruan izan ziren. Horren arabera, Jesukristo Jainkoak sortu zuen, eta, beraz, bere azpian zegoen. Hori Joan Bataiatzailearen izkribuetan omen dago oinarritua. Nizeako Lehenengo Kontzilioan heretiko izendatu zuten, 325an, baina Tiroko Lehen Sinodoan barkamena lortu zuen, 335ean. Hil ondoren berriro ere heretiko izendatu zuten, Konstantinoplako Lehen Kontzilioan, 381an. Konstantino II.a, Erromako Enperadorea eta Valente (364-378) bere jarraitzaile izan ziren.\nBeraz, arianismoa kristautasun ez trinitarioa dela esaten da, hau da, ez duela hirutasunean sinesten gaur egungo kristau eliza gehienek egiten duten bezala. Bere arabera, Jesus ez zen Jainkoa, gizaki berezi bat baizik. Jainkoak Jesus aukeratu zuen misio berezi bat aurrera eramateko, eta horregatik dei ziezaiokeen Jainko Seme. Hala ere, bai gorputzez, baita arimaz ere, Jesus gizaki arrunta zen. Jainkoak sortua zenez, ez zen betierekoa, Jainkoa izan behar den bezalakoa."}
{"id": "157402", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157402", "title": "Konstantinoplako Lehen Kontzilio", "text": ""}
{"id": "157404", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157404", "title": "Nizeako Lehenengo Kontzilio", "text": ""}
{"id": "157405", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157405", "title": "Erromako Enperadore", "text": ""}
{"id": "157406", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157406", "title": "Calcedoniako Kontzilioa", "text": ""}
{"id": "157407", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157407", "title": "Apostol", "text": ""}
{"id": "157408", "revid": "137937", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157408", "title": "Texas (musika taldea)", "text": "Texas Eskoziako Glasgow hiritik hurbil dagoen Bearsden udalerrian sortutako pop eta rock alternatiboko musika talde bat da. 1986an sortu zen. Bere lehenbiziko musika emanaldia 1988ko martxoan Dundeeko Unibertsitatean burutu zuen.\nTaldekideak.\nTaldea honako kide hauek osatzen dute:"}
{"id": "157409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157409", "title": "La Romareda estadioa", "text": "La Romareda estadioa Espainiako Aragoi erkidego autonomoko Zaragoza hiriburuan kokatzen den estadioa da. Bere jabea Zaragozako Udala da. 1957ko irailaren 8an inauguratua izan zen. Etxeko taldea Real Zaragoza da."}
{"id": "157410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157410", "title": "Priszilianismo", "text": "Priszilianismoa Iberiar Penintsulan (Erromatar Hispanian) IV. mendean Priszilianok garaturiko kristau dotrina izan zen. Memphiseko \"Marcus\" egipzioarraren dotrina Gnostiko-Manikeotan zegoen oinarritua. Eliza Ortodoxoak heresiatzat hartu zuen, Toledoko I. kontzilioan, 400. urtean eztabaidatua izan zen eta Bragako kontzilioan kondenatua izan zen, 563an.\nElizari bere aberastasunak kendu eta pobreengana hurbiltzeko deia egin zien. Esklabotza kondenatzen zuen eta emakumeari garrantzi handia ematen zion, euren parte-hartzea modu aktibo batean aldarrikatuz. Latinez idatzitako testuak idatzi zituen lehenengo emakumea izan zen Egeria moja priszilianista izan zen, 381. urtean, Galizia aldean.\nPriszilianismoak alkoholik ez hartzea eta zelibatoa gomendatzen zuen aszetismoaren beste atal bat bezala, baina ez zuen debekatzen apaiz edo monjak ezkontzea. Euren liturgian dantzak erabili zituzten eta Henocen Liburua bezalako liburu apokrifo debekatuak erabiltzen zituzten.\nBere aurkarien arabera Priszilianok Hirutasun Santua ukatzen zuen eta kontzepzio unitarioa hobesten zuen. Aingeruak eta gizakien arimak Jaungoikoaren esentzia berekoak zirela esaten zuen."}
{"id": "157411", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157411", "title": "Heresia", "text": "Heresia (antzinako grezierazko \u03b1\u1f35\u03c1\u03b5\u03c3\u03b9\u03c2, hautaketa, hitzetik ekarria) sinesmen sistema batean, bereziki erlijio batean, aldaketa berri edo eztabaidagarri bat sartzea da. Honek dogmarekin gatazkak sortzen ditu. Apostasiaren ezberdina da, ez delako bakoitzak duen erlijioaren ukapena, eta biraotik ere ezberdina da, ez delako erlijioarekiko irain bat. Heresia baten sortzaileari heresiarka deitzen zaio eta norbanakoei heretikoak.\nErlijio katolikoan, Elizak dogmen aurkakotzat jotzen duen dotrina edo iritzia. Zuzenbide kanonikoaren arabera, heresia formala egiten du bataiatua izan dela jakinda, egoskortasunez edo setaz Elizaren dogmak ukatzen dituenak, eta hura automatikoki eskumikatua izaten da; heresia materiala egiten duenak, berriz, dogma ez du era egoskor eta formalez ukatzen, eta hori ez da automatikoki eskumikatua izaten. Heresia nagusienen artean arrianismoa, monofisismoa eta jansenismoa aipa daitezke.\nHeresia egiten duenari zinausle edo heretiko esaten zaio.\nHistoria.\nKonstantino I.a Handiaren ediktutik aurrera, 313. urtean, eta, bereziki, Nikomediaren kontziliotik aurrera, 328. urtean, Arriori eskumiku-zigorraren pean lehen fede-aitorpena ezartzeko auzitegi gisa eraikia, dogma \u00abegiazko fedearen\u00bb arau gisa definitzen da desbideratze heretikoen aurkako erreakzio gisa.\nGeroago, Nizeako lehen kontzilioan, Elizaren irakaskuntza ofizialaren eta bere autoritateak (apezpikuak, kontzilioak) emandako dogmen doktrina dibergentea heretikotzat definitzen da, Idazteunetan eta tradizioan oinarrituta. Geroago, Agustin Hiponakoa bezalako autoreak nabarmendu ziren heresia kristauei eta manikeismoa bezalako beste ideia batzuei aurre egiten. \nHeresia (heterodoxiaren ia sinonimoa) ortodoxia forma berri bat sortzeko aukera izan daiteke. II. eta III. mendeetako heterodoxien garapenaren testuinguruan, heterodoxia bat heresia bihurtzen da kontzilio baten bidez kondenatzen den unetik aurrera.\nDenborarekin eta Erdi Arotik aurrera, heresiaren nozioak esanahi berriak hartzen ditu kristau-eremuan, gero eta talde eta mugimendu heterodoxo gehiago daudelako, ez doktrina-ikuspegitik bakarrik, baita diziplina-ikuspegitik ere. Roberto Grossetestek, XIII. mendean, Erdi Aroko heresiaren definizio bat eskaini zuen: \u00abHeresia doktrinazko baieztapen bat da, Idazteunaren aurkako giza hautu batetik datorrena, argi eta garbi adierazia eta temati eutsia\u00bb. Beraz, garrantzitsua da gogoratzea Erdi Aroko heresiak ez zekarrela heterodoxia bakarrik, baizik eta egokitasuna ere bai.\nLehen Inkisizioa, edo heresia borrokatzeko ardura zuen salbuespenezko auzitegia, Gregorio IX.a aita santuak sortu zuen (1231). Hamarkada batzuk geroago, Tomas Akinokoak, bere Suma Teologikoan, heretikoei \u00abheriotza-zigor justua\u00bb (iuste occidi) aplikatzea legitimatuko du, Elizak heretikoak eskumikatu ondoren, \u00abEpaiketa sekularrari emanez, heriotzagatik mundua akabatzeko\u00bb.\n1656an, Alexandro VII.a aita santuak, Gratia Divina buldaren bidez, honela definitu zuen heresia: \u00abBiblia Santuaren, Ebanjelio Santuen, Tradizioaren eta Magisteritzaren irakaskuntzen aurkako iritzi, dogma, proposamen edo ideien sinesmena, irakaskuntza edo defentsa\u00bb.\nHeresia dogmetan fedearen oinarrizko egiak ukatzeko joera eta aukeratzat hartzen da, dogma horiek oinarritzen diren tradizioa, irakasletza eta Idazteuna errespetatu gabe."}
{"id": "157412", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157412", "title": "Heretiko", "text": ""}
{"id": "157413", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157413", "title": "Vicente Calder\u00f3n estadioa", "text": "Vicente Calder\u00f3n estadioa Espainiako Madril hiriburuan dagoen futbol estadio bat da. Atl\u00e9tico de Madrid taldearen zelaia da.\nKokalekua.\nArganzuela barrutiko Imperial auzoan dago, Manzanares ibaiaren ertzean.\nEraikina.\n1966ko urriaren 2an inauguratu zen eta gaur egun 54.851 ikusleentzako edukiera du."}
{"id": "157414", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157414", "title": "Bala\u00eddos estadioa", "text": "Bala\u00eddos estadioa Espainiako Galiziako Vigo hirian kokatzen den estadioa da. Bere jabea Vigoko Udala da. 1928an inauguratua izan zen. Etxeko taldea Real Club Celta de Vigo da."}
{"id": "157415", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157415", "title": "Ario", "text": "Ario (; ; 256 - 336) Alexandriako presbiteroa izan zen, Egipton. Ziurrenik Libian jaio zen. Arianismo izena duen dotrina kristauaren sortzailea izan zen.\nLuziano Antiokiakoaren ikaslea izan zen eta bere apezpikuaren aurka egin zuen esaterakoan Jaungoikoak (Aita) ezerezetik sortu zuela \"Logos\"a (bere Semea); bazela garai bat \"Semea ez zena existitzen\" eta beraz Semea ez zela Jaungoikoa bera, baizik eta berak sorturiko zerbait. Bera dibinoa zen, Jainko bat, baina ez zela bere Aita bezain Jaungoikoa eta horregatik ezin zitzaiola Benetako Jaungoiko izena jarri.\nBere dotrina arianismo gisa ezagutzen da, baina Paulo Samosatakoaren obretan ere agertzen dira ideia hauek. Tertulianok ere sinesmen antzekoa zuen. Justino Martirian eta Origenesen obretan ere aurkitzen dira horrelako esaldiak.\nNizeako I. kontzilioan, 325ean arianismoa heresiatzat hartu zuten. Ario eta haren jarraitzaileak eskumikatu eta erbesteratu zituzten. Arianismoak sakon iraun zuen godo eta bestelako herri germaniarren artean. Bere lan nagusia \u0398\u03b1\u03bb\u03b9\u03b1 (\"Tal\u00eda\") izan zen, gaur egun desagertua. Bere liburu guztiak erre zituzten baina zati batzuk heldu dira euren aurkariek idatzi zutelako horien inguruan.\nZiurrenik pozoitua 336an hil zen, Elizak berriro onartu behar zuen aurreko egunean."}
{"id": "157416", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157416", "title": "Bala\u00eddos", "text": ""}
{"id": "157419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157419", "title": "El Sardinero estadioa", "text": "El Sardinero estadioa Espainiako Kantabria erkidego autonomoko Santander hiriburuan kokatzen den estadioa da. Bere jabea Santanderko Udala da. 1988an abuztuaren 20an inauguratua izan zen. Etxeko taldea Real Racing Club de Santander da.\nIzen berdineko El Sardinero auzoan dago, Santanderko Kirol Jauregiaren alboan."}
{"id": "157424", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157424", "title": "Prisziliano", "text": "Prisziliano Avilakoa (Gallaecia (?), 340 (?) - \"Civitas Treverorum\", gaur egungo Treveris, Alemania, 385) hispaniar apezpiku heretikoa izan zen, priszilianismoaren sortzailea.\nAvilako apezpiku izendatu zuten 380. urtean. Zaragozako eta Bordeleko kontzilioek kondenatu zuten 380 eta 384. urteetan hurrenez-hurren. Bere dotrinak eragin handia izan zuen behe mailako gizartean eta emakumeengan nagusiki. Kristautasun aszetikoa predikatzen zuen. Eliza Katolikoaren izenean heriotz zigorra jaso zuen lehenengo heresea izan zen."}
{"id": "157426", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157426", "title": "Siagrioren Erresuma", "text": ""}
{"id": "157427", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157427", "title": "Soissonseko erreinua", "text": ""}
{"id": "157428", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157428", "title": "Afranio Siagrio", "text": ""}
{"id": "157429", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157429", "title": "Australiako aborigenak", "text": ""}
{"id": "157430", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157430", "title": "Krimeako Tartaroak", "text": ""}
{"id": "157431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157431", "title": "Burgundiako Erresuma", "text": "Burgundiako Erresuma Erdi Aroko bi erresumen izena da, gaur egungo Frantzia, Italia eta Suitzaren artean eratu zirenak:\nHistoria.\nBurgundiako Lehen Erresuma burgundiar herriak eratu zuen, V. mendean, L\u00e9man aintziraren ertzean, Sapaudian, kokatu zirenean. Erresuma honetako erregerik garrantzitsuena Gundebaldoa izan zen, Langrestik Marseillara eta Rhinetik Loirara arteko lurraldea gobernatu zuena. 534an frankoek berenganatu zuten eskualdea eta Frankoen Erresumaren zati bilakatu zen.\nOndoko mendeetan zenbait entitate geopolitiko sortu ziren eremu horretan, denek ere Burgundia izena hartu zutenak. 843ko Verdungo Hitzarmenaren bitartez, Karolingiar Inperioa Luis Errukitsuaren hiru semeen artean banatu zen; Burgundiari dagokionez, ekialdea, Franche-Comt\u00e9, Lotario I.a Germaniako Erromatar Inperio Santuko enperadorearen esku gelditu zen, eta mendebaldea, geroko Burgundiako Dukerria, Karlos II.a Burusoilaren esku.\n855ean, Lotario I.a hil zenean, haren mendeko Burgundia semeen artean banatua izan zen: Lotariok Burgundia Garaia, \"Juraz honaindiko Burgundia\" ere deitua, jaso zuen eta Luisek Burgundia Beherea, \"Juraz haraindiko Burgundia\" ere deitua. 933 aldean, Rodolfo II.a Borgoinakoa errege zelarik, Burgundia Garaia eta Burgundia Beherea batu ziren, Arlesko Erresuma sortuz."}
{"id": "157432", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157432", "title": "Siliqua", "text": "Siliqua hitzak hainbat esanahi ezberdin ditu:"}
{"id": "157433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157433", "title": "Erresuma Bisigotikoa", "text": ""}
{"id": "157434", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157434", "title": "Etruriar artea", "text": ""}
{"id": "157436", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157436", "title": "Mairuen Domeinuak", "text": "Mairuen Domeinuak edo Erresuma Mairu-Erromatarra Afrikako Iparraldean 476tik 533ra bitarte mantendu zen lurralde baten izena izan zen. Mendebaldeko Erromako Inperioa erori zenean lurralde hau autonomiki matendu zen, Odoakrok Italia bere eskuetan izan zuen garaian. Balbus general erromatarrak konkistatu zuen Erromarentzat K.a. 19. urtean eta Justiniano I.ak Ekialdeko Erromako Inperioaren barruan sartu zuen 533. urtean.\nLurralde honetan, geroago, bereber Musulmanek influnetzia handia izango zuten, influentzia arabiarra areagotuz."}
{"id": "157437", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157437", "title": "Ekialdeko Erromako Inperioa", "text": ""}
{"id": "157439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157439", "title": "Alodia", "text": "Alodia, Alwa edo Aloa Nubiako Erresuma Kristauen artean hegoaldenen kokatzen zena zen, Nobatia eta Makuriaren hegoaldean. Ez da gehiegirik ezagutzen erresuma honen inguruan, nahiz eta ia mila urtez iraun zuen, tamaina handikoa zen eta botere handiko harremanak eduki. Aztarnategiak gutxi ikertu dira, bere iparraldeko mugakideekin alderatuta.\nEtiopiako Eliza Ortodoxoaren liturgian herrialde honen kontrola egon zela diote. Ezana eta Sezana enperadore bikien kanpainen kroniketan ere aipatzen dira. Hala ere jatorria ez da oso ezaguna. Alodiari eginiko lehenengo erreferentzia Nastasen Erresuman aurkituriko estela Meroitiko bat da, \"Alut\" izeneko leku bat aipatuz. Plinio Zaharrak Alwa sartu zuen Nubiako hirien artean. Baliteke ere Mero\u00ebko antzinako erresumarekin lotuta egotea, zentratuta baitago Meroitikoen lurraldean. Axumgo Ezanaren garaietan badirudi Noba herriak kontrolpean zuela, eta ez kuxitek.\nVI. mendean Alodia kristautasunera batu zen, Justiniano I.aren eraginez. Kristautasun monofisista ezarri zela dirudi, beste sekta kristauen gaindi. Badirudi ere denbora batez Makuriarekin batera estatu bakarra osatu zutela, bi dinastiek zituzten harremanak direla eta. Hala ere Alodiak geroago bere independentzia berreskuratu zuela argi dago.\nBere urruntasuna dela eta azkena izan zen Nubiako herrien artean Islama onartzen. Funj konkistaren ostean Sennarko sultanerrian batu zen, eta bertakoak \"Abdallab\" izenarekin ezagunak izatera igaro ziren. Ajib Handiaren garaian Dongolako Erresuma sortu zen bertan, autonomia handikoa."}
{"id": "157441", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157441", "title": "Sennarko Sultanerria", "text": "Sennarko Funj Sultanerria (batzuetan Sinnar ahoskatua), Sudanen Sultanerri Urdina deitua (arabieraz: \u0627\u0644\u0633\u0644\u0637\u0646\u0629 \u0627\u0644\u0632\u0631\u0642\u0627\u0621; \"As-Saltana az-Zarqa\u200e\"), Sudango iparraldeko sultanerria izan zen. Batzuetan Funj izena ematen zaio talde etnikoagatik edo Sennar hiriburuagatik. 1504tik 1821 arte Afrikako ipar-ekialdeko eremu zabalan agindu zuen.\nXV. mendean Nubiako parte izan zen Makuria hainbat estatu txikitan banaturik zegoen eta basamortuko nomaden sarrerak ohikoak ziren. Alodian gertatzen zena ez da hain ezaguna, baina badirudi estatua ere kolapsaturik zegoela. Abdallah Jammak eremua batu zuen eta ekialdeko hainbat lur ere batu zituen. Inperio honek gutxi iraun zuen eta Funj herria hegoaldetik etorri zen, Amara Dunqasen agindupean, euren erreinu propioa eratuz bertan.\nSultanerriak 1821. urterarte iraun zuen. Urte horretan Ismail bin Muhammad Ali jeneralak eta bere semeak, Egiptoko Probintziako kedibe otomanoak Sennarrera iritsi ziren euren armadarekin. Erreinua erraz sartu zen Egiptoko Probintzian eta ondoren Sudan Anglo-Egipziarrean sartu zen, gaur egun Sudango zatia delarik."}
{"id": "157443", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157443", "title": "Inperio Otomanoa", "text": ""}
{"id": "157444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157444", "title": "Funj", "text": "Funj herria gaur egungo Sudango talde etniko bat da. Bere jatorria ez da oso ezaguna, baina historian zehar Nubiara hegoaldean dagoen Suddetik iritsi zirela esaten da, XVI. mende inguruan. Badirudi Shilluk herriaren presioak eragin zuela mugimendu hau. Nubiara iristerakoan Abdallah Jammak sorturiko inperioa bereganatu zuten eta Sennarko Sultanerria osatu zuten. Hainbat mendetan euren estatua izan zen.\n1821ean erresuma erori zenean monarkia arabiartzatua izan zen eta hizkuntza hori zen euren eguneroko hizkuntza."}
{"id": "157446", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157446", "title": "Sudd", "text": "Sudd (, \"harresia\") Nilo Zuriak Sudango hegoaldean sortzen duen padura zabala da, urtaro hezean 130.000 km\u00b2 izatera iristen ahal dena. Ibaia hainbat besotan adarkatzen da eta nabigazioa izugarri zaila da. Munduko hezegune handienetako bat da. Itsasoaren gainetik 400 metroko altueran dago eta 600 kilometroko luzera du. Lurruntze handia dela eta Sudden sartzen den uraren %55 galtzen da.\nWWFk \"Saharako larre urperagarrien ekoeskualdea\" izena jarri dio eskualde honi. Niger-Baniko barne delta eta Chad lakuarekin batera \"Sudd eta Saheleko sabana eta larre urperagarriak\" izeneko eskualdea osatzen du.\nUrperatze mailaren arabera bost landaredi mota daude. Espezie ugarienak papiroa, lezka arrunta, \"Echinochloa pyramidalis\", \"Oryza barthii\", \"Echinochloa stagnina\" eta \"Vossia cuspidate\" dira."}
{"id": "157447", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157447", "title": "Chad lakua", "text": ""}
{"id": "157448", "revid": "119247", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157448", "title": "Nilo Zuria", "text": "Nilo Zuria (arabieraz: al-Nahr al-Abyad [\u0627\u0644\u0646\u0647\u0631 \u0627\u0644\u0628\u064a\u0636] edo al-Nahr el-Jebel [\u0627\u0646\u0647\u0631\u0644 \u0627\u0644\u062c\u0628\u0644]) Afrikako ipar-ekialdean zehar doan ibai handia da.\nBi zatitan banatzen da. Lehenengoak, Nilo garaia edo \"al-Nahr el-Jebel\" deitua, Albert lakuan du hasiera eta zenbait urjauzi ditu. Aurrerago, lautadan, Sudd padurak eratzen ditu eta No aintziran Bahr el Ghazal ibaiarekin batzen da. Zehazki hitz eginez, hortik aurrera hartzen du \"al-Nahr al-Abyad\" edo Nilo Zuria izena. Khartumen Nilo Urdinarekin elkartzen da, Nilo ibaia eratuz.\nGeografo batzuen arabera ez da berez ibai bat, baizik eta Hego Sudan eta Sudandik pasatzerakoan Nilok berak hartzen duen izena. Arro honetako ur emaririk handiena berak ematen du. Uganda eta Sudandik igarotzen da, eta bere ibaiadarrak Burundi, Ruanda, Tanzania, Kenia eta Kongoko Errepublika Demokratikotik zehar igarotzen dira."}
{"id": "157474", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157474", "title": "Steve Ovett", "text": "Stephen Michael James \"Steve\" Ovett (Brighton, Ekialdeko Sussex, 1955eko urriaren 9a-) britainiar korrikalari izandakoa da, ertaineko distantzian espezializatua eta inoizko hoberenen artean duguna. Bi olinpiar domina irabazi zituen 1980ko hamarkadan, beste garaipen batzuen artean, eta garai hartan bizia izan zen haren lehia herrikideak zituen Sebastian Coe eta Steve Cramekin."}
{"id": "157475", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157475", "title": "Steve Cram", "text": "Stephen \"Steve\" Cram (Jarrow, Tyne eta Wear, 1960ko urriaren 14a-) britainiar korrikalari izandakoa da, ertaineko distantzian espezializatua. Olinpiar domina bat irabazi zuen 1980ko hamarkadan, beste garaipen batzuen artean, eta garai hartan bizia izan zen haren lehia herrikideak zituen Sebastian Coe eta Steve Ovettekin."}
{"id": "157476", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157476", "title": "Zola Budd", "text": "Zola Pieterse edo Zola Budd (Bloemfontein, Hego Afrika, 1966ko maiatzaren 26a - ) atleta ohi britainiarra da. Hiru urte baino gutxiagoko tartean 5.000 metroko lasterketako munduko marka birritan gainditu zuen, eta bi aldiz ere Munduko Cross Txapelketa irabazi zuen, 1985 eta 1986an.\nHaren karreraren ezaugarri famatua gehienetan oinutsik entrenatu eta korrika egiten zuela izan zen.\nLos Angelesko Olinpiadak.\n1984ko Udako Olinpiar Jokoak izan ziren ospea ekarri zion proba. Izan ere Mary Decker estatubatuarra arerio nagusia zuen 3.000 metroko lasterketako finalean, baina azkenean ez batak ez besteak ez zuten karrera irabazi, urte hartako markarik hoberena ezarrita zeukan Maricica Puic\u0103 errumaniarrak baino. Final famatu hartan, Decker eta Buddek elkarrekin estropezu egin zuten hiru aldiz eta azkenean amerikarra lurrera joan eta lasterketatik kanpo gelditu zen. Publikoak interpretatu zuen Buddek nahita egindako azpijokoa izan zela eta haren aurka txitu eta oihu egin zuen. Hala ere, denborarekin Deckerrek berak aitortu zuen britainiarrak ez zuela benetan errurik izan hartan."}
{"id": "157477", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157477", "title": "Jonathan Edwards", "text": "Jonathan David Edwards (Londres, Ingalaterra, 1966ko maiatzaren 10a - ) atleta ohi britainiarra da, jauzi hirukoitzean espezializatuta. Proba horren munduko markarik hoberena berea da oraindik, eta olinpiar, europar eta munduko txapelduna izan da.\nBBCrako hainbat kolaborazio eta lan egin izan ditu eta 2012ko Udako Olinpiar Jokoen antolatzaile batzordean dago."}
{"id": "157488", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157488", "title": "Asmakizun (argipena)", "text": "Asmakizun hitzak esanahi hauek izan ditzake:"}
{"id": "157491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157491", "title": "Birtualizazio", "text": "Birtualizazioa, informatikan, zerbaiten bertsio birtuala sortzea da, hala nola sistema eragileak, zerbitzariak edo biltegiratze gailuak\nOrdenagailua martxan jartzen denean programa nagusi bat kargatzen da. Programa nagusi hori sistema eragilea da eta bertan beste programa txikiagoak kargatu daitezke. Hainbat dira sistema eragile familiak: Windows, Linux , Mac OS, etab... Gainera, familia bakoitzean sistema eragile bertsio ezberdin ugari daude. Windows-ek, adibidez, XP, 7, vista, 98, 2000... Linuxek ere baditu hainbat distribuzio: Slackware, ubuntu, debian, OpenSuse, helena, Red hat...\nSistema eragileen aukera hain zabala dela jakin arren, badira sistema eragile jakin batean erabiltzeko soilik garaturiko programak. Askotan arazoak sortzen dira, sistema eragile bateko programaren bat beste sistema eragile batean abiarazi nahi denean. Beraz, sistema eragile ezberdinetako programak erabili nahi izanez gero, makina ezberdinak erabili edo makina berean sistema eragile ezberdinak instalatu behar dira. Horrek programa batetik beste batera aldatzeko ordenagailua berrabiarazi beharra dakar, ezin direlako aldi berean sistema eragile bat baino gehiago exekutatu. Arazo honi erantzuteko sortu zen birtualizazioa. Birtualizazioa erabiliz bi sistema eragilek makina fisiko bera erabili dezakete une berean.\nBirtualizazioa 1964an Cambridge-n CP-40 alegiazko makina garatzen hasi ziren. 1980ko hamarkadan lehen software komertzialak merkaturatu ziren eta urte hauetan izan duen garapena izugarria izan da. Gaur egun teknika honen erabilera asko zabaldu da, eta ordenagailuek gero eta baliabide fisiko gehiago eta hobeak izatea da arrazoietako bat. Sistema eragilean aldaketa arriskutsuren bat egin nahi bada, oso erabilgarria izan daiteke sistema birtual bat erabiltzea. Sistema birtualean errorea gertatuz gero, sistema eragile nagusia ez du kaltetuko.\nAtalak.\nBirtualizazioa oso kontzeptu zabala da, baina bi atal nagusietan banatuta dago: Plataforma birtualizazioa eta baliabideen birtualizazioa.\nBaliabideen birtualizazioa.\nBaliabide birtualak simulatzeko baliabide fisikoetan oinarritzen dira, ondoren plataformak birtualizatu ahal izateko. Honela software nagusiak software berriari hardwarearekin lanean ari dela sinestarazten dio. Hona baliabideak birtualizatzeko modu nagusienak:\nPlataforma birtualizazioa.\nOro har, plataforma birtualizazioan alegiazko makina simulatzen da. Beraz, baliabideen birtualizazioa darabil softwareak. Hauek dira plataforma birtualizazio motak:\nTresna erabilienak.\nInternet-en ugari dira aurki daitezken birtualizazio tresnak, horietako batzuk kode irekikoak, eta beste batzuk jabedunak edo software pribatuak. Hala ere, kontuz ibili behar da, kode irekikoa izateak ez baitu esan nahi ordaindu behar ez denik. Sistema eragilearen eta erabilera helburuaren arabera programa bat edo beste bat aukeratu behar da:\nAbantailak.\nTeknika honek hainbat abantaila dakarzkio erabiltzaileari, enpresek euren mozkinak maximizatzeko darabiltzatenak, hain zuzen ere. Hasteko, Sistema eragileak isolaturik daudenez, horietako batean errorik gertatuz gero, besteetan ez du eraginik izango. Erabiltzaile arruntak proba ezberdinak egiteko erabil dezake inolako beldurrik gabe. Enpresetan datu edo programa galerak diru galera izugarriak eragin ditzake. Enpresetan ezusteko datu galerak zuzenean saihesten dira eta segurtasun kopiak egin daitezke alegiazko makinetan. Bestalde, zerbitzari fisikoa bakarra izanik, kudeaketa eta administrazio lanak errazagoak dira, ondorioz, baliabide berriak azkarrago gehitzen zaizkio zerbitzari birtualari. Beraz, prozesagailuaren alferrikako geldiune denbora asko gutxitzen du eta ondorioz, ordenagailuaren abiadura izugarri hobetzen da, beraz, horrek dakarren kostu merkatzeak enpresari etekinak areagotzea eragiten dio. Hortaz, Jabetza kostu osoa eta inbertsio itzulkina hobetzen du birtualizazio erabilerak.\nGreen IT eta birtualizazioa.\nBirtualizazio erabilerak energia aurrezten du. Teknika hau, Hodei konputazioarekin batera, garrantzitsu bilakatzen ari da teknologia iraunkorren artean. Baliabide kopurua egokitzen laguntzen du eta alferrikako geldiuneak gutxitzen ditu. Ondorioz, gastu ekonomiko eta CO2 isuriak gutxitzen dira birtualizazioa erabiltzen den ingurune fisikoetan. Teknika hau erabiltzen duten PC-ek %35 gutxitu dezakete euren energia erabilera. Hau, hainbat alegiazko makina zerbitzari fisiko bakar batean exekutatuz lor daiteke. Erabiltzen ez diren bitartean baliabide edo azpiegiturak deskonektatzea da beste arau ekologiko bat. Honela, energia aurrezteak urtean hainbat tona CO2 gutxiago sortzea dakar. Enpresek, salbuespenak salbuespen, azken urte hauetan ahalegin berezia egin dute energia erabilera murrizteko. Aldaketa klimatikoaren aurka jotzeko bidean aurrerapauso txikiak diren arren, garrantzitsua da enpresek eta erabiltzaileek, oro har, teknologia jasangarria erabiltzea. Hala ere, bistakoa da enpresa horien interes nagusiak ekonomikoak direla, energia aurrezteak dirua aurreztea dakarrelako.\nAzpiegitura Birtuala.\nEnpresa baten beharren arabera, baliabide fisikoak dinamikoki mapeatzen dira. Alegiazko makina batek ordenagailu bakar baten baliabide fisikoak ordezkatzen ditu, baina azpiegitura birtual batek ordea, hainbat ordenagailu, biltegiratze zerbitzari eta sare ordezkatzen ditu. Egiturari dagokionez osagai hauek ditu:\nAzpiegitura birtualaren onurak.\nAzpiegitura birtualak erabiltzen dituzten inguruneak oso baliagarriak dira enpresa munduan plataforma eta mahaigain asko exekuta ditzaketelako. Gainera, beste sare, plataforma eta azpiegiturekin oso bateragarriak dira. Hardware eta sistemekiko independenteki aukera daitezke plataformak. Ondorioz, aplikazio eta sistema eragileen inguruneak oso malgu eta eraginkorrak dira.\nAzpiegitura birtuala darabilten enpresek ondorio hauek nabarmentzen dituzte.\nProzesagailuen denbora erabilera baliagarria %60 eta %80 artean kokatzen da. Prozesagailu birtualizatu gabeetan prozesagailu erabilera % 5 eta%15 artekoa dela kontuan izan behar da. Beraz, eraginkortasuna gutxienez 4 aldiz handiagoa da.\nBaliabide fisikoa bakarra denez, kudeaketa lanak asko azkartzen dira. Denbora asko aurrezten da programaren bat makina guztietan instalatu nahi izanez gero. Teknika hau erabili aurretik lan hori egiteko hainbat egun behar izaten ziren.\nEzusteko geldialdien osteko berreskurapen denbora %85ean hobetzen da. Ordenagailua martxan berreskuratzen ari den bitartean denbora baliotsua kentzen dio eraginkortasun tasari. Denbora hori alferrik ez galtzean dago gakoa.\nErabilera adibideak.\nErabilera berriak garatzen diren heinean, enpresek teknika hau gero eta gehiago erabiltzen dute urtetik urtera. Hala ere, birtualizazioa hezkuntza munduan, unibertsitatetan, batez ere, asko ari da zabaltzen.\nEHU-k, adibidez, datu-sare korporatibora partekatzen du. Sare pribatu birtualeko (VPN) zerbitzu hau erabiliz, erabiltzaileek konexio seguruak egin ditzakete. Pribatua izateak, ez du esan nahi unibertsitate kanpotik sarbiderik ez duenik. Izan ere, Internet gisako sare publiko partekatu batetik atzigarria da.\nNor bere hornitzaileak eskaintzen duen zerbitzuaz baliatuz, Internet sarera konektatuta duzun ordenagailuan konexioa konfiguratzen da eta unibertsitateko berezko IP helbide bat ezartzen zaio. Horretarako, ciscoVPN zerbitzaria erabiltzen da. Beraz, sarbidea ematen zaio Unibertsitatearen instalazioetan bertan sarera konektatuta egongo balitz bezala. Lan-saio osoa erabiltzailearen urruneko ordenagailutik bertatik egin, nahiz Unibertsitateko datu-sare korporatiboan instalatutako VPN zerbitzaritik egin, datu guztiak zifratzen dira. Honela, VPN bidez lortutako konexioa modu seguruan egiten da. Zerbitzu honetara sartzeko kontuen erabilera ezarrita dago sare korporatiboko LDAP kontuen zerbitzuaren bidez. Unibertsitateko ikasle guztiek horretarako kontu bana dute LDAP zerbitzarian. Beraz, unibertsitateko edo interneteko sare fisikoetatik sare pribatu txikiak birtualizatzen dira. Sare fisikoa sare logiko askotan banatzen da eta ikasle bakoitzak norbere sarea izatea ahalbideratzen du."}
{"id": "157492", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157492", "title": "Daniel Balavoine", "text": "Daniel Balavoine (Alen\u00e7on, 1952ko otsailaren 5a - Gourma-Rharous, Mali, 1986ko urtarrilaren 14a) abeslari frantziarra izan zen."}
{"id": "157494", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157494", "title": "Birtualizazioa", "text": ""}
{"id": "157496", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157496", "title": "Bah\u00e1'\u00ed egutegia", "text": "Bah\u00e1'\u00ed edo Bad\u00ed egutegia (lit. egutegi zoragarria), bah\u00e1'\u00ed-ek erabiltzen duten egutegia da. Siyyid Al\u00ed Muhammad, Bab-ek aipatu zuen lehen aldiz eta geroago Mirz\u00e1 Hussayn Al\u00ed-i-Nur\u00ed, Bah\u00e1'u'll\u00e1h-k osatu zuen Kitab-i-Aqdas liburuan (Libururik sakratuena) gaur egun mundu osoan bah\u00e1'\u00edek jarraitzen duten moduan.\nBah\u00e1'\u00ed egutegiak eguzki eta ilargiaren araberako egutegia da. Eguzki egutegietan bezala, urteak 365 egun ditu, 366 urte bisustueek. Bisurteak Gregoriotar egutegian diren berak dira. Halere, egun sakratuak ilargiaren arabera ospatzen dira urtero.\nJuduak eta musulmanak bezala, bah\u00e1'\u00ed egunak ilunabarrean hasten dira.\nUrteak 19 hilabetetan antolatzen dira eta hilabete bakoitza 19 egunetan, guztira 361 egun; horiez gain, Tarteko Egunak edo Ayyam'i'H\u00e1 (lit. H\u00e1 Egunak) txertatzen dira, 4 egun urte arruntetan eta 5 bisurteetan, 365 edo 366 egunak osatu arte. Eraberean, Vahid (Batasuna) izeneko 19 urteko zikloak ditu, eta 19 Vahid-ek 361 urteko ziklo bat osatzen dute. Azken horiei Kull-i-Shay (Gauza guztiak edo osotasuna) esaten zaie. Lehen Kull-i-Shay 2204 urtean bukatuko da.\nUrteak Teheranen udaberriko ekinokzioa gertatzen denean hasten dira, Naw R\u00faz (lit. Egun Berri) egunean. Egutegi hau 1844ko martxoaren 21ean hasi zen, Bab-en aldarrikapena izan zen urtean. Urteei BA notazioa ematen zaie (Bah\u00e1'\u00ed Aroa).\nBA Teherango udaberriko ekinokzioarekin hasi zen an, hau da 2018ko martxoaren 21ean.\nHistoria.\nBah\u00e1\u2019\u00ed egutegia B\u00e1b-ek, 1840ko hamarkadan Kitabu\u2019l Asm\u00e1 eta Persierazko Baiana liburuetan, sortutako Bad\u00ed egutegian oinarritzen da. Egutegi horren lehen bertsioa garai hartan abiatu zuten B\u00e1b-en jarraitzaileek. 19 eguneko 19 hilabetetan egituratzen da (19x19), guztira 361 egun gehi tarteko egun batzuk eguzki egutegiko urte osoa bete arte. Egutegia Naw R\u00faz egunean abiarazi zuten, baina \"tarteko egunak\" ez ziren Bah\u00e1\u2019\u00ed garaian bezala kokatzen. Egutegiak zeharkako aipamen sinboliko ugari ditu; besteak beste, B\u00e1b-ek bere ondotik etorri beharreko Profeta handia \"Jainkoak Agerraraziko Zuena\"ri buruzko profeziei lotuak.\nBah\u00e1\u2019u\u2019ll\u00e1h-k --Bah\u00e1\u2019\u00ed fedearen fundatzailea eta B\u00e1b-ek iragarritako profeta zela aldarrikatu zuena--, egutegi berarekin jarraitu zuen. 1870 urtearen inguruan, Nab\u00edl-i-A`zam historialariari Bad\u00ed egutegiari buruzko azalpen bat idazteko eskatu zion. 1873an, Kit\u00e1b-i-Aqdas liburuan Bah\u00e1\u2019u\u2019ll\u00e1h-k Naw R\u00faz ezarri zuen urteko lehen egun, eta tarteko egunak urteko azken hilabetearen aurreko egunetan. Bestalde, Naw R\u00faz eguna eguzkia Aries konstelazioan sartzen den egunean kokatu zuen. Ez zuen azaldu, ordea, zer lekutik begiratuta izan behar zuen.\nMendebaldean 1907an ezarri zen Bad\u00ed egutegia. Bah\u00e1\u2019\u00ed idazkietan aipatzen ez diren xehetasunak Justizia Etxe Unibertsalaren eskuetan utzi zituen. Erakunde horrek erabaki beharko zituen egutegia mundu osoan uniformeki ezarri ahal izateko. 2014ko uztailaren 10ean, Justizia Etxe Unibertsalak adierazi zuen xehetasun horiei buruzko erabakiak hartzen ari zirela 2015eko Martxoaren 20tik aurrera, egutegiaren bederatzigarren zikloa beteko zelarik, Bad\u00ed egutegia mundu osoan ezarri ahal izateko.\n2015ko Naw R\u00faz aurretik.\nBah\u00e1\u2019\u00ed Egutegia mendebaldean Gregoriotar egutegiarekin sinkronizatuta zegoen, horrek esan nahi zuen bisurteetako soberako eguna bi egutegietan batera gertatzen zirela tarteko egunetan, otsailaren 26tik martxoaren 1erako tartean, hain zuzen. Hiru urtez 4 tarteko egun ospatzen ziren, eta laugarrenean, bisurtean alegia, bost. Mendebaldeko herrialdeetan urtea beti martxoaren 20ko ilunabarrean hasten zen, udaberriko ekinokzioa teknikoki noiz gertatuko zen kontuan hartu gabe.\nEkialdeko herrialdeetan, aldiz, ilargi egutegi islamiarra erabiltzen zutenez, Bah\u00e1\u2019\u00ed egutegia ilargi-egutegi horrekin sinkronizatu zen. Adibidez, B\u00e1b eta Bah\u00e1\u2019u\u2019ll\u00e1h-ren jaiotegunak islamiar egutegiaren Muharram hilabetearen 1ean eta 2an ospatzen ziren. Nahiz eta urtemuga horiek urtero egiten zuten hamaika egun inguruko atzerapenaren ondorioz, edozein urte sasoian gerta ahal ziren: udaberrian, udan, udazkenean ala neguan.\n2015eko Naw-R\u00faz-etik aurrera.\n2014ean, Justizia Etxe Unibertsalak mezu batean adierazi zuen Teheran, Bah\u00e1\u2019u\u2019ll\u00e1hren jaioterria izango zela udaberriko ekinokzioaren behalekua. Xedapen horren bitartez, Bad\u00ed egutegia eta Gregoriotar egutegiak banandu egiten ziren. Harez gero, datak zehazteko informazio iturri fidagarriek prestatutako taula astronomikoak erabiltzen dituzte.\nMezu berean Justizia Etxe Unibertsalak erabaki zuen B\u00e1b eta Bah\u00e1\u2019u\u2019ll\u00e1h-ren urtemugak \u201cNaw R\u00faz osteko zortzigarren ilberriaren ondoko lehen eta bigarren egunetan ospatuko zirela (hori ere taula astronomikoetan kalkulatuta) eta Bah\u00e1\u2019\u00ed Egun Sakratuak finkatu zituen mundu osoko bah\u00e1\u2019\u00ed-ek batera ospa zitzaten.\nErabaki horren bitartez, Badi egutegia eta egutegi islamiarra banandu egin ziren, eta B\u00e1b eta Bah\u00e1\u2019u\u2019ll\u00e1hren jaiotzen ospakizuna urte sasoi berean ospatuko zirela bermatzen zuten. Aldaketa horiek 2015eko martxoaren 20an sartu ziren indarrean."}
{"id": "157497", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157497", "title": "Berber egutegia", "text": "Berber egutegia nekazaritzarekin lotuta Afrikako iparraldean erabiltzen den egutegi tradizionala da. Arabieraz \ufed3\ufefc\ufea3\ufef2 \"fell\u0101\u1e25\u012b\" \"nekazaria\" edo \ufecb\ufea0\ufee4\ufef2 \"cajam\u012b\" \"ez arabairra\" erabiltzen da. Nekazaritzako lanak antolatzeko erabiltzen da, islamiar egutegia ilargian oinarrituta dagoelako eta jai erlijiosoak ondo antolatzeko balio badu ere ez duelako inongo zentzurik lurra lantzeko garaian.\nGaur egun erabiltzen den egutegia ia-ia Juliotar egutegiaren berdina da. Hau Afrikan erromatarren garaian sartu zen. Hilabeteen izenak bai bereber zein arabieraz izen latinoekin konkordantzia dute, urteko lehen eguna egutegi gregoriotarreko urtarrilaren 14a da (Juliotar egutegia izango litzatekeen bezala gaur egun)."}
{"id": "157503", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157503", "title": "Adigai", "text": "Kontzeptua, latineko \"conceptus\"(pentsatutako zerbait) hitzetik datorrena, edo adigaia pentsamenduan, gogamenean edo hizkeran agertzen den nozio orokor edo ideia abstraktu gisa defini dezakegu. Pentsamenduen zein sinismenen eraikuntzan zentraltasuna hartzen du, eta baita ezagutzari lotutako esparru guztietan ere. Hala, kontzeptuak filosofia, psikologia edo hizkuntzalaritza bezalako disziplina ezberdinek aztertzen dituzte nagusiki, egitura logiko zein psikologikoan arreta jartzen dutelarik. Hizkuntzaritzan, kontzeptuak ezagutzaren osagai gisa aztertzen dira eta psikologian zein filosofian berriz, \"Ezagutza oro kontzeptuen bidez gauzatu behar da?\" bezalako galderak erantzuten dira. Aipatutako hiru disziplinak nagusiak izan arren, badira auzi hau jorratzen duten bestelako disziplinak ere, matematika esaterako. Esparru desberdinek kontzeptua aztertzeak, diziplinartekoa izatea ezaugarri duen zientzia kognitiboaren garapena ere ekarri du.\nFilosofia garaikidean gutxienez hiru modu daude kontzeptua ulertzeko:\nKontzeptuak, errealitatea eta esanahia.\nAntzinatean.\nZaharra da gauzen orokorra eta komuna nola antzematen ditugun jakiteko ardura; izan ere, egun bizirik dauden beste auzi filosofiko asko bezala, Platonen eta Aristotelesen obretan ikus dezakegu auzi hori ere lehen aldiz. Oro har, antzinateak metafisikan oinarrituz erantzungo dio galdera horri.\nErdi Aroan.\nDena den, kontzeptuaren inguruko eztabaidaren aurrekari argienak Erdi Aroko filosofian kokatzen dira, bereziki unibertsalen arazoa deritzonean. Sinpleki azalduz, unibertsalen arazoak gauzen ezaugarri unibertsal gisa aditzera ematen ditugunak nola ezaugarritzean datza. Gauzak horrela, \"Nemo arrain bat da\" esaten dugunean Nemori emandako ezaugarria Nemo berean al dago?, Nemoren aurretik existitzen al da arraina izatearen ezaugarria?Nemo ez al da ezer \"arrain bat da\" adierazpenetik haratago? Arazoaren planteamendu horrek kontu metafisikoetan jartzen du arreta berriro ere, hots unibertsal horien existentziaren zein naturaren ingurukoetan. Horiei erantzuten saiatzean, Erdi Aroko filosofoek adimenaren naturaren inguruko hainbat teoria desberdin garatzen dituzte, pentsamenduak unibertsalekin erlazionatu ahal izateko nolakoak izan behar diren aztertuz. Testuinguru horretan garatzen da, hain zuzen, \u201ckontzeptu\u201d hitza: gogamenak sortutako eduki bat, gogamenak berak ezagutzen dituen objektuek komun dutena atzematen duena. Garai horretako filosofoek bereizketa logiko/linguistikoaren baitan garatzen dute beren proiektua.\nAro Modernoan.\nUnibertsalen arazoa agertoki filosofikotik desagertzen da eskolastikaren desagerpenarekin batera; aitzitik, kontzeptuaren ikerketak bizirik jarraitzen du. Izan ere, aro modernoarekin batera aspektu metafisikoen inguruko interesa subjektu ezagutzailera igarotzen da. Horrek subjektuak ezagutzaren prozesuari egiten dion ekarpena aztertzeko beharra azalarazten du. Hala, filosofo modernoek ezagutza posible egiten duten gure bizitza mentaleko ezaugarrietan jarriko dute begirada, Horren adibide da, esaterako, enpiristen eta arrazionalisten arteko sortzetiko ideien inguruko ezatabaida.\nImmanuel Kant.\nKantek eginiko enpirismoaren eta arrazionalismoaren sintesi edo gainditzea munduak edo gogamenak ezagutza lortzeko bidean duten lekua zehaztea helburu duen saiakera gisa ulertu behar da. Kanten aburuz, kontzeptuak errepresentazio orokorrak dira, eta intuizioak aldiz, errepresentazio berezi eta berehalakoak dira. Sistema kantiarraren arabera, kontzeptuak ez dira esperientziatik eratortzen; izan ere, kontzeptuen bidez gogamenak zeregin aktiboa du eta, hala, esperientzia kontzeptuetara egokitzen da ezagutza posible izan dadin. Azaldutakoa autorearen esaldi famatu batean laburtzen da: \"kontzepturik gabe, intuizioak itsuak dira\". Bestalde, Kantek \u201ckontzeptua\u201d adierazteko erabiltzen duen alemaniar hitza (Begriff) norberak ulermenean atzematen duenari buruz hitz egiteko hitzik arruntena da, \u201ctermino\u201d bezala ere itzul daitekeena. Adiera bikoitz horrekin soilik uler daiteke ondoren Fregek sortuko duen proiektua, zeinak filosofia iraultzea lortuko duen.\nAro Garaikidean.\nGlottob Frege.\nBere kontzeptugrafian, Fregek predikazioa aztertzea eta horren kalkulu logiko-matematikoa garatzea ahalbidetuko dion notazioa sortzen du. Dena den, Fregek duen kontzeptuaren ikuspegia Kantek duenaren bestelakoa da. Izan ere, jada aipatu den bezala, Kanten ustez kontzeptua errepresentazio mota bat da, baina Fregeren ustez aldiz, kontzeptuak entitate abstraktuak eta objektiboak dira, predikatuen erreferentzia direnak, hau da, funtzioak dira eta balioak hartzean zerbait egiazkoa edo faltsua bihurtzen dira. Laburbilduz, Fregek kontzeptuen ikerketa esparru psikologikotik ateratzen du, plano logiko-linguistikoan jarriz eta, hala, analisi kontzeptuala filosofiaren kontzepzioa izatea ahalbidetzen du.\nLudwig Wittgenstein.\nHaatik, Wittgensteinen \u201cIkerketa filosofikoak\u201d izenburuko lanaren agerpenarekin batera, Fregeren teoria zalantzan jartzen hasten da. Wittegensteinen esanetan, hizkuntzari arretaz erreparatzen diogunean, ez dira hitzen aurrez ezarritako esanahiak ikusten ditugunak, baizik eta hitzen erabilera batzuk, familia-antzekotasun batez lotuak daudenak. Ikuspegi berri horrek Fregeren ikuspegiaren gainbehera ekartzen du, eta hala, kontzeptua gaitasun edo trebetasun gisa definitua izaten hasten da. \nKontzeptuak irudikapen mental gisa.\nKognitibismoak arrazoia baldin badu eta gogamena errepresentazioz josita badago, zer da kontzeptua ezaugarritzen duena? Hori bera erantzutea du helburu kontzeptuen ikerketa enpirikoak eta horretarako, subjektuen buruetan ohiko zeregin kontzeptualetan postulatu behar diren egitura-motak ondorioztatzen saiatzen da. Aipatutako zereginetan subjektuak duen papera azaltzeko hiru teoria nagusi sortzen dira:\nTeoria horien kritikak.\nPlanteamendu horiek nagusiki bi ildotatik izan dira kritikatuak:\nJerry Fodor.\nAutore honek aipatutako teorien aurka erabilitako argumentua hurrengoko hau da: kontzeptuaren gainean sortutako eraikuntza horiek ez dituzte kontzeptuen oinarrizko propietate jakin batzuk asetzeko beharrezkoak diren ezaugarriak, hala nola konposizionalitatea eta izaera publikoa.\nBeraz, eta laburbilduz, autore honen ustez planteatutako hiru teoria nagusiak okerrak dira, kontzeptuek estruktura bat dutela baieztatzen baitute. Izan ere, konposizionalitateak eta izaera publikoak identitatea eskatuko lukete kontzeptuen artean, baina hori ezinezkoa da kontzeptuek egitura izanez gero, beti egongo baitira desberdintasunak norbanako bakoitzaren prototipo, ale edo teorien artean. Gauzak horrela, Fodorren ustez atomismoa da teoria posible bakarra, kontzeptuak egiturarik gabeko irudikapen mentalak direla baieztatzen duen teoria, hain zuzen. \nEdouard Machery.\nBestalde, teoria psikologikoen aurkako beste ildoak proposatutako egituren heterogeneotasunarekin du zerikusia. Esaterako, Macheryk-en aburuz, kontzeptua ez da eraikuntza psikologiko bateratu bat, hau da, ez da klase natural bat, eta teorizazio psikologikoan duen erabilgarritasuna zalantzagarria izanik, posible da ontologia mentalean baztertzea.\nKontzeptuak eta esperientzia.\nZein da kontzeptuen eta esperientziaren arteko lotura? Arrazionalisten eta enpiristen sortzetiko ideien eztabaidan azken horiek gailentzen dira, gogamenak kontzeptuak esperientziatik abstraitzeko tresnak dituela ondorioztatuz. Haatik, hasiera batean zientzia kognitiboak orientazio innatista bat izan zuen, Chomsky-ren teorietan ikus daitekeena batik bat. Autore horren esanetan, hizkuntzak sortzetiko izaera du eta norbanako guztiek komun duten gramatika unibertsal bat existitzen da. Tesi horrek bat egin dezake nolabaiteko innatismo moderatu edo formal batekin, baina sortzetiko kontzeptuak daudela baieztatzeak bestelako dimentsio batzuk ditu. Izan ere, hori esatean aurrez ezarritako edukiak dituzten irudikapen mentalak daudela baieztatzen da. Dena den, badira tesi hori babesten dutenak ere.\nSortzetiko kontzeptuen existentziaren aldekoak.\nGarapenaren psikologiaren ikerketak.\nHilabete gutxiko haurrek erakusten dituzten trebetasunak nolabait justifikatzeko asmoz, Elizabeth Spelke edo Susan Carey bezalako psikologoek, funtsezko kontzeptu batzuen existentzia aldarrikatzen dute, horiek izanik haurraren gogamenari munduaren esperientzia antolatzea ahalbidetuko diotenak. Horien aburuz, sortzetiko kontzeptu horiek oso izaera sinplea dute, eta hala, xedearekin, kausarekin edo zenbakitasunarekin lotutakoak dira esaterako.\nFodor-en innatismo erradikala.\nAutore honen aburuz, kontzeptu guztiak dira sortzetikoak, hori defendatzeko erabilitako argumentu nagusia hau da: esperientziak ematen duen guztia kontzeptu jakin bat aktibatzeko aukera da. Dena den, geroago autoreak bere tesia birmoldatuko du, eta sortzetikoak izan beharrean kontzeptu guztiak primitiboak direla esango du. Esan beharra dago, autore gehienek ez dutela muturreko innatismo hau ontzat jotzen.\nKontzeptuak eta esperientzia Aro Garaikidean.\nAro garaikidearekin batera gorputzak kognizioarekin dituen loturen azterketa zentrala bilakatzen da. Horrek kontzeptuen eta esperientziaren arteko erlazioaren inguruko eztabaida birplanteatzea ekarriko du.\nKognitibismo tradizionala.\nKognitibismo tradizionala konputazionalismoarekin lotuta dago, zeinak adimena informazioa prozesatzeko mekanismo gisa ikusten duen; horren helburua sinboloak erregela bidez manipulatzea da. Ikuspegi horren baitan, kontzeptua sinbolo interpretatu moduko bat da, hots, entitate bat, bere propietate formalen arabera manipulagarria dena, baina eduki jakin bat duena. Gauzak horrela, kognitibismo tradizionalaren ustez, gorputzaren zeregina pertzepzio-estimuluak ematera mugatzen da.\nGorpuzdun kognizioa.\nHaatik, gorpuzdun kognizioaren agerpenarekin zalantzan jarri da kognitibismo tradizionala. Izan ere, gorpuzdun kognizioaren arabera, gure mundu mentalak inguruarekiko ditugun gorputz-interakzioen ereduak islatzen ditu. Bestalde, teoria hori kontzeptuei ere aplikatzen zaie, izan modu moderatuan edo modu erradikalean.\nDena den, bertsio guztiek dute arazo komun bat: kontzeptu abstraktuen berri nola eman.\nKontzeptuak eta hizkuntza.\nKontzeptuen eta hizkuntzaren arteko erlazioa ebidentea da; izan ere, kontzeptuak predikatuetan adierazten dira, izen arrunten bidez. Baina zein da erlazio horren nolakotasuna?\nJerry Fodor.\nEgiari zor, kognitibismo klasikoak pentsamenduaren mundua hizkuntza-aldaera bat dela esaten du nolabait. Baina dena den, Jerry Fodor bera izango da beste behin pentsamenduaren hizkuntzaren tesia plazaratu zein gizarteratuko duena. Autorearen arabera, kontzeptuak propietate semantikoak dituzten oinarrizko piezak dira, beren formaz soilik arduratzen diren erregelen arabera konbinagarriak direnak. Bestalde, hizkuntza naturalaren perpausak pentsamenduaren lengoaia den horren perpausak adieraztera mugatzen dira, eta oro har, korrespondentzia bat existitzen da gure hizkuntzaren hitzen eta adierazitako kontzeptuen artean.\nFodorren teorien ondorengoak.\nFodorren zurruntasun dogmatikoa autore askok gaitzetsi arren, asko dira oraindik egitura linguistikoan egitura kontzeptualaren gakoa bilatzen dutenak.\nGaitasun kontzeptualen espezifikotasuna gure espeziean.\nGizakiak al gara kontzeptuak erabiltzen ditugun izaki bakarrak?"}
{"id": "157504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157504", "title": "Koptoen egutegia", "text": "Koptoen egutegia edo Alexandriako egutegia Eliza Koptoak erabiltzen duen egutegia da eta gaur egun Egipton erabilia da. Antzinako egiptoar egutegian oinarritua dago. Ptolomeo III.aren garaian egutegi horri aldaketa batzuk egin zitzaizkion (K.a. 238. urtea), egun epagomenal bat sartuz lau urtean behin. Hala ere aldaketa hau ez zuten ondo ikusi Egiptoko apaizek eta idea ez zen sartu K.a. 25 arte. Egutegi zaharra oraindik Erdi Aroa arte erabili zutenez hainbat astronomok erreformatutakoari Koptoen egutegia izena eman zitzaion. Etiopiako egutegiaren berdina da, baina izen eta zenbaki ezberdinekin."}
{"id": "157505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157505", "title": "Thout", "text": "Thout (koptoeraz: \u2c90\u2cb1\u2c9f\u2ca9\u2ca7) edo Tout Koptoen egutegiko lehenengo hilabetea da. Egutegi gregoriotarreko irailaren 11tik urriaren 10era bitarte irauten du. Akhet Urtaroko (Uholdeen Urtaroa) lehen hilabatea zen Antzinako Egipton, Niloa bere lekutik atera eta Egipto ureztatzen zuenekoa. Hori ez da gertatu, hala ere, Asuaneko Urtegia eraiki zenetik.\nIzena Thoth jainkotik dator, antzinako Egipton Jakinduriaren jainkoa."}
{"id": "157509", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157509", "title": "Esoterismo", "text": "Esoterismoa hitza \u03ad\u03c3\u03ce\u03c4\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2 hitz greziarretik dator, \"barruan\", \"barrutik\", \"intimoa\" esan nahi duen hitzatik, alegia. Orokorrean, esoterismoa joera erlijioso edo filosofiko baten baitan dauden tradizio, dotrina, jakintza eta tekniken multzoa da, pertsona aukeratu zenbaiten esku soilik daudenak edota ezkutuan gorde eta publikoarentzat eskuratu edo ulertzen zailak direnak. Horrela, astrologia, alkimia eta sorginkeria bezalako jakintzak biltzen dira esoterismoaren baitan.\nZentzu zabalez esoterismo kontzeptua sakontasunean ikasteko maila batez edo bestez iniziazio bat eskatzen duen doktrinei aplikatzen zaie. Esoterismoaren aurkakoa exoterismoa izango litzateke, hau da, edozeinek ulertzeko modukoa dena edo kanpotik ikusten dena.\nMendebaldeko mugimendu esoterikoak.\nEkialdetik sinesmen hauek mendebaldera heldu ziren. Grezian lehendabizi orfismoak eta gero Pitagorasen eskolak eta neoplatonismoak tradizio hau zabaldu zuten. Pitagorasek ideiak Indiatik jaso zituen eta Platonek Egiptoko eskolan ikasi zuen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Esoterismoa]]\n[[Kategoria:Filosofia-terminologia]]\n[[Kategoria:Erlijioaren terminologia]]"}
{"id": "157510", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157510", "title": "Lerro zuzen", "text": ""}
{"id": "157511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157511", "title": "Coliseum Alfonso P\u00e9rez", "text": "Coliseum Alfonso P\u00e9rez estadioa Getafen (Madril, Espainia) kokatuta dagoen futbol estadioa da. Bere jabea Getafeko Udala da, eta Getafe CF da etxeko taldea."}
{"id": "157512", "revid": "71747", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157512", "title": "Ozeaniako historia", "text": "Ozeaniako historiak Ozeaniako lurralde eta uharteetan gizakiak izan duen presentzia eta jarduera biltzen du. Gutxienez duela 40.000 urte inguru abiarazten da egungo Australiako aborigenen arbasoak Asiako hego-ekialdeko lurraldeetatik egungo Australia eta Ginea Berria bat eginik osatzen zuten lurraldera heldu zirenean, bi lurraldeen arteko itsasartea zeharkatuz. Hasiera batean, ehiztari eta biltzaileak baziren ere, duela 10.000 urteko nekazaritza-arrastoak aurkitu dira Ginea Berrian. Duela 2.500-3.500 urte, giza-taldeen beste migrazio batek egungo Kaledonia Berria, Fiji eta Vanuatu uharteak hartu zituen. Polinesiako uharteetako populatzea Fiji uhartetik gertatu zen duela 1000 urtera arte. Zeelanda Berriko jendeztatzea orain dela 1.000 bat urte izan zen, Maori kultura osatuz.\nXVI. mendean mendebaldeko esploratzaileekin kontaktua abiarazten da, baina uharte zenbaitetara mugaturik. Hasieran espainolak eta portugesak: Fern\u00e3o Magall\u00e3es portugaldarra 1519-21 urteetan egin zuen bidaian Mariana uharteetara iritsi zen, eta harrezkero europarrek bidaia asko egin zituzten Ozeaniara. XVIII. mendean frantsesak eta ingelesak, izan ziren uharte hauetako jendearekin kontaktua egin eta ondoren uharteak hartu zituztenak. Garrantzi handia izan zuten J. Cook ingeles itsasgizonak 1768-79 bitartean egindako hiru bidaiek, Cook-ek Ozeania osatzen zuten uharteen kokapena mapetan finkatu baitzuen. Ozeaniaren kolonizazioa XVIII. eta XIX. mendeetan gauzatu zen; Ingelesek Zeelanda Berriko eta Australiako lurraldeak beretzat hartu eta kolonizazio prozesu bati ekin zioten, bertako kultura aborigena birrinduz. Lurralde hauek izan ziren independentzia aldarrikatu zuten lehenak XX. mendearen hasieran; mende horretan zehar Polinesiako uharte askok estatu subiranoak osatu zituzten, baina egun badira oraindik ere burujabetza lortu ez duten herriak, hala nola Kaledonia Berria, Frantziaren mendena jarraitzen duena. Estatu Batuek ere hainbat uharte hartu zituzten XIX. mendean, Hawaiiko uharteak kasu. Bigarren Mundu Gerra japoniarrek Estatu Batuek Hawaiiko Pearl Harbor portuan zuten ontzidiari eraso ziotenean hasi zen Ozeanian. Gerra horretako gudu asko Ozeanian egin ziren eta hango biztanle asko hil ziren. Gerraren ondoren Estatu Batuek atomo bonbak lehertarazi zituzten japoniarrei kendutako Mikronesiako atoloi batzuetan (Bikini, Eniwetok). XX. mendearen bukaeran, burujabe ez diren uharteak Frantzia, Australia, Zeelanda Berria, Britainia Handia eta Estatu Batuen mendean daude."}
{"id": "157513", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157513", "title": "Momor", "text": ""}
{"id": "157514", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157514", "title": "Aurin", "text": ""}
{"id": "157515", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157515", "title": "Haurgaltze", "text": ""}
{"id": "157518", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157518", "title": "Berezko haurgaltze", "text": ""}
{"id": "157519", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157519", "title": "Etaio", "text": ""}
{"id": "157520", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157520", "title": "Hazkunde ekonomiko", "text": "Hazkunde ekonomikoa aldi jakin batean ekonomia batek (normalean herrialde edo eskualde batekoak) sortutako azken ondasun eta zerbitzuen errentaren edo balioaren gehikuntza da.\nOro har, hazkunde ekonomikoa zenbait adierazleren hazkundeari dagokio; hala nola, ondasunen eta zerbitzuen ekoizpena, energia-kontsumo handiagoa, aurrezkia, inbertsioa, aldeko merkataritza-balantza, \"per capita\" kontsumoaren igoera, etab. Adierazle horien hobekuntzak, teorian, biztanleriaren bizimoduaren hobekuntza ekarri beharko luke.\nHazkunde ekonomikoaren neurria.\nNormalean, hazkunde ekonomikoa Barne Produktu Gordinaren igoeraren ehunekoan neurtzen da (\"erreala\" hitzak \"inflazioaren arabera doitua\" esan nahi du), eta bost osagaitan bana daiteke:\nHazkunde partzialen aritmetika.\nZenbait aldi partzialez osatutako aldi baten guztizko hazkundea, aldi partzialen arteko batura baino handiagoa da.\nAdibideak:\nEkonomia batek % 2,0ko hazkundea badu urtebeteko lau hiruhilekoetako bakoitzean, ekonomia horren urteko hazkundea % 8,24 ingurukoa izango da (ikus 1.02* 1.02* 1.02* 1.02 = 1.08243216).\nHiruhilekoko hazkundeak % 1,0, % 2,0, % 3,0 eta % 4,0 badira, ekonomia horren urteko hazkundea % 10,36 ingurukoa izango da (ikus 1.01* 1.02* 1.03* 1.04 = 1.10355024).\nHazkunde ekonomikoaren faktore nagusiak.\nEkonomiaren hainbat aldaketek eragiten dute hazkunde ekonomikoa. Denbora-tarte batean, faktoreetako batzuk beste batzuk baino garrantzitsuagoak izan daitezke. Hazkunde ekonomikoaren faktore nagusiak honako hauek dira: baliabide naturalak, giza baliabideak, kapital-metaketa, aldaketa teknologikoa, berrikuntza eta egonkortasun sozio-politikoa.\nBaliabide naturalek iraganeko hazkunde ekonomikoan eragin handia izan bazuten ere, gaur egun produktuaren aldaketan duten eragina mugatua da. Gaur egungo ekonomian, faktore garrantzitsuena berrikuntzara bideratua dagoen giza kapitala da, aurrerapen berriak eragin eta produktibitatea handituko duen aldaketa teknologikoa eragin dezan.\nHazkundea eta ongizatea.\nHerrialde baten hazkunde ekonomikoa garrantzitsutzat jotzen da \"per capita\" BPGarekin lotuta dagoelako; izan ere, adierazle hori estatistikoki lotuta dago herrialde baten ongizate sozio-ekonomikoarekin, herrialde bateko herritarrek kontsumorako dituzten ondasun ekonomiko materialen ugaritasun erlatiboagatik.\nHala ere, ekoitzitako edo kontsumitutako ondasunen balioa ez dago nahitaez ongizatearekin zuzenean lotuta; adibidez, gizarte bat imajina dezakegu, non tabakoa edo osasunerako ondorio negatiboak dituen beste droga bat ekoizten den eta BPGri N kantitate batekin laguntzen dioten, eta aldi berean ondorioak P kantitate batekin konpentsatzen dituzten tratamendu medikoak gertatzen diren. Aurrekoaren antzeko ekonomia batekin alderatuz gero, baina ondorio kaltegarriak dituen produkturik eta tratamendu mediko konpentsatzailerik gabe, bigarrenak BPG handiagoa izango luke. Bi gizarteetan ongizate orokorra berdina izango litzateke, bigarrenean, tratamendu medikoek ondorio kaltegarriak konpentsatu dituzten arren.\nGarapen ekonomikoa ongizatearen osagai gisa hobeto ulertzeko, Giza Garapenaren Indizea eta Gizarte Aurrerapenaren Indizea berrikustea gomendatzen da.\nHazkundea epe laburrera eta epe luzera.\nHazkunde ekonomikoaren epe laburreko aldakuntzari ziklo ekonomikoa esaten zaio, eta ia ekonomia guztiek atzeraldi-aldiak bizi dituzte aldizka. Zikloa nahastu egin daiteke, gorabeherak ez baitira beti erregularrak. Gorabehera horien azaltzea makroekonomiaren zeregin nagusietako bat da. Atzeraldien arrazoiak eta atzeraldietatik irteteko beharrezko politikak aztertzen dituzten pentsamendu-eskola desberdinak daude (ikus keynesianismoa, monetarismoa, ekonomia neoklasikoa eta neokeynestarra). Hazkunde ekonomikoaren epe laburreko aldakuntza minimizatu egin da diru-sarrera handieneko herrialdeetan 90eko hamarkadaren hasieratik, eta hori, neurri batean, kudeaketa makroekonomiko hobeari egozten zaio.\nEpe luzeko hazkunde ekonomikoaren azterketa funtsezko gaia da ekonomiaren azterketan. Aurretik aipatutako ohartarazpenak gorabehera, herrialde bateko BPGaren igoera bertako biztanleen bizi-mailaren igoeratzat hartu ohi da. Epe luzeetan, urteko hazkunde-tasa txikiek ere eragin esanguratsua izan dezakete, beste faktore batzuekin batera jokatzen dutelako. Urteko % 2,5eko hazkunde-tasak BPGa bikoiztera eramango luke 30 urteko epean, eta urteko % 8ko hazkunde-tasatik (Asiako lau herensugeak bezalako herrialde batzuek jasoa) fenomeno berera eramango luke 10 urteko epean soilik. Biztanleria handitzen denean, bizi-mailan hobekuntzak ikusteko, BPG biztanleria hori baino azkarrago hazi behar da. Azterketa honekin ulertu nahi da munduko eskualde batzuetan hazkunde ekonomikoaren tasa oso desberdinak daudela.\nHazkunde historikoa XIX.mendetik.\nXIX. mendearen amaierara arte ez zen egon hazkunde ekonomikoa kalkulatzeko behar bezain estatistika zehatzik. Iraganerako, A. Maddisonek (2001) kalkulu zenbatesleak aurkeztu zituen, beste iturri batzuekin bat etorriz Erdi Aroan eta XIX. mendera arte hazkunde ekonomikoa motela izan zela erakusten dutenak. Lehen Mundu Gerran, gerren arteko Depresio Handian eta Bigarren Mundu Gerran hazkundea zertxobait moteldu zen, nahiz eta XIX. mendea baino lehen ikusitako tasekiko altua izaten jarraitu zuen. Azken Mundu Gerraren amaieraren ondoren, hazkunde ekonomikoaren urrezko garaia iritsi zen 1945 eta 1970 artean, parekorik gabeko hedapen historikoarekin. 1970etik 2007ra motelagoa izan zen, baina hala ere handia; hori bai, herrialde aberatsen eta herrialde pobreen arteko hazkunde-aldea handitu egin zen. Historikoki, XIX. mendea baino lehen, herrialde aberatsen eta pobreen arteko hazkundea orekatuagoa izan zen.\nHazkunde ekonomiko iraunkorra.\nKontzeptu berri samarra da giza historiaren barruan. BPGaren hazkundea oso txikia izan zen urteen arabera, eta, beraz, ez zen aintzat hartu garai hartako pentsalariengan. 1800. urtera arte, \u201cper capita\u201d BPGk belaunaldi bakar batean edo bitan alda zezakeen bizi-maila. Hazkunde-tasak desberdinak dira nazioen artean, eta urtebeteko aldian izandako aldaketa batek eragin handia du \u201cper capita\u201d diru-sarreren mailan, epe luze batean.\nDiru-sarreren hazkundea bi kategoria nagusitan bana daiteke: errenten gehikuntzaren ondoriozko hazkundea (adibidez, kapitala, lana) eta produktibitatearen hazkundea (adibidez, teknologia berriak). Epe luzera, aurrerapen teknologikoa beharrezkoa da bizi-mailak hobetzeko, ezinezkoa baita lanaren bidez errentak mugarik gabe handitzea, eta produkzio-prozesuari kapitala gehitzeko saiakerak etengabe egingo du topo gutxitzen ari diren amortizazio marjinalekin (ikus ekoizpenaren teoriaren oinarriak).\n\u201c70eko erregela \": herrialde batek bere BPGren hazkunde-tasa % X-koa duenean, 70/X urte hartzen ditu errenta bikoizteko.\nGutxi gorabeherako araua da, baina zenbakiz oso zehatza; izan ere, diru-sarrera bikoizteko behar den urte kopurua honelakoa da:\nformula_1\nHazkunde ekonomikoa azaltzeko ereduak.\nEredu exogenoak eta endogenoak.\nHazkunde ekonomiko exogenoaren teorian, Solow (1956), Ramsey (1928), Harrod-Domar (1939) (1946) eta Kaldor ereduak nabarmentzen dira. Exogenoak esaten zaie, hazkunde ekonomikoa azaltzen duen aldagaia \u201cexogenotzat\u201d hartzen delako, hau da, ereduak azaltzen ez duen aldagaitzat.\nHazkunde ekonomiko endogenoaren teorian, eredu hauek nabarmentzen dira: Romer (1986) (1990), Barro (1990), Learning-by-doing (1962), Uzawa-Lucas (1965), (1988), Shumpeter. Hazkunde ekonomikoa azaltzen duen aldagaia ereduak azaltzen duelako deitzen dira endogenoak. Eta horrela, politika publikoko elementu argiagoak eskaintzen dituzte.\nAcemoglu eta Robinson.\n\"Acemoglu eta Robinson (2012) \u00bfPor qu\u00e9 fracasan los pa\u00edses?\" diotenez, herrialde oso baten aurretik egonkortasun politikoa behar du ekonomikoki garatzeko. Gainera, Acemogluk eta Robinsonek diote iraultza industriala Britainia Handian hasi zela, teknologiaren mugetan ekonomikoki hazteko beharrezko suntsiketa sortzailea ahalbidetu zuen lehen herrialdea izan zelako. Acemoglu eta Robinsonen arabera, 1689ko Eskubideen Deklarazioak bermatu zuen hori.\nAdibidez, Denis Papinek lurrun-ontzi bat eraiki zuen 1705ean. Fulda ibaitik Alemaniako M\u00fcnden hiriraino nabigatu zuen, non ontzi-gremio batek bere ontzia eta lurrun-makina suntsitu zituen. Ez zuten lehiarik nahi.\nPepin Ingalaterrara joan zen eta Royal Societyk bere lana deskribatuz idatzi zituen zenbait artikulu zientifiko argitaratu zituen. Zoritxarrez, ez zuen inolako ordainik jaso agiri horiengatik. Londresen hil zen, behartsu, eta izenik gabeko hilobi batean lurperatu zuten.\nThomas Newcomenek lurrun-makina bat eraiki zuen Pepinen eta beste batzuen ideiak erabiliz. Newcomen makina arrakasta komertzial bihurtu zen, bestela landu ezin izango ziren ikatz-meategietako ura ponpatuz. Acemogluk eta Robinsonek esan zuten 1689ko Eskubideen Deklarazioak Alemanian blokeatuta zegoen suntsipen sortzailea ahalbidetu zuela.\nHazkunde-eredu neoklasikoak.\nSolowren hazkunde-eredua (1956) epe luzerako hazkundea modu analitikoan gidatzeko lehen saiakera izan zen. Eredu horrek, beste hazkunde-eredu tradizional batzuek bezala (Cass (1965), Koopmans (1965)), \u201cper capita\u201d errentan kapital-metaketari (fisikoa) dagokionez dauden aldeak azaltzen ditu. Bi eredu horietan, metatutako faktorearen aldeak aurrezki-tasen desberdintasunen ondorio dira: Solowrentzat exogenoki zehazten dira, Ramseyrentzat aldiz endogenoki zehazten da denbora arteko erabilgarritasunaren maximizazioaren bidez.\nSolowren ereduak egoera egonkorrarekiko konbergentzia iragartzen du; egoera geldikor horretan, aurrerapen teknologikotik sortzen da per capita hazkunde oro. Instituzioei (gobernua eta banku zentralak), ekoizpen-funtzio gehigarriei eta aurrezki-neurriei buruzko faktore berdinetatik abiatuta, herrialde guztiek egoera egonkor bererantz jotzeko joera izango lukete. Herrialde guztiek ezaugarri berdinak ez dituztela kontuan hartuta, litekeena da munduko herrialde guztiak ez elkartzea, egoera egonkorraren maila desberdinak daudelako. Izan ere, datu enpirikoak aztertuta, konbergentzia modu mugatuan soilik ikus daiteke.\nHazkunde exogenoko ereduetan ez da azaltzen ekonomiak zergatik hazten diren eta zergatik egiten duten tasa desberdinetan adierazten duen aldagai gakoa. Hazkunde endogenoaren teoriak aurrerapen teknikoaren aldagaia \"endogeneizatu\" nahi du. Horretarako, giza kapitala (adibidez, hezkuntza), aldaketa teknologikoa (adibidez, berrikuntza), kanpokotasunak eta abar erabiltzen ditu. North eta Thomasek (1973) diote hazkunde ekonomikoaren funtsezko azalpena erakundeak direla.\nWashingtonen adostasuna eta teoria osatzeko inplikazioa.\nLaurogeita hamarreko hamarkadan, John Williamsonek Washingtongo Kontsentsua argitaratu zuen, garapen bidean zeuden herrialde guztiei hazkuntza lortzeko iradoki zitzaiena.\nMundu Garapenari buruzko Txostenaren (1991) arabera, hazkunde-funtzioak \u2013 Kapitalaren metaketa, baliabideen erabilera eraginkorra, aurrerapen teknologikoa eta diru-sarreren banaketa sozialki onargarria \u2013 Hobeto lortzen ziren egonkortasun makroekonomikoa zuten herrialdeetan, baliabideen banaketa merkatuan zehar, eta nazioarteko merkataritzara irekitzea. Hazkunde iraunkorreko politikak arriskua murriztea eskatzen du, finantza-krisi larririk gerta ez dadin zainduz. Azkenik, jakina, gobernuek hazkunde-murrizketak ezabatu edo, gutxienez, murriztuko dituzten erreformak babestu behar dituzte.\nHala ere, herrialde askotan (latinoamerikarrak kasu) egiturazko erreformak egin ziren arren, ez ziren espero ziren emaitzak lortu.\nBeste azalpen batzuk.\nJevonsek XIX. mendean ziurtatu zuen gorabehera ekonomikoak eguzki-orbanekin lotzen zirela. Gaur egun, hazkunde ekonomikoaren teoriak askotarikoak dira, eta erakundeetan azalpena bilatzen dutenak nabarmentzen dira. Ezberdintasun instituzionalak ezaugarri kultural, geografia, latitude, ideologia eta/edo istripu historikoengatik azalduko lirateke besteak beste. Horrela, adibidez, gaur egun batzuek nabarmentzen dute Suediak bezalako herrialde hotzek arrakasta ekonomiko handiagoa dutela Nigeria bezalako herrialde beroek baino. Gizateriaren historiaren hasierako etapetan, garapen ekonomiko eta kulturala Lurreko toki beroetan kontzentratzen zen, Egipton, esaterako. Hala ere, gaur egun, Iparraldeko estatu hotzek tropikoko egoera beroek baino \u201cper capita\u201d BPG indize handiagoak dituzte. Ekonomiaren alderdi hori (geografia ekonomikoa) -- giza migrazioetan eta egitura politikoetan izan zuen eragina-- Ellsworth Huntingtonek, XX. mendearen hasieran Yaleko Unibertsitatean Ekonomia katedradunak, kontzienteki aztertu zuen.\nKritika hazkunde ekonomikoari.\nHazkunde ekonomikoak arlo guztiei eragiten die: soziala, ekonomikoa, politikoa... Egungo sistemak hazkunde hori aurrerapenarekin eta ongizatearekin lotzen du, eta harreman hori kapitalismoaren kritikoek zalantzan jarri ohi dute. Carlos Taibo Madrilgo Unibertsitate Autonomoko irakaslearen hitzetan:\nPertzepzio komunean, gure gizartean, hazkunde ekonomikoa bedeinkazioa da, nolabait esateko. Esan nahi duguna da non dagoen hazkunde ekonomikoa, non dagoen kohesio soziala, zerbitzu publiko kaudimendunak, langabeziak ez duela lekurik hartzen, eta desberdintasuna ere ez dela handia. Uste dut behartuta gaudela horiek guztiak hiperkritikoki eztabaidatzera. Zergatik? Lehenik eta behin, hazkunde ekonomikoak ez du gizarte-kohesiorik sortzen \u2013 Edo ez du nahitaez sortzen \u2013. Azken finean, hori da globalizazio kapitalistaren kritikoek erabilitako argudio nagusietako bat. Inork uste al du Txinan duela 15 urte baino kohesio sozial handiagoa dagoela gaur egun? fA Hazkunde ekonomikoak, hirugarrenik, datozen belaunaldien eskura egongo ez diren baliabideak agortzea eragiten du. Laugarrenik eta azkenik, hazkunde ekonomikoak erraztu egiten du batek baino gehiagok \"esklabo bizimodua\" deitu duena finkatzea; horrek pentsarazten digu zoriontsuagoak izango garela zenbat eta ordu gehiago lan egin, orduan eta diru gehiago irabazi eta, batez ere, ondasun gehiago kontsumitzen.\nAberrazio horien guztien atzetik, uste dut 3 joko-arau daudela, gure gizarteetan ia dena bustitzen dutenak. Lehenengoa publizitatearen nagusitasuna da, behar ez duguna erostera behartzen gaituena, eta askotan objektiboki nazka ematen diguna ere bai. Bigarrena kreditua da, behar ez dugunerako baliabideak lortzeko aukera ematen diguna. Eta hirugarrena eta azkena, produktuen iraungitzea, zeinak programatuta baitaude denbora oso labur baten buruan zerbitzuari utz diezaioten, eta, beraz, beste batzuk erosteko obligazioa izan dezagun.\nHazkunde ekonomikoa beste edozein gogoeta neurgarriren gainetik sustatzeko ahalegina produktibismo deritzonaren sintoma da, mespretxuzko tonuan erabili ohi den terminoa.\nHazkundearen mugak.\nHazkundearen mugei buruzko eztabaida hazkundearen eragin ekologikoari aberastasuna eta aurrerapena sortzeari buruzkoa da. Hazkunde ekonomikorako beharrezkoak diren jarduera askok berriztagarriak ez diren energia-iturriak erabiltzen dituzte. Ikertzaile askok uste dute ingurumen-efektu jarraitu horiek eragina izan dezaketela munduko ekosistemetan.\nIngurumenaren gaineko inpaktu hori da aztarna ekologikoa kuantifikatzen saiatzen dena. Hala, 2005. urterako pertsona bakoitzeko hektarea globalen kopurua (hektarea bioproduktiboak) 2,1ekoa izan zela kalkulatu zen. Hala ere, mundu osorako kontsumoa 2,7koa izan zen. Beraz, urte honetarako behintzat (eta joera goranzkoa da, 2003. urtean munduko aztarna ekologikoa 2.23koa izan baitzen), planetaren ahalmenaren gainetik egon ginen kontsumitzen; edo, bestela esanda, birsorkuntza naturalaren abiadura baino handiagoa da.\nEkosistemetan metatutako ondorioek hazkundeari muga teorikoa ezartzen diotela diote. Batzuek arkeologiara jotzen dute desagertu egin direla diruditen kulturen adibideak aipatzeko, ekosistemek ekosistema horiek hartzeko duten gaitasunetik haratago hazi zirelako, Duncanek dioenez, adibidez, gure zibilizazioarekin ere gertatuko da (Olduvaiko Teoria). Aurreikuspenen arabera, hazkundearen mugek energia-iturrien kontsumoan oinarritutako hazkundea eragotziko lukete azkenean. Proposatzen duten irtenbidea Dekrezioaren printzipioak aplikatzea da: hau da, kontsumoa eta ekoizpena murriztea baliabideak modu naturalean birsor daitezkeen mailetaraino, herrialde aberatsen aberastasuna munduko gainerako herrialdeetara banatzearekin batera. Kontzeptu hori ez da garapen iraunkorraren kontzeptuarekin nahastu behar, azken horrek uste baitu posible izango litzatekeela hazkundea handitzen jarraitzea, ingurumena babestearekin batera. Beste batzuk baikorragoak dira, eta uste dute tokiko ingurumen-ondorioak hauteman daitezkeen arren, eskala handiko efektu ekologikoak txikiagoak direla. Mundu mailako aldaketa ekologiko horiek existitzen badira, giza adimenak horietara egokitzeko modua aurkituko duela diote baikorrek.\nHazkunde ekonomikoaren erritmoak edo motak ondorio garrantzitsuak izan ditzake ingurumenean (klima eta ekosistemen kapital naturala). Hazkundeak ingurumenean eta gizartean izan ditzakeen eragin negatiboengatik kezkatuta, zenbait sektore zientifikok hazkunde-maila txikiagoak defendatu dituzte, eta hortik dator beherapen ekonomikoaren eta alderdi berdeen ideia; izan ere, ekonomia nazionalak munduko gizarte baten eta sistema ekologiko global baten parte direla uste dute, eta, beraz, ezin dute hazkunde naturalerako gaitasuna ustiatu kaltetu gabe.\nDavid Suzuki zientzialari kanadarrak 90eko hamarkadan adierazi zuen ekosistemek urtean % 1,5 eta % 3 arteko hazkundea baino ezin dutela jasan, eta, beraz, nekazaritzaren edo basoen aldetik errendimendu handiagoa lortzeko edozein saiakerak lurzoruaren edo basoen kapital naturala bideratu beharko duela. Batzuek uste dute argudio hori ekonomia garatuenei ere aplika dakiekeela. Ekonomialari konbentzionalen iritziz, aurrerapen teknologikoei esker egiten dute aurrera ekonomiek, adibidez: orain urtebete baino ordenagailu azkarragoak ditugu, baina ez da beharrezkoa ordenagailu gehiago izatea. Agian muga fisikoetatik libratu gara ezagutzaren aldeko apustua eginez, ekoizpen fisikoaren aldekoa baino gehiago.\nBestalde, gertaera historikoa da azken bi mendeetan hazkunde ekonomikoak gorabeherak eta krisi ziklikoak izan dituela herrialde guztietan eta nazioartean. Goraldi ekonomiko orok, azkenean, atzeraldia eta krisia dakartza, eta horrek suspertzeko baldintzak irekitzen ditu, eta horrek, aldi berean, goraldi berri baterako bidea argitzen du. Clemente Juglar, Karl Marx, Wesley Mitchell, Joseph Schumpeter, Nikolai Kondratieff eta beste ekonomialari garrantzitsu batzuek aztertutako ziklo ekonomikoa kontuan hartzeko moduko errealitatea da, eta hori gabe ezinezkoa da hazkunde ekonomikoari buruzko edozein estimazio serio egitea."}
{"id": "157521", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157521", "title": "Pozan de Vero", "text": ""}
{"id": "157522", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157522", "title": "Alquezar", "text": ""}
{"id": "157523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157523", "title": "Escur\u00e8s", "text": "Escur\u00e8s (okzitanieraz \"Escuras\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157524", "title": "Eslourenties-Daban", "text": "Eslourenties-Daban (okzitanieraz \"Eshlorentias\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157526", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157526", "title": "Esp\u00e9ch\u00e8de", "text": "Esp\u00e9ch\u00e8de (okzitanieraz \"Espeisheda\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157527", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157527", "title": "Espoey", "text": "Espoey (okzitanieraz \"Espuei\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157530", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157530", "title": "Gabaston", "text": "Gabaston (okzitanieraz \"Gavaston\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157531", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157531", "title": "Garl\u00e8de-Mondebat", "text": "Garl\u00e8de-Mondebat (okzitanieraz \"Garraleda-Montdevath\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157532", "title": "Garos", "text": "Garos (okzitanieraz \"Gar\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157533", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157533", "title": "Gayon", "text": "Gayon (okzitanieraz \"Gaion\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157535", "title": "Eskuizkribu", "text": "Eskuizkribua eskuz idatziriko testua edo idazlana da. Argitalpen eta akademia-arloetan, argitaratzaileari bidalitako testua da, nahiz eta idazteko normalean idazmakina edo PC bat erabili.\nBertan agertzen den edukia edozein motakoa izan daiteke: idazkiak, kalkulu matematikoak, mapak, azalpenak edo ilustrazioak. Eskuizkribuak formatu ugari izan daitezke: pergamino-biribilkiak, liburuak edo kodexak. Gutenbergek inprenta asmatu baina lehen eskuizkribuak ziren idazlan guztiak eta bere mezua helarazteko bide bakarra eskuz kopiak egitea zen. Kopia hauek egiten dituztenak eskribauak ziren."}
{"id": "157536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157536", "title": "Gelos", "text": "Gelos (okzitanieraz \"Gel\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157537", "title": "Gan", "text": "Gan (okzitanieraz \"Gant\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157538", "title": "Ger (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Ger (okzitanieraz \"G\u00e8r\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157539", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157539", "title": "El Molin\u00f3n estadioa", "text": "El Molin\u00f3n estadioa Espainiako Asturias erkidego autonomoko Gijon hirian kokatzen den futbol estadioa da. 1908an inauguratua izan zen. Jabea Gijongo Udala da, aldiz etxeko taldea Real Sporting de Gij\u00f3n da."}
{"id": "157540", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157540", "title": "Kodex", "text": "Kodex (latinez \"caudex\", \"zuhaitzaren enborra\") eskuz idatzitako liburu zahar bat da, elkarri jositako eta koadernatutako kaierez osatua.\nErromatarrek asmatu zuten bere taulak lotzeko eta pixkanaka-pixkanaka biribilkia ordezkatu zuen. Kristautasunarekin batera zabaldu zen, Eliza kristauak formatu hau hautatu baitzuen Bibliarako.\nNahiz eta teknikoki edozein koadernaketa moderno kodexa izan, egun hitza eskuizkribuentzat baino ez dugu erabiltzen, batez ere Berant Antzinaroko eta Erdi Arokoentzat. Liburu hauek ikertzen dituen zientziak kodikologia du izena; antzinako agiriak ikertzen dituena, berriz, paleografia.\nZenbait kodex.\nNormalean kodexek dauden tokien izena hartu dute, hiri batena, liburutegi batena. Hauek dira ezeagunetariko batzuk:\nAmeriketako kodexak.\nHona hemen ezagunenak:\nKolon aurreko kodexak.\nEspainiarren konkista baino lehen sortutakoak dira hauek:\nMexikoko Kolonialismo garaietako Kodexak.\nXVI. mendean eginiko kodexak dira. Asko dira; hemen bakan batzuk jasoko ditugu:"}
{"id": "157541", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157541", "title": "Cornell\u00e0-El Prat estadioa", "text": "Cornell\u00e0-El Prat estadioa Kataluniako Cornell\u00e0 de Llobregat eta el Prat de Llobregat hirien artean kokatzen den futbol estadioa da. 2009ko abuztuaren 2an inauguratua izan zen. Jabea eta etxeko taldea Reial Club Deportiu Espanyol da."}
{"id": "157542", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157542", "title": "Atanillo", "text": ""}
{"id": "157543", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157543", "title": "Ram\u00f3n S\u00e1nchez Pizju\u00e1n estadioa", "text": "Ram\u00f3n S\u00e1nchez Pizju\u00e1n estadioa Espainiako Andaluzia erkidego autonomoko Sevilla hiriburuan kokatzen den estadioa da. 1958ko irailaren 7an inauguratua izan zen. Ramon Sanchez Pizjuan futbol zelaia, Sevilla Futbol Clubaren joko eremu ofiziala da non 45.500 bat pertsona sartu daitezke.Zelaia, Sevilla c.f kalean kokatuta dago Nervioneko auzoan. Modu arrazional batez Snchez Pizjuan zelaia Sevilla ren propietatea da. Honekin batera eta historiara helduz zelaiaren izena 17 urtez izandako presidentearen izena adoptatu egiten du. Honek kirol eraikuntza honi hasiera eman egin zion 1937an kokatu dagoen eremuak erosiz. Inagurazio ofiziala 1958ko irailaren zazpian eman zen, Sevilla futbol club eta Real betisren arteko neurketa baten ondoren. Futbol zelaia erremodelazio handia jasan egin zuen 1982.urtean horretan futbol munduko txapelketa ospatzen baitzen. Bukatzeko Ramon sanchez pizjuan zelaiak izan zuen azken erremodelazioa 90ko hamarkadan izan zen, FIFA behartu baitzuen eseri gabeko eremu guztiak kentzea.\nHistoria.\nSevilla futbol club ek bere historia luze eta garrantsitzuaren odorioz, historia luze bat dauka bere baitan. Hasteko einbestekoa da Juan Dominguez Osborne izendatzea, hau izan batzen eta baitda sevilla taldea izan duen buruzagi garrantsitzuenetarikoa,gainera honek hiri osoko errespetua lortu egin zuen bere ideia eta ekimen eraginkorrengatik ondoren sevilla futbol clubaritalde goraipatua izatea erakarriko zuena. Ahaztu baino lehen datu esanguratsu bezala esan beharra dago Juan Dominguezen eskuinekoa beti ere Ramon Sanchez Pizjuan izan zela. Gainera beste gizon ekimen handikoa agertu zen instituzioaren barruan, hau Juan Lopez Garcia izena zuen eta bere erabaki askok sevilla futbol clubgaur egun arte irautea erakarri egin du. Gehiago sakontzeko Juan Lopezek gaur egun dagoen zelaia eraikitzeko eremua erosi eta moldatu egin zuen, Victoria futbol zelaitik kanporatuak izan hostean. Ramon Sanchez Pizjuanen eremua, hau heldu arte Nervioneko buruzagi esanguratsu baten propietatea zen baina paktu mobilizatuen ondorioz, Sevillak eta bere jarraitzaileak nahi zuten eremua eskuratu egin zuten beraien lehen ametsa betez. Hala ere handik gutzira oztopo berria agertu egin zitzaion sevillako instituzioari, hauek ekonomikoki oso larri baitzebiltzaten. Larritasun jasanezin honetan murgilduta, Juan Dominguezek bere poltsikotik infrasturktura honetan inbertitu eta dirua jarri egin zuen,jakinaren gainean utzita ondoren honek kantitatehori berreskuratuko zuela sevilla futbol club aren bitartez.\n1932.urtean heldu bezain pronto Juan Dominguez Osbornek taldearen buruzagitza utzi egin zuen, Ramon Sanchez Pizjuani emanez bere lekukoa. Hala eta guztiz ere izandako presidentea gogoratu eta jakinaren gainean utzi egin zuen, taldearen egoera ekonomikoa ez zela bat ere ez mugituko eta areago futbol zelaiaren eraikuntza ez zuela inungo beherapenik jasango. Handik Gutzira Juan Dominguezi heriotza heldu egin zitzaion eta honekin batera bere emaztea hain sevillista zenez, taldearen deuda bere senarrarekiko deuseztatu egin zuen eta honekin batera berarekiko pagu guztiak bertan behera gelditzea behartu zuen.\nUrte mugitu batzuen hostean taldearen barruan, bai jokalari eta entrnatzaileekin, Ramon Sanchez Pizjuan hil egin zenean, bere laguna Ramon de carranza presidentzia hartu egin zuen eta honekin batera gizon honen eskuetan jarri zen aspalditik erosita eta pentsauta zegoen zelaiaren lehenengo harria."}
{"id": "157545", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157545", "title": "Gaztelaniaren aurretiko errioxera", "text": "Errioxera Erdi Aroan Errioxan eta egungo Soriako probintziaren iparraldean mintzatzen zen nafar-aragoieraren aldaera edo dialektoa izan zen. Berez ez zegoen nafarrera, errioxera eta aragoiera arteko banaketarik. Hala ere, bakoitzak bere historia linguistika bereizia du, eskualde bakoitzak bere historia politika bereizia duelako. Idazteko era ezberdinak ere bazituzten.\nAldaera honen lekuko nagusia X. mendeko Emilianotar glosak dira, nafar-aragoieraren \"feito\", \"muito\", \"get\" (\"ye\"), eta beste hainbat hitzak dituztenak. XI. eta XII. mendeen artean Errioxa gaztelaniara egokitu zen eta nolabaiteko hizkuntza mistoa erabili zuen. Adibidez Anguianoko Valvanerako monasterioaren bildumaren orduko agirietan \"lo\" artikulua erabiltzen zuten.\nAdibidea.\nGaur egunera arte ailegatu zaigun testurik luzeena Emilianotar glosen 60. kodexean agertzen da. Hona hemen:"}
{"id": "157546", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157546", "title": "Ciutat de Val\u00e8ncia estadioa", "text": "Ciutat de Val\u00e8ncia estadioa Espainiako Valentziako Erkidego Autonomoko Valentzia hiriburuan kokatzen den estadioa da. 1969an inauguratua izan zen. Jabea eta etxeko taldea Levante Uni\u00f3n Deportiva da."}
{"id": "157547", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157547", "title": "Itsaslapurreta", "text": ""}
{"id": "157548", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157548", "title": "El Madrigal", "text": "El Madriga estadioa Espainiako Valentziako Erkidego Autonomoko Vila-real udalerrian kokatzen den estadioa da. 1923ko ekainaren 17an inauguratua izan zen. Jabea Vila-real Udala da eta etxeko taldea Villarreal Club de F\u00fatbol da."}
{"id": "157549", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157549", "title": "Jos\u00e9 Rico P\u00e9rez estadioa", "text": "Jos\u00e9 Rico P\u00e9rez estadioa Espainiako Valentziako Erkidego Autonomoko Alacant hirian kokatzen den estadioa da. 1974ko abuztuaren 3an inauguratua izan zen. Jabea eta etxeko taldea H\u00e9rcules Club de F\u00fatbol da."}
{"id": "157550", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157550", "title": "La\u00e0-Mondrans", "text": "La\u00e0-Mondrans (okzitanieraz \"Lar-Mondrans\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157551", "title": "Labastide-C\u00e9z\u00e9racq", "text": "Labastide-C\u00e9z\u00e9racq (okzitanieraz \"La Bastida-Ceserac\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157553", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157553", "title": "Labastide-Monr\u00e9jeau", "text": "Labastide-Monr\u00e9jeau (okzitanieraz \"Lah\u00f2ra\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157554", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157554", "title": "Labatmale", "text": "Labatmale (okzitanieraz \"La Vatmala\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157555", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157555", "title": "Labatut (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Labatut (okzitanieraz \"L'Abatut Higu\u00e8ra\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157556", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157556", "title": "Juegos Mediterr\u00e1neos estadioa", "text": "Juegos Mediterr\u00e1neos estadioa Espainiako Andaluzia erkidego autonomoko Almeria hirian kokatzen den estadioa da. 2004an inauguratua izan zen. Jabea Almeriako Udala da eta etxeko taldea Uni\u00f3n Deportiva Almer\u00eda da."}
{"id": "157557", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157557", "title": "Lacad\u00e9e", "text": "Lacad\u00e9e (okzitanieraz \"La Cadea\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157558", "title": "Lacq", "text": "Lacq (okzitanieraz \"Lac\") Bearnoko udalerria da. Frantziako hego-mendebalean dago, Pirinio Atlantikoak departamenduan, Paueko hiriaren ipar-mendebalean, Paueko ibaiaren ertzean.\n1951. urtean Lacqen aurkitu zen gas hobiak garrantzi handia du (200.000 milioi m3-ko erreserba; 24 milioi m3-ko ustiakuntza egunean; munduko gas hobi handienetakoa). Inguruko industria handiak Lacqeko gasez hornitzen dira. Mourenxen hiri bat eraiki zen, Lacqeko langileentzat."}
{"id": "157559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157559", "title": "Juduen nafar-aragoiera", "text": "Juduen nafar-aragoiera edo judu-aragoiera VIII. mendeko bigarren zatitik XV. mendeko amaiera arte Nafarroa eta Aragoiko Erresumetan mintzaturiko judu-erromantze hila izan zen. Aditu batzuen ustez, hizkuntza independentea izan zen, besteek, berriz, nafar-aragoieraren aldaera edo dialektoa besterik ez zela uste dute.\nAlhambrako dekretuaren ondoren, nafar-aragoieratik sortutako judu hizkuntza hau Iberiar penintsulako hegoaldean (batez ere, Valentzian, Murtzian eta Andaluzian) sorturiko ladinoren eraginagatik desagertu zen.\nFamilia.\nJudu-erromantzea izanik, indoeuropar erromantzeen artean zegoen. Hala ere, erromantzearen ez bezalakoa zen, judu hizkuntzen ezaugarri linguistikoak zituenez hizkuntza independentea zelako. Adituen artean, eztabaidatua da judu-latinean oinarrituta zegoela edo sorrera independentea bazuela. Edonola ere, gertuko judukatalan eta \"shuadit\" hizkuntzekin lotura estua zuen.\nJudu-aljamiadoa.\nNahiz eta juduen aljamiadoa musulmanena baino txikiagoa izan, Manuel Alvar espainiar filologoak Huescan topaturiko testu bat ikertu du. XIV. mendeko testu honetan idazkera hori erabiltzen zuten arabiera kultura hizkuntzatzat jotzen zutelako. Hona hemen:\nXV. mendeko arautegi batean hurrengo testua topatu dute:\nHizkuntzaren galera.\n1512ko konkistaren ondorioz Nafarroako Erresuman Gaztelako Erresumako legeak ezarri zituzten. Hauen artean Alhambrako dekretua zegoen, juduen kanporatzea agintzen zuena. Hori zela eta, nafar juduak, zenbait urte geroago bere erlijiokideek egin zuten bezala, erbesteratu ziren. Bertan ladinozko hiztunak topatu eta laster hizkuntza hori onartu zuten. Hala eta guztiz ere, ladinoak juduen nafar-aragoieraren mailegu asko hartu zituen. Adibidez, Salonika, Mazedonia eta Bosniako sefardiek hasierako \"F-\" (\"fazer\", \"ferir\") mantendu zuten, Bulgaria, Anatolia edo Errumaniakoek ez bezala. Era berean, nafar-aragoierazko zenbait hitz, adibidez \"escorchar\" edo \"(de)spuntar\", erabiltzen zituzten, gaztelaniaz existitzen ere ez zirenak"}
{"id": "157560", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157560", "title": "La Rosaleda estadioa", "text": "La Rosaleda estadioa Espainiako Andaluzia erkidego autonomoko Malaga hirian kokatzen den estadioa da. 1941an inauguratua izan zen. Jabeak M\u00e1lagako Udala, M\u00e1lagako Aldundia eta Andaluziako Junta dira eta etxeko taldea M\u00e1laga Club de F\u00fatbol da."}
{"id": "157561", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157561", "title": "Labeyrie", "text": "Labeyrie (okzitanieraz \"La Veiria\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157562", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157562", "title": "Lagos (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Lagos (okzitanieraz \"Lag\u00f2s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157563", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157563", "title": "Lahontan", "text": "Lahontan Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157564", "title": "Lalongue", "text": "Lalongue (okzitanieraz \"Lalonga\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157565", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157565", "title": "Lalonquette", "text": "Lalonquette (okzitanieraz \"Lalonqueta\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157566", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157566", "title": "Lamayou", "text": "Lamayou (okzitanieraz \"Lamajor\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157567", "title": "Lannecaube", "text": "Lannecaube (okzitanieraz \"Lanecauva\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157568", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157568", "title": "Son Moix estadioa", "text": "Son Moix estadioa Espainiako Balear Uharteak erkidego autonomoko Palma Mallorcakoa hirian kokatzen den estadioa da. 1999ko ekainaan inauguratua izan zen. Jabea Palmako Udala da eta etxeko taldea berriz Reial Club Deportiu Mallorca da."}
{"id": "157569", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157569", "title": "Lannepla\u00e0", "text": "Lannepla\u00e0 (okzitanieraz \"Lanaplan\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157570", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157570", "title": "Laroin", "text": "Laroin (okzitanieraz \"Laruenh\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da.\nHerri senidetuak.\nLaroin/Laruenh ondorengo herriekin senidetuta dago:"}
{"id": "157571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157571", "title": "Laruntz", "text": "Laruntz (, ) Frantziako hegoaldean dagoen udalerri mugakidea da, Pirinio Atlantikoak departamenduan kokatutakoa, Huescako probintziarekin (Espainia) mugan. Izan ere, Sallent de G\u00e1llego udalerriarekin senidetuta dago.\nAas, Ar, Aracou, Artouste (eski estazioa), Aygueb\u00e8re, Eaux-Chaudes (estazio termala), Espalungue, Fabr\u00e8ges, Gabas, Geteu, G\u00eatre eta Goust auzoek osatzen dute udalerria.\n2015ean 1.179 biztanle zituen.\nGeografia.\nMugakideak.\nIparraldean G\u00e8re-B\u00e9lesten, ipar-mendebaldean Aydius eta Accous, mendebaldean Cette-Eygun eta Etsaut, hego-mendebaldean Urdos, Ast\u00fan eta Canfranc (Huesca), hegoaldean Sallent de G\u00e1llego (Huesca), hego-ekialdean Arrens-Marsous (Pirinio Garaiak), ekialdean Eaux-Bonnes eta ipar-ekialdean Aste-B\u00e9on, Louvie-Soubiron eta B\u00e9ost udalerri mugakide ditu.\nIngurune naturala.\nOssauko uhaitzak herria zeharkatzen du, Oloroeko uhaitzaren ibaiadarra dena. Arr\u00e9moulit eta Artousteko lakuak ere Ossauko haran honetan kokatuta daude. Halaber, Midi d'Ossau (2.884 m) mendira iristeko abiapuntua da Laruns herria.\nKultura.\nUrriro, \"Hera deu hromatge de Laruntz\" azoka antolatzen dute bertako gaztak erakutsi eta saltzeko."}
{"id": "157572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157572", "title": "Lasclaveries", "text": "Lasclaveries (okzitanieraz \"Las Claverias\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157573", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157573", "title": "L\u00e9e", "text": "L\u00e9e (okzitanieraz \"Lee\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da.\nHiri senidetuak.\nL\u00e9e ondorengo hiriarekin senidetuta dago:"}
{"id": "157574", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157574", "title": "Benito Villamar\u00edn estadioa", "text": "Benito Villamar\u00edn estadioa Espainiako Andaluzia erkidego autonomoko Sevilla hiriburuan kokatzen den estadioa da. 1929an inauguratua izan zen. Jabea eta etxeko taldea berriz Real Betis Balompi\u00e9 da."}
{"id": "157575", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157575", "title": "Larreule (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Larreule (okzitanieraz \"La Reula\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157576", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157576", "title": "Lasserre (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Lasserre (okzitanieraz \"La S\u00e8rra\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157577", "title": "Euskal Herriko futbol maila erregionalak", "text": "Euskal Herriko futbol maila erregionalak Espainiako futbol ligako hirugarren mailan azpian dauden mailak dira. Hegoaldeko lurralde bakoitzak 'sakonera' ezberdina dauka, adibidez Bizkaiak 5 maila dauzka, Arabak berriz 2."}
{"id": "157578", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157578", "title": "Carlos Tartiere estadioa", "text": "Carlos Tartiere estadioa Espainiako Asturias erkidego autonomoko Oviedo hiriburuan kokatzen den estadioa da. 1932ko apirilaren 24an inauguratua izan zen. Jabea Oviedoko Udala da eta etxeko taldea berriz Real Oviedo da."}
{"id": "157579", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157579", "title": "Jos\u00e9 Zorrilla estadioa", "text": "Jos\u00e9 Zorrilla estadioa Espainiako Gaztela eta Leon erkidego autonomoko Valladolid hiriburuan kokatzen den estadioa da. 1982ko otsailaren 20an inauguratua izan zen. Jabea Valladolideko Udala da eta etxeko taldea berriz Real Valladolid Club de F\u00fatbol da."}
{"id": "157580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157580", "title": "Josep Pla", "text": "Josep Pla i Casadevall (Palafrugell, Baix Empord\u00e0, 1897ko martxoaren 8a, - Llofriu (Palafrugell), 1981eko apirilaren 23a) idazle eta kazetari katalana izan zen.\nBere literatura-obra zabala eta originalak 6 hamarkada hartzen ditu eta 30.000 orrialde baino gehiago. Katalan hizkuntzaren modernizazioan funtsezkoa izan zen, baita bertako tradizioak zabaltzen ere. Bere iritzi-artikuluak, kazetari kronikak eta hainbat herrialdetan egindako erreportaje sozialak XX. mendeko historiaren testigantza bikainak dira. Horregatik guztiagatik, aho batez literatura katalan garaikidearen prosa egile nagusitzat jotzen dute adituek.\nBizitza.\nBartzelonako Unibertsitatean zuzenbide-ikasketak egin ondoren, kazetari-lanak egin zituen Europan Madrilgo eta Bartzelonako egunkarientzat. Kronikak, biografiak, saiakerak, kontakizunak eta eleberriak eman zituen argitara. Katalanez eta gaztelaniaz idazten zuen.\nLanak.\n\"Cartes de lluny\" (1928, \"Urrutiko gutunak\"), \"Viatge a Catalunya\" (1934, \"Kataluniara bidaia\"), \"Francesc Camb\u00f3\" (1928-1930), \"Llanterna m\u00e0gica\" (1926, \"Linterna miresgarria\"), \"Els pagesos\" (1952, \"Baserritarrak\") eta \"El carrer estret\" (1951, \"Kale estua\").\nHarenak dira, halaber, \"Les hores\" (1953, \"Orduak\"), \"Els anys\" (1953, \"Urteak\"), \"Els moments\" (1954, \"Uneak\") trilogia, \"Articles sense cua\" (1975, \"Isatsik gabeko artikuluak\"), \"Notes del capvestre\" (1979, \"Arratseko oharrak\"), \"Veure Catalunya\" (1979, \"Ikus Katalunia\") eta \"Obres de museu\" (1981, \"Museoko obrak\"), azken hori Salvador Dal\u00ed-rekin egina. Azterlari zorrotza eta estilo zuzenekoa zen; kronika eta egunkari-moldeetan nabarmendu zen bereziki.\n1980an Kataluniako Generalitateak Urrezko domina eman zion."}
{"id": "157581", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157581", "title": "Ford Focus", "text": "Ford Focus C segmentuko turismo autoa da.\n1998tik, Ford Motor Company-k Ford Focus ekoizten du, eta ia mundu guztian saltzen du. 1998an Europan saltzen hasi zen eta 2000an Ipar Amerikan. Erresuma Batuan Ford Focus autoa gehien saldu zen autoa bihurtu zen 2000tik gaur arte. 2005an Ford-ek Focus-en bigarren belaunaldiari ekin zion. 2001 eta 2002. urteetan Ford Focus gehien saldu zen autoa izan zen.\nFord Escort eta Ford Laser, Focus-aren aurrekoak izan ziren, eta denek zehar aurreko zeharkako motorra (\"motor transbertsala\") daukate, baita aurreko trakzioa ere. Focus-ak \"hatchback\" karrozeriadun (hiru eta bost ateko autoak) ditu, \"sedan\" (bi eta lau atekoak), familiarra (bost atekoa) eta kabriolet (bi atekoa) modeloak ditu. Ford C-Max monobolumen autoa da, Focus-en bigarren belaunaldian oinarrituta dago.\nLehenengo belaunaldia (1998\u20132004).\nGarapen garaian, CW 170 deitu zen, eta \u201cFord Fusi\u00f3n\u201d bezala ezagutu zen denbora gutxian, jatorrizko Focus- ek behin betiko izena Ghia karroza-egile prototipotik hartu zuen eta 1991. urtean, Ginebran, automobil-erakusketan agertu zen.\nFocus-en diseinuko elementu batzuk, adibidez atzeko argi altuak, Ford autoen aurreko prototipoetan ikusi ziren. Focus-ak \u201cNew Edge\u201d diseinuko era segitu zuen. 1996.urtean Ford Ka estreinatu zen eta 1998. urtean Ford Cougar estreinatu zen, auto honek publikoan eta prentsan muturreko erreakzioak sortu zituen. Autoen barrualdeko diseinua erradikala zen, kurba asko eta linea zabalak nabarmentzen ziren.\nFocus-en lehenengo belaunaldiari, bostetik lau izar eman zioten helduak babesteko \u201cEuroNCAP\u201d istripu-probetan. Australian, Ford Focus 2002-2004 \u201cUsed Card Safety Ratings 2006\u201d an ebaluatu egin zuten eta bidaiarientzako\u201ctarteko\u201d babes maila lortu zuen.\nAlemanian, Mexikon, Espainian, Filipinetan, Argentinan, Hego Afrikan,Txinan, Taiwanen, Errusian eta Venezuelan Focus I ekoiztu da.\nKirol-bertsioak.\nST170\n2002.urtean SVT modeloa kaleratu zen, ondoren, Europako ST170 modelo berezia eta Focus SVT Ipar Amerikako modeloa berdinak ziren.\nRS.\n2002. urtean Ford-ek ST170 bertsioa baino kirol-bertsio erradikalago egitea erabaki zuen, hau da, motorren Duratec 2.0 litro turbokonpresorea bertsioa erabilita, baina sarrera aldakorreko sistema erabili gabe, RS-a 212 ZP gutxien ematen zuena. 2004. urtean RS bertsioa egiteari utzi zioten.\nBigarren belaunaldia (2004-2009).\n2004. urte erdirantz Beijing-eko automobil-erakusketan, Focus-en bigarren belaunaldiko prototipoaren aurkezpena egin zen, baina Parisko 2004ko automobil-erakusketan kaleratu zen. Erakusketa berean \u201cFocus Vignale Concept \u201c prototipoaren aurkezpena egin zen ere. Modelo hau, 2006. urteko urrian kaleratu zen, \u201cFocus Coup\u00e9-Cabriolet\u201d izenarekin.\nFocus II Focus I baino handiagoa, luzeagoa eta zabalagoa da.\nBigarren belaunaldian \u201cNew Edge\u201d diseinu eguneratua hartu zuen, Mondeo III eta Fiesta modeloek egin zuten bezala.\nFocus II Espainian, Alemanian, Hego- Afrikan eta Argentinan ekoizten da.\nFocus II-en bigarrengo belaunaldiari bostetik bost izar eman zioten helduak babesteko \u201cEuroNCAP\u201d istripu-probetan.\nHirugarren belaunaldia.\nFocus-en hirugarren belaunaldia, Ginebran, 2010eko automobil-erakusketan aurkeztu zuten. Europan, 2010.urte azkeneko hileetan kalean saltzen hasi zen, eta 2011. urte hasieran Estatu Batuetan saltzen hasiko dira.\nFord Focus WRC kirol bertsioa.\nFocus WRC\u2013ek 1998ko denboraldian lehen aldiz, Munduko Rally-txapelketan parte hartu zuen, eta denboraldi hartan lehiaketa bi irabazi zituen. Ordutik Focus WRC gidariak , besteak beste, Colin McRae, Carlos Sainz, Markko M\u00e4rtin eta Marcus Gr\u00f6nholm izan dira.\n2006. eta 2007. urteetan Ford talde ofiziala taldeko irabazlea izan zen. Gaur egun, Ford-ek lehiaketetan oraindik auto hau erabiltzen du."}
{"id": "157582", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157582", "title": "Lloyd's of London", "text": "Lloyd's of London Henry Kingek 1936an egindako filma da, Tyrone Power, Madeleine Carroll, eta Guy Standing aktoreek antzeztua. Horiekin batera Freddie Bartholomew, C. Aubrey Smith, Virginia Field, Douglas Scott eta George Sanders ere aritu ziren. Tyrone Powerrek bere ibilbideko aurreneko lan garrantzitsua osatu zuen film honetan, 23 urte zituela.\nSinopsia.\nJonathan Blake, Lord Nelsonen txikitako laguna, mezulari izatetik lanpostu garrantzitsu batera iritsiko da Lloyd's aseguru-etxean, batik-bat albisteak bidaltzeko sistema bat asmatuz geroztik."}
{"id": "157586", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157586", "title": "Lloyd's building", "text": "Lloyd's building (euskaraz \"Lloyd's eraikina\", sarritan the Inside-Out Building ezizenaz ere ezagutzen da) Erresuma Batuko Londres hiriburuan dagoen eraikin bat da. Hiri honetako City of London barrutiko 1, Lime Street kalean kokatzen da, hots, Londresko finantza gunearen bihotz-bihotzean. Lloyd's of London britainiar aseguroetxearen egoitza nagusia da.\n1878-1986 bitartean eraikia izan zen, bere diseinatzailea Richard Rogers arkitektoa izan zelarik. Bere garaian Paris hiriko Pompidou Zentroaren eraikinaren antzera eraikin berritzailea izan zen: eskailera mekanikoak zituen, argi indarra eta elektrizitate kableak nahiz ur hodiak kanpoaldetik zeramatzan, eta barrualdetik gune ireki ugari zituen.\nEraikinak hainbat arkitektura sari irabazi zituen."}
{"id": "157587", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157587", "title": "Georges Pompidou Zentroa", "text": "Arte eta Kulturaren Georges Pompidou Zentro Nazionala, Pompidou Zentroa edo Beaubourg Zentroa () Frantziako Paris hiriburuan dagoen eraikin bat da. Hiri hartako 4. barrutian dago, 75191 Paris cedex 04 helbidean.\nEraikina.\nEraikin honetan Europa osoko arte modernoko museorik handiena kokatzen da: Mus\u00e9e national d'Art moderne. IRCAM edo musika eta akustikako ikerketa zentroa eta liburutegi publiko baten egoitza ere bada.\nHistoria.\nRenzo Piano eta Richard Rogers arkitektoek diseinatu zuten, eta 1977an amaitu eta urte hartako urtarrilaren 31n ireki zen. Georges Pompidou frantziar presidentearen agintaldian zehar eraiki zuten, baina eraikina amaitu baino lehen hil zela-eta, 1977an haren ondorengo izan zen Val\u00e9ry Giscard d'Estaing presidenteak inauguratu zuen.\n1997tik eta 1999ko abendura bitartean zaharberritu egin zuten, eta 2000ko urtarrilaren 1ean ireki zuten berriro. Frantzia osoko eraikin bisitatuenetako bat da, urtero 6 milioi inguru pertsonak bisitatu ohi dute. Zentro berak Malagan (Espainia) ere Malagako Pompidou Zentroa ireki zuen 2015ean."}
{"id": "157590", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157590", "title": "Garapen", "text": ""}
{"id": "157592", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157592", "title": "Hazkunde (argipena)", "text": "Hazkunde izenak hainbat erabilera ditu:"}
{"id": "157593", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157593", "title": "Hazkunde", "text": ""}
{"id": "157594", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157594", "title": "Zatiketa (argipena)", "text": "Zatiketa terminoak erabilera ezberdinak ditu:"}
{"id": "157595", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157595", "title": "Zatiketa", "text": ""}
{"id": "157596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157596", "title": "Zuzen (argipena)", "text": "Zuzen hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "157597", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157597", "title": "Nekazaritza Politika Bateratua (Europar Batasuna)", "text": "Nekazaritza Politika Bateratua edo NPB Europar Batasunaren baitan nekazaritza gaiei buruz hartutako erabaki eta neurrien multzo koordinatua da, 1957an Erromako Itunaren baitan erabaki eta 1962 urtean ofizialki abiarazitakoa. Politika komun horren helburua Europar Batasuneko herrialdeek behar duten elikagaien hornikuntza ziurtatu, ustiapenak berritu, nekazarien ongizatea hobetu, merkatuak modu koordinatuan erregulatu eta laboreen prezio egokiak ezarriz. Laboreen hazkuntza eta elikagaien eraldaketarako ingurumen eta osasun-baldintza zorrotzak ere ezarri ditu. Nekazaritza-prezioen subentzio-politika aski kritikatua izan da garapen bidean dauden herrialdeen aldetik, labore batzuetan Europar Batasunak prezio finko batez nekazariei erosi eta Europaz kanpoko produktu horien sarrera galarazi izan baititu. Subentzioen banaketa ere asko kritikatu da, lurjabe handiak aberasteko balio iza duela argudiatuz. Ildo horretatik, nabarmendu behar da gainera subentzio politika honek Batasunaren aurrekontu osoaren ia erdia xahutu izan duela.\nHistoria.\nEuropako Ekonomia Erkidegoa sortu zuen Erromako Itunean (1957) jasotzen zen nekazaritza politika bateratu bat ezarri beharra. Itun horretan helburu hauek ezartzen zitzaizkion politika horri: nekazaritza produktibitatea areagotzea; Europako nekazarien bizitza maila duina ziurtatzea; merkatuen egonkortasuna bermatzea; elikagai soberakinen zenbateko finkoa bermatzea; eta, azkenik, kontsumitzaileek elikagaiak prezio arrazoizkoetan eskura izango dituztela ziurtatzea. Helburu horiek lortu ahal izateko, 1958. urtean oinarrizko hiru printzipio ezarri ziren: nekazaritza merkatu bateratua (produktuek batetik bestera eramateko oztoporik eza), elkarteko nekazari produktuek kanpokoen aldean lehentasuna izatea eta finantza elkartasuna (Nekazaritza Politika Komunaren kostuak kide guztien artean ordaindu beharra).\nNekazaritza Politika Komuna 1962. urtean jarri zen indarrean. Politika hori, errealitatean, merkatuetan parte hartuz eta zuzeneko diru laguntzen bidez gauzatzen da. Nekazaritza Ministro Kontseiluak erabakitzen du, urtero, Europako Batzordeak egindako proposamenaren arabera, nekazaritza produktuen prezioei ezarri beharreko laguntza. Era berean, muga zergak ezartzen dira Europar Batasunetik kanpoko herrialdeetatik inportatzen diren produktuek lehia abantailarik izan ez dezaten.\nNekazaritza Politika Komunaren ondorioz, asko hazi zen nekazaritzaren ekoizpena (diru laguntzez gainera, teknologia berrikuntzek eta ongarri kimiko eta pestiziden erabilpenaren areagotzeak produktibitatea izugarri handitu zuelako), eta elikagaien kontsumoak, berriz,bere horretan, egonkor jarraitu zuen Europan. Hala, 1980. urtearen hasieran, oso handiak ziren saltzen ez ziren produktu kopuruak, eta nekazaritza politikak Europar Batasuneko aurrekontua izugarri murrizten zuen (hamarkada horretan aurrekontuaren bi heren nekazaritza gastua babesteko erabiltzen ziren). Horregatik, 1984, 1988, eta bereziki, 1992. urtean, erreforma sakona egin zen, gehiegizko ekoizpenak zekartzan arazoak ekiditeko. Besteak beste, prezio bermatuetan eta produkzio osoa erosteko bermean oinarrituriko babes erregimena bertan behera uztea erabaki zen, eta nekazariei produkzioarekin lotutako laguntzen ordez zuzeneko laguntzak ematea. Era berean, emankortasun apaleko lursailak ez lantzea sustatu zen, horretarako eman ziren laguntzen bidez. Eskariari hobeto erantzuteko ekoizpenaren desberdintzea eta ingurumena zaintzen zuten nekazaritza teknikak erabiltzea ere bultzatu ziren. Europar Batasuneko Nekazaritza Politika Komuna beti egon izan da nazioarteko merkataritza trukeekin loturik. Hala, GATT erakundearen Uruguaiko Errondaren ondoren, eta Munduko Merkataritza Erakundearen ezarpenarekin, 1995. urtean Europar Batasunak sei urteren buruan nekazaritza produktuen inportazioei ezartzen dizkion muga zergak eta barne laguntzaz lagundutako nekazaritza produktu zenbatekoa murrizteko konpromisoa hartu zuen."}
{"id": "157598", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157598", "title": "Zuzen", "text": ""}
{"id": "157599", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157599", "title": "Talka inelastiko", "text": "Talka inelastikoa, edo erabilera urriagoa duen talka ez-elastikoa, talka mota bat da, zeinetan energia zinetikoa ez den kontserbatzen.\nTalka inelastikoetan bi gorputzak itsatsirik geratzen dira edo masa transferentzia bat gertatzen da. Leherketak talka inelastiko mota bat dira."}
{"id": "157600", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157600", "title": "Baiona-Angelu-Biarritz", "text": ""}
{"id": "157602", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157602", "title": "Baliabide (argipena)", "text": "Baliabideak ekintza bat burutu edo prozesu bat garatzeko behar den elementuak dira. Terminoak erabilera ezberdinak ditu:"}
{"id": "157603", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157603", "title": "Baliabide", "text": ""}
{"id": "157604", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157604", "title": "Ekoizpen prozesu", "text": ""}
{"id": "157605", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157605", "title": "Baliabide ekonomiko", "text": ""}
{"id": "157606", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157606", "title": "Ekonomia-baliabide", "text": ""}
{"id": "157607", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157607", "title": "Ekonomia baliabide", "text": ""}
{"id": "157608", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157608", "title": "Armeniar Genozidioa", "text": ""}
{"id": "157609", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157609", "title": "Akademia", "text": "Akademia, oro har, goi mailako irakaskuntza eta ikerketa egiten duten erakunde eta pertsona adituen multzoari deritzo. Aldi berean, jakintza arlo bateko adituek osatutako elkarte eta ikastegi zenbaiten izena ere bada.\n\"Diziplina akademikoak\", bestetik, unibertsitate-eremuan ikertzen eta irakasten diren jakintza-arloei deitzen zaie.\nKontzeptuaren garapen desberdinak.\nPlatonek Atenas inguruan zuen filosofi eskolatik eratorria, irakaskuntzari eta jakintzari lotuta egon da beti akademia hitza. Bi ildo segitu ditu horrek historian zehar: ikastetxearena, batez ere goi-eskolarena, bata; eta jakitunen arteko elkartearena eta erakundearena, bestea.\nPtolomeo I.ak antzinatean Alexandrian eraikitako goi-eskolari horrela deitu zion. Iberiar penintsulako kalifek eta Karlomagnok ere beren akademiak eraiki zituzten. Kalbindarrek akademia berriak eraiki zituzten Frantzian, Suitzan eta Holandan. Erdi Arotik XVIII. mendera arte nolabait unibertsitatearen antzeko irakaskuntza-erakunde zabala adierazi zuen. Azken mende horretan zabaldu zen erabat unibertsitate hitza, jakintza ezberdinak irakasten dituen goi-eskola adierazteko. Aldi berean, espezialitateko goi-eskolak sortu ziren, akademia izenekoak: musikakoak, artekoak, militarrak. Horrelakoen artean aipatzekoa da 1915ean Donostian sorturiko Euskal Izkera ta Iztunde Ikastola, euskal antzerkiaren garapenean eragin handia izan zuena. Goi-mailakoen irudira maila apalagoko ikastetxeak, beti alor jakin batean berezituak, zabaldu ziren: dantza-akademiak, musika-akademiak, ileapainketako akademiak, eta bereziki hizkuntzak irakasteko eskolak edo akademiak.\nEuropako Erdi Aroaren azken aldera bestelako akademiak eratzen hasi ziren, Italian hasita. Jakintza klasikoen, literaturaren eta arteen azterketa, ikasketa eta garapenerako jakitunen lagunarteak dira horiek, gutxi-asko ofizializatuak edo mezenasen baten babespekoak. Aurrenetarikoa Kosme I.a Medicik eraikitako Florentziako Akademia Platonikoa izan zen (1442); baina Errenazimentuko horrelako akademiarik ezagunena Accademia della Crusca izan zen, 1582an sortua. Horrelakoen irudira sortu zen 1959an hainbat euskal kultur jenderen arteko taldea, 1962tik aurrera Akademia Erraria izena hartu zuena.\nHorien ondorengotzat jo daitezke Aro Modernoan edonon ugaritu diren alor berezietako akademiak, normalean babes ofizialekoak, eta itzal berezia eta beren alorrean irizpide eta arauak emateko nolabaiteko eskumena aitortzen zaiena. Horrela sortu ziren Frantzian Pintura- eta Eskultura-Akademia (1665), Zientzien Akademia (1666), Musika-Akademia (1669), Arkitektura-Akademia (1671); Espainiako horrelako akademiak geroagokoak dira: Historiaren Akademia (1735), San Fernando Arte Ederretako Akademia (1744). Horrelako akademiek bazuten zentzu nazionalik, eta estatu-nazioen finkatzearekin batera eraiki ziren. Halaber, XVIII. mendean sortu ziren zientzien akademiak Europako hainbat estatutan; eta XIX. eta XX. mendeetan zabalduz, berrantolatuz eta indartuz joan ziren.\nAzken motako akademien artean hizkuntzaren akademiek aipamen berezia merezi dute. Italiako Accademia della Crusca horien aitzindaritzat har baldin badaiteke ere, Richelieuk eraikitako Frantses Akademia (1634), frantses hizkuntzaren eta literaturaren babeserako eta hizkuntza arautzeko estatutu guztiz zehatzekin sorturikoa izan zen ondorengo beste hainbaten eredu. Real Academia Espa\u00f1ola 1713koa da. Horien irudira sortu zen Euskaltzaindia edo euskararen akademia (1918), Hego Euskal Herriko lau Diputazioen babesean."}
{"id": "157641", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157641", "title": "Armeniarren genozidioa", "text": ""}
{"id": "157664", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157664", "title": "Heptarkia", "text": "Heptarkia (grezieraz \u03b5\u03c0\u03c4\u03ac \"hepta\", \"zazpi\", eta \u03b1\u03c1\u03c7\u03af\u03b1 \"arkh\u00eda\", \"boterea\") britainiar historian V. mendetik 927rarte izan ziren zazpi erreinuei ematen zaien izena da. Mendebaldeko Erromatar Inperioa erori eta 70 urtetara hainbat taldek okupatu zuten lurra.\nAnglosaxoiek lur horiei Angleland izena jarri zieten, hau da \"Angloen Lurraldea\" eta hortik dator Ingalaterra izena. Zazpi erresumak Kent, Sussex Erresuma, Wessex, Essex Erresuma, Northumbria, East Anglia eta Mercia ziren. Erreinu hauek behin eta berriz elkartu eta etsaitu ziren eta batzuetan euretariko erregeren batek besteen gainetik zegoela zioen Bretwalda izena jartzen bere buruari, hau da, \"Britainiarren Erregea\". VIII. mendean vikingoen inbasioak jasan zituzten eta guztiak elkarturik Ingalaterrako Erresuma osatu zuten 927. urtean.\nHeptarkia izena XII. mendean jarri zuen Huntingdoneko Hendrikek eta nahiko ohikoa da bere erabilera XVI. mendetik aurrera. Hala ere ez da zuzena, bertan 7 erreinuez gain bazirelako beste hainbat lurralde, kategoria ezberdinetakoak, paper garrantzitsua jokatu zutenak."}
{"id": "157665", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157665", "title": "Paul Koech", "text": "Paul Koech (Uashin Gishuko barrutia, Rift Harana, 1969ko ekainaren 25a \u2013 Nairobi, 2018ko irailaren 4a) atleta kenyarra izan zen, distantzia luzeetan espezializatua, hala nola maratoia edo 3.000 metroko hesi-lasterketa.\n1996ko Udako Olinpiar Jokoetan (Atlanta) parte hartu zuen, 1998an IAAFren Maratoi Erdiaren Munduko Txapelketa irabazi zuen, 1999an \"Parelloop\" 10 K lasterketa irabazi zuen Herbehereetan eta Cross txapelketetan sarritan gelditu zen lehenengo bost lasterkarien artean, besteak beste Zornotzako proban."}
{"id": "157666", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157666", "title": "1996ko Udako Olinpiar Joko", "text": ""}
{"id": "157667", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157667", "title": "Kent Erresuma", "text": "Kent Erresuma Ingalaterrako hegoekialdean Erdi Aroa existitu zen erresuma izan zen. V. mendearen bukaera aldean hainbat taldek erromatarrak bota zituztenean sortuta. Heptarkia izeneko garaian erresuma garrantzitsua izan zen, nahiz eta Kentek zituen ezaugarri berezi batzuek besteengandik pixka bat urruntzen zuten. Zazpi erreinu horietatik sortzen lehena izan zen eta nahiko modu baketsuan egin zuen, batez ere bere aldameneko erresumenik alderatuta. Euren artean kristautasuna onartu zuen lehenengo erresuma izan zen eta bi apezpiku izan zituen. Saxoi eta angloek sortu bazuten ere britoniar nahiko zituen eta herri horren izena hartu zuen, \"kantiakoak\"."}
{"id": "157668", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157668", "title": "Bigarren hezkuntza", "text": "Hezkuntza-sistema ofizialetan, bigarren hezkuntza 12 urteko haurrek, kasu gehienetan, hasten duten hezkuntza-maila da, 16-18 urte izan arte. Lehen hezkuntzaren ondorengo maila eta ikasleak unibertsitate edo lanbide heziketara zuzentzen ditu. Bigarren hezkuntzaren helburu orokorra ikaslea pertsona heldu moduan prestatzea da, bukaeran gizartean harremanak modu egokian izan ahal ditzan; zehatzago, aldi honetan kultura modernoaren oinarrizko irakasgaiak bereganatu behar ditu, arlo tekniko, zientifiko, humanistiko zein artistikoan. \nHego Euskal Herrian, bigarren hezkuntza DBH edo Derrigorrezko Bigarren Hezkuntza, zeinaren ondoren Lanbide Heziketan has daitekeen, eta Batxilergoa osatzen dute, ikasleari unibertsitaterako sarbidea ematen diona, unibertsitatera sartzeko hautaproba, selektibitatea izenaz ezagunago, proba gainditu ondoren.\nIpar Euskal Herrian \"coll\u00e8ge\"ak lau urtez hartzen ditu ikasleak, gehienetan hamaika urtetik hamabostera, eta hezkuntza derrigorrezkoa da hemezortzi urtera arte. Lizeoak hegoaldeko institutuen parekoak dira. Badira lizeo orokorrak, teknologia-institutuak eta lanbide heziketakoak. Iparraldean Baxoa izenez ezagutzen den proba daukate Goi Mailako ikasketak egin ahal izateko. Goi mailako ikasketak egin ahal izateko ezinbestean eskuratu behar den titulua da Baxoa. Ez da hegoaldeko unibertsitatera sartzeko hautaproba horren pareko."}
{"id": "157670", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157670", "title": "Armeniako genozidioa", "text": ""}
{"id": "157671", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157671", "title": "Joseph Augustin Chaho", "text": ""}
{"id": "157675", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157675", "title": "La D\u00e9fense Arkua", "text": "La D\u00e9fense Arkua (frantsesez Arche de la D\u00e9fense edota Grande Arche de la Fraternit\u00e9) Frantziako Paris hiriburutik hurbil dagoen Puteaux udalerrian kokatzen den monumentu bat da, hain zuzen ere, La D\u00e9fense barrutian kokatzen da.\nHistoria.\nOtto von Spreckelsen daniar arkitektoak diseinatu zuen, 1989ko uztailean inauguratua izan zelarik.\nEraikina.\nGrande Arche arkuko kubo hutsak 35 solairu ditu. Ia perfektua den hiperkubo bat da, zabaleraz 108 metro, garaieraz 110 metro eta sakoneraz 112 metro ditu. Bere 300.000 tonak bi zutabeen gainean ezarrita doaz. Zutabe eta megaegituraren artean dardarak eta dimentsio aldaketak absorbitzen dituzten neoprenozko bi plaka kokatzen dira. Hormigoi aurretentsatutako hagek 70 metroko luzera dute eta hektarea bateko teilatua jasaten dute. 110 metroko garaieran milimetrotako zehaztasunez ezarriak izan ziren.\nKanpoaldeko aurpegiak 5 milimetrotako lodiera duten beirazko 2.800 panel ilunez estalirik doaz, deformoazio optikoak eta haize bolada indartsuak sahiezteko asmoz jarriak daude. Barnealdeko aurpegiak Carrarako marmol zuriz eta granito grisez estalirik doaz.\nArkua barnealdetik.\nEraikinaren zatirik garaienak hitzaldi areto bat, informatika museo bat eta La D\u00e9fense barrutia eta Paris hiriko mendebaldea ikus daitezkeen behatoki bat du.\nInstalakuntzak jendeari irekiak daude eta hauetara arkuaren zati hutsean topa daitezkeen beirazko igogailuz bertaratu daiteke.\nBi hormek gobernuaren bulegoak dauzkate."}
{"id": "157676", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157676", "title": "Serratia", "text": "Serratia generoa bakterio Gram negatiboz osatua dago, Enterobacteriaceae familia barnean sailkatzen direnak. Anaerobio fakultatiboak dira eta mugikorrak. Bazilo txikiak dira eta ez dute esporarik sortzen.\nEkologiaren aldetik genero honetako bakterioak oso kosmopolitak dira: ingurune askotan daude (lurzoruan, uretan, landareetan, intsektuen erraietan...), eta baita gizakiarengan ere, patologia batzuk sortuz.\nGenero honetako ezaugarri nagusiak honako hauek dira:\nGenero honetan hainbat espezie daude, Serratia marcescens ezagunena izanik. Espezie honek berezko ezaugarria dauka, prodigiosina izeneko pigmentu gorri baten ekoizpena, hain zuzen ere. Prodigiosina horrek gorri kolorea ematen dio Serratia marcescens-en hazkuntzari (\"ikus irudia\"), eta garai bateko hainbat \"mirari\"ren atzean dago: bakterioa irinean hazten denez (almidoia erabiltzen baitu), \"odoletan\" zeuden ostien mirariaren atzean Serratiaren hazkuntza besterik ez zegoela esan daiteke egun.\nSerratia marcescens ez da patogeno hertsia, oportunista baizik. Horrek esan nahi du patologia sortzen duela immunitate-sistema ahula duten pertsonengan soilik. Hori dela eta, ohikoa da klinika eta ospitaletan, bertako gaixoen artean infekzio nosokomialak sortuz."}
{"id": "157677", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157677", "title": "Tuileriak", "text": "Tuileriak (, \"Teileriak\" esan nahi du) Frantziako Paris hiriburuko barruti bat eta era berean lorategi publiko bat ere bada. Louvre museoa eta Concorde plazaren artean kokatzen da. Bere hegoaldetik Sena ibaia igarotzen da. Aintzina, gaur egun desagertutako Tuileries jauregiaren zati zen. Bertan Carrouselgo Garaipen Arkua ere kokatzen da.\nIzena.\nBere izena aintzina bertan kokatzen zen teila lantegi batetik datorkio (), hortaz \"Tuileries\" euskaraz \"Tuileriak\" edo \"Telletxeak\" litzateke."}
{"id": "157683", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157683", "title": "Paul Tergat", "text": "Paul Tergat (Baringoko barrutia, Rift Harana, 1969ko ekainaren 17a-) atleta ohi kenyarra da, distantzia luzeetan espezializatua eta inoizko hoberenen artean dagoena.\n2003tik 2007ra mantendu zuen maratoiaren munduko markarik hoberena (2:04:55), eta bestelako markak eduki izan ditut crossean, errepidean eta pistan, hainbat titulu irabaziz."}
{"id": "157684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157684", "title": "Judu-hizkuntzak", "text": "Judu-hizkuntzak judu-elkarteek munduan zehar erabilitako hizkuntza eta dialektoak dira.\nNahiz eta mende askotan zehar hebreeraz mintzatu, V. mendean aramerak hebreerarekin bat egin zuen Judean eta III. menderako diasporako juduek grezieraz baino ez zuten egin. Ordutik aurrera hebreera ez zen ama hizkuntza izan eta hamasei mendez hizkuntz-liturgiko bilakatu zen. 1880ko hamarkadan Eliezer Ben-Yehudak Palestinan hizkuntza berpiztu eta Israelgo hizkuntza ofizial bihurtu zen.\nJudu-hizkuntzetarik mintzatuenak yiddisha, ladinoa eta judu-arabiar hizkuntzak ziren. Yiddisha Erdialdeko Europan bizi ziren askenaziek erabilitako judu-alemana da, eta ladino edo \"judezmo\"a, berriz, Iberiar penintsulan bizi ziren sefardiek erabilitako judu-gaztelania. Elkarte bakoitzaren bilakaerak eta holokaustoak hizkuntza asko desagerrarazi zituzten.\nYiddisha izan zen inoiz judu gehienek erabilitako hizkuntza. Hala ere, egun, juduek gehien hitz egiten dituzten hizkuntzak ingelesa, hebreera eta errusiera dira.\nEuskal Herrian hizkuntza hauetako bat ere agertu zen, judu-aragoiera hain zuzen ere: nafar-aragoieratik eratorritako hizkuntza edo dialekto erromantze bat, Nafarroako Erresumaren eta Aragoiko Koroaren lurretako hainbat tokitan mintzatua."}
{"id": "157686", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157686", "title": "Judu hizkuntza", "text": ""}
{"id": "157687", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157687", "title": "L\u00e8me", "text": "L\u00e8me Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157688", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157688", "title": "L\u00e9ren", "text": "L\u00e9ren (okzitanieraz \"L\u00e8ren\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157689", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157689", "title": "Lespielle", "text": "Lespielle (okzitanieraz \"Lespi\u00e8la\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157690", "title": "Lespourcy", "text": "Lespourcy (okzitanieraz \"Lesporcin\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157691", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157691", "title": "Lestelle-B\u00e9tharram", "text": "Lestelle-B\u00e9tharram (okzitanieraz \"L'Estela-B\u00e8tharram\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157692", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157692", "title": "Limendous", "text": "Limendous (okzitanieraz \"Limend\u00f3s\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157693", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157693", "title": "Livron", "text": "Livron (okzitanieraz \"Liuron\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157694", "title": "Lombia", "text": "Lombia (okzitanieraz \"Lombiar\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157695", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157695", "title": "Lon\u00e7on", "text": "Lon\u00e7on Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157696", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157696", "title": "Lons", "text": "Lons Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da.\nHiri senidetua.\nLons ondorengo hiriarekin senidetuta dago:"}
{"id": "157697", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157697", "title": "Loubieng", "text": "Loubieng (okzitanieraz \"Lobienh\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157698", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157698", "title": "Lourenties", "text": "Lourenties (okzitanieraz \"Hlorentias\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157699", "title": "Nogu\u00e8res", "text": "Nogu\u00e8res (okzitanieraz \"Nogu\u00e8ras\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157700", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157700", "title": "Nousty", "text": "Nousty (okzitanieraz \"Nostin\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157701", "title": "Os-Marsillon", "text": "Os-Marsillon (okzitanieraz \"\u00d2s-Marcelhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157702", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157702", "title": "Ouillon", "text": "Ouillon (okzitanieraz \"Aulhon\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157703", "title": "Ozenx-Montestrucq", "text": "Ozenx-Montestrucq (okzitanieraz \"Ausencs-Montestruc\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157704", "title": "Ousse", "text": "Ousse (okzitanieraz \"Ossa\") Frantziako Pirinio Atlantikoak departamenduan dagoen udalerria da."}
{"id": "157706", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157706", "title": "Eric Liddell", "text": "Eric Henry Liddell (Tianjin, 1902ko urtarrilaren 16a- Shandong, 1945eko otsailaren 21a) eskoziar korrikalari, errugbi jokalari eta misiolaria izan zen.\nTxinan jaio zen eskoziar familia baten barruan, eta gaztetatik kirolari onaren itxura hartu zuen. Halaber, kristautasuna nabarmenki erakutsi zuen. Edinburgheko unibertsitatean ikasi eta 1924ko Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen, Parisen, non norgehiagoka ibili baitzen Harold Abrahams judutar ingelesaren aurka. Urte hartako entrenamendu eta lasterketen istorioa \"Chariots of Fire\" pelikulak jaso zuen, bi korrikalarien ezaugarri desberdinen arteko talka alegia.\nWeihsiengo esparru-gunean hil zen Bigarren Mundu Gerran, buruko tumore batek jota."}
{"id": "157707", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157707", "title": "Francesc Camb\u00f3", "text": "Francesc Camb\u00f3 i Batlle (1876ko irailaren 2a, Verges, Baix Empord\u00e0 (Girona) - 1947ko apirilaren 30a, Buenos Aires) kataluniar politikari kontserbadorea, abokatua eta finantzaria, Lliga Regionalista alderdiaren sortzaileetakoa eta liderra izan zen. Ministro izan zen hainbat espainiar gobernuetan.\nBiografia.\nFrancesc Camb\u00f3 i Batlle 1876ko irailaren 2an jaio zen Baix Empord\u00e0ko Vergesen, Gironan.\nIES Ramon Muntaner eskolara joan zen eta Zuzenbidea eta Filosofia ikasi zituen Bartzelonako unibertsitatean.\n1901ean, Kataluniako Lliga Regionalista alderdiaren sortzaileetako bat izan zen eta Bartzelonako udaleko zinegotzi hautatu zuten.\n1907an diputatu egin zuten Bartzelonagatik, baina 1910an galdu egingo zuen postua.\n1917an, proiektatzen ari ziren Industria Elektrikoen Erakusketaren komisario izan zen eta, azkenean, 1929ko Nazioarteko Erakusketa izango zen hura. Kargu horretan, 1915ean, Jean Claude Nicolas Forestier kontratatu zuen Montju\u00efcen jardinak jarri eta txukuntzeko.\n1919an, kataluniar arazoa bideratzeko, Autonomia Estatutu baten alde egin zuen, gero Kataluniako Mankomunitatea nahikoa soluzioa zela iritzi bazion ere.\nEnric Prat de la Riba hil eta gero, Camb\u00f3 izan zen Lliga Regionalistaren lider nagusia. Ogasun eta Sustapen ministro izan zen Alfontso XIII.aren garaian:\nPrimo de Riveraren estatu kolpearen ondoren politika aktiboa utzi zuen, baina berriro itzuli zen Bigarren Errepublikaren garaian. Erregimen honetako lehenengoak izan ziren 1931ko apirilaren 12ko hauteskundeetan, ez zuen diputatu izatea lortu eta atzerrira joan zen. 1933an, diputatu lortu zuen Legebiltzarrean sartzea, baina ez horrela 1936koetan.\n1936an Gerra Zibila hasi zenean Espainian, Camb\u00f3 Suitzan zegoen. Hasiera batean ez bazen ere militar altxatuen alde, gero Francoren alde egin zuen eta laguntza ekonomiko garrantzitsuak eman zizkien, ezkerreko errepublika bat jarriko ote zen beldur baitzen.\nGerra ondoren, Suitzan, AEBetan eta Argentinan bizi zen, CADE enpresa elektrikoaren lehendakari izan zelarik.\n1951n, Helena Camb\u00f3, bere alaba bakarra, Ram\u00f3n Guardans Vall\u00e9sekin ezkondu zen Buenos Airesen -honek aitaginarreba ez zuen sekula ezagutuko-. Bikotearen seme-alabetako batzuk dira Ignasi Guardans CiUko eurodiputatua, Jordi Guardans kantautorea, Teresa Guardans idazlea edo Helena Guardans i Camb\u00f3 enpresaria.\nBuenos Airesen hilko zen 1947an.\nKultura.\nCamb\u00f3 mezena izan zen makina bat ekintza artistiko eta kulturaletan.\n1922an, Fundaci\u00f3 Bernat Metge sortzen lagundu zuen, testu klasiko greziar eta latindarrak katalanera itzuliko zituena. Baita Fundaci\u00f3 B\u00edblica Catalana ere, Bibliaren testu originalak katalanera itzultzeko. Parisko Sorbonaren Fundaci\u00f3 Camb\u00f3 ere sortu zuen eta Ferran Soldevilaren \"Hist\u00f2ria de Catalunya\" (1934-35), edo Pompeu Fabraren \"Diccionari General de la Llengua Catalana\" (1932) finantzatzen lagundu zuen.\nBere heriotzean, pintura bilduma gehiena Bartzelonako hiriari utzi zion eta, gaur, Museu Nacional d'Art de Catalunyan dago. Kataluniako bilduma publikoak osatzeko xedean sortu zuen bilduma hura eta 50 bat lanek osatzen dute, italiarrak haietako asko - Botticelli, Lippi, Correggio, del Piombo, Tiepolo -. Joseph Spiridion bildumatik etorritakoak ziren gehienak, 1929an Berlinen enkantean salduak. Rubens, Fragonard eta Goya ere badaude.\nMadrilgo Pradoko Museoan ere badago Camboren bildumako hainbat pieza, Sandro Botticellirenak adibidez.\nIdazlea.\nFrancesc Camb\u00f3k liburu ugari argitaratu zuen, bai politika eta baita ekonomia ere ukituz:\nEditorial Alphak argitaratutako \"Els vuit volums de les obres de Francesc Camb\u00f3\" lanean biltzen da bere obra osoa:"}
{"id": "157708", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157708", "title": "1924ko Udako Olinpiar Joko", "text": ""}
{"id": "157709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157709", "title": "Lliga Regionalista", "text": "Lliga Regionalista (euskaraz \"Liga Erregionalista\") 1901 apirilaren 25an Uni\u00f3 Regionalista eta Centre Nacional Catal\u00e0 taldeek sorturiko alderdi politiko bat izan zen. Bere buruzagi nabarmenena Francesc Camb\u00f3 izan zen. Bere egunkaria ofiziala La Veu de Catalunya izan zen. 1936an desegin zen."}
{"id": "157710", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157710", "title": "Harold Abrahams", "text": "Harold Maurice Abrahams (Bedford, 1899ko abenduaren 15a - Enfield, London, 1978ko urtarrilaren 14a) abiadura lasterketetan aritzen zen britainiar korrikalari judua izan zen.\nGaztetatik kirolari onaren itxura hartu zuen. 1924ko Udako Olinpiar Jokoetan parte hartu zuen, Parisen, non norgehiagoka ibili baitzen Eric Liddell eskoziar kristauaren aurka. Urte haietako entrenamendu eta lasterketen istorioa \"Chariots of Fire\" pelikulak jaso zuen, bi korrikalarien ezaugarri desberdinen arteko talka alegia. Harold Abrahams atleta gaztea Ben Cross aktoreak antzeztu zuen."}
{"id": "157714", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157714", "title": "Marita Koch", "text": "Marita Koch (Wismar, Mecklenburg-Aurrepomerania, 1957ko otsailaren 18a-) atleta ohi alemaniarra da.\nHaren ibilbidean zehar 16 munduko marka ezarri zituen kanpoaldeko probetan eta beste 14 barrualdekoetan."}
{"id": "157715", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157715", "title": "Bola-jokoa", "text": ""}
{"id": "157716", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157716", "title": "\u00d3scar de Paula", "text": "\u00d3scar de Paula Gamero (Durango, 1975eko maiatzaren 31- ) euskal herritar futbolari ohia da, Ponferradinan erretiratu zena, aurrelari gisa.\nDe Paula Estremaduran hasi zen, gurasoak hangoak ziren eta. 1995ean errealak sinatu zuen. 2006 arte ibili zen klube gipuzkoarran, Cadizera joan zen urtea. Egun Ponferradinan jokatzen du, espainiako bigarren B mailan."}
{"id": "157717", "revid": "19654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157717", "title": "Oscar de Paula", "text": ""}
{"id": "157718", "revid": "19654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157718", "title": "Oscar De Paula", "text": ""}
{"id": "157720", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157720", "title": "Things to Come", "text": "Things to Come Alexander Kordak ekoiztu eta William Cameron Menziesek zuzendutako 1936ko zientzia fikziozko filma da. Gidoia H. G. Wellsena da, berorren \"The Shape of Things to Come\" (1933) eleberrian eta \" The Work, Wealth and Happiness of Mankind\" (1931) saiakeran oinarritutakoa. Antzezlanetan Raymond Massey, Ralph Richardson, Cedric Hardwicke, Pearl Argyle eta Margaretta Scott aritu ziren.\nAlegiazko gizarte baten berri ematen du lan honek, 1940 eta 2036 urte bitarteko epea deskribatzen duena, Everytown deritzon fikziozko hirian girotua.\nArgumentua.\n1940ko Gabonak dira, eta halako batean egunkariek mundu gerra hasi delako berria ematen dute, hogeita sei urtean iraungo duena. Etsaiak mendean hartuta daudela uste dutenean birus gaizto batek populazioaren erdia hil egingo du."}
{"id": "157721", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157721", "title": "Sussex Erresuma", "text": "Sussex Erresuma edo Hegoaldeko Saxoien Erresuma (antzeinako ingeleraz: \"S\u016b\u00feseaxna r\u012bce\") kolonia saxoi bat izan zen eta geroago Ingalaterrako hegoaldeko kostaldeko Erresuma. Bere mugak aurreko Regnenses Erresumarekin eta geroagoko Sussex konderriarekin bat egiten zuten gutxi gorabehera. Garai hartan lurraldearen zatirik handiena Andredeko basoak estaltzen zuen.\n477an sortu zen, Kronika Anglo-Saxoiak dioenaren arabera. Urte horretan \u00c6lle Cymenshore izeneko leku batera iritsi zen hiru itsasontzitan bere hiru semeekin. Bertakoak Andredeko basora bota zituen. Kronikaren arabera 485ean britainiarrak garaitu zituen Mercredesburnen eta Pevensey setiatu zuen 491an bertako herritar guztien sarraskia eginez. Hala ere hau kondairatzat har daiteke.\nErreinuak 825an Ecgberht Wessexkoaren esku geratu zen eta, beraz Mendebaldeko Saxoien dinastiari lotuta. Kent Erresumarekin bateratua izan zen geroago hainbatetan."}
{"id": "157722", "revid": "7162", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157722", "title": "Grande Arche", "text": ""}
{"id": "157723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157723", "title": "Essex Erresuma", "text": "Essex Erresuma edo Ekialdeko Saxoien Erresuma (antzinako ingeleraz: \"\u0112ast Seaxna r\u012bce\") Heptarkia osatzen zuten zazpi erreinuetako bat izan zen. VI. mendean sortu zen beranduago Essex, Hertfordshire, Middlesex eta Kent (denbora batez) izango ziren konterrietako lurretan. Essexko erregeak askotan kanpoko beste errege baten zerbitzariak ziren. Essexeko azken erregea Sigered izan zen , 825an. Bere ondoren Egbert Wessexkoa izango zen errege eta Wessexen barnean geratu ziren lurrak."}
{"id": "157724", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157724", "title": "Jakako ezarpenak", "text": "Jakako ezarpenak (dokumentuko erromantzean, \"establimentz de Iacca\") Jaka hiriko XIII. mendeko ordenantzak dira. Antonio Ubietok dioenez, 1220an idatzi zituzten, eta 1238an berritu; eta 1336an handitu eta berriz ere berritu zituzten. Jakako Udal Artxiboan gordeta duten \"Jakako katearen liburua\"n daude jasota, 30-35. folioetan.\n\"Establimentz\"en garrantzia honetan datza: liburu horren gainerakoa latinez idatzia bada ere, \"establimentz\"ak erromantzean daudela idatzita. Ez dago garbi zer erromantze aldaera den. Aragoieraren zenbait ezaugarri dituen arren (\"vienga, tiengan, nueit\" eta abar), ezaugarri gehien-gehienak katalanarenak edo okzitanierarenak \u2014edo bienak\u2014 dira (\"millor, entro, baralla, aplega, fill, altres, perjuri, poble, pot, dampnage\", eta abar). Hizkuntza aldaera hori oso eztabaidatua da adituen artean, eta oso zabaldua dago XIII-XIV. mendeetako Jakako eta Nafarroako dokumentuetan. M. Molhoren iritziz, Jakako ezarpenak okzitanieraren gaskoiera aldaeran idatzita daude, funtsean. Joan Corominesen ustez, ordea, \u00abokzitanieraren eta katalanaren arteko koin\u00e9 moduko bat da, aragoieraren ezaugarriren batekin\u00bb, eta ugari ditu katalanarenak baizik ez diren elementuak.\nAdibideak.\nLehendabiziko hiru \"establimentz\" edo ezarpenak, 1238an berritutako bertsioan:"}
{"id": "157728", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157728", "title": "Donald Sutherland", "text": "Donald McNicol Sutherland (Saint John, Brunswick Berria, Kanada, 1935eko uztailaren 17a) aktorea da. Ospetsua da gerrako eta beldurrezko hainbat film famatutan parte hartu zuelako 1960ko hamarkadan eta 1970eko hamarkadan. Eskoziar jatorriko familia batean jaio zen. Haren semeetako bat Kiefer Sutherland aktore eta zuzendaria da."}
{"id": "157729", "revid": "6077133", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157729", "title": "Espekulazio (argipena)", "text": "Espekulazio terminoak erabilera ezberdinak ditu:"}
{"id": "157730", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157730", "title": "Espekulazio", "text": ""}
{"id": "157731", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=157731", "title": "Haur-hezkuntza", "text": ""}
