{"id": "131947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131947", "title": "Marino Go\u00f1i", "text": "Marino Go\u00f1i (Burlata, Nafarroa, 1951ko azaroaren 7a) musika munduan eta komunikabideetan aritutakoa da eta Euskal Rock Erradikalaren bultzatzaileetako bat. \"Motos, Fiebre\" eta \"Balerdi Balerdi\" taldeetan jo du; hainbat disko grabatu eta ekoitzi ditu; baina, batez ere, \"So\u00f1ua, Oihuka\" eta \"Gor\" diskoetxeetan egindako lan itzelarengatik nabarmendu da 1980ko hamarkadatik hona.\nBiografia.\nGaztarotik musikarekiko zaletasuna irratigintzarekin uztartu zuen Marino Go\u00f1ik, Madrilgo \"Radio Popular\" irratian lehenengo, eta 1977tik aurrera irrati horren Iru\u00f1eko egoitzan. \"M\u00e1s o menos\" rock musika saioa aurkeztu zuen 1978tik 1980ra bitartean, \"So\u00f1ua\" diskoetxeak Txantrea auzoan zuen estudioan lan egiten hasi aurretik. Madrildik Iru\u00f1era itzultzean, kale eta tabernetan kultur giroaren aldaketa aurkitu zuen Go\u00f1ik. Rock taldeak agertzen hasiak ziren. \"Iru\u00f1eko tabernetan jada sumatzen zen kultur aldaketa bat, baina oraindik ez zen ikusten, apenas egiten baitzen rock kontzerturik. Urkok edota Benito Lertxundik jada ez zuten euskal gazteria ordezkatzen. Iru\u00f1ean \"Tocam\u00e1s\" (To\u00f1o Muroren taldea), \"Cafarnaun\" (El Drogasen taldea) eta \"Tensi\u00f3n\" (Josetxo Bichorena) taldeek ordezkatzen zuten aldaketa kultural hura. Baina beste herrialdeetan gauza bera gertatzen ari zen: \"Hertzainak\" zegoen Gasteizen, \"Zarama\" Bizkaian eta \"Donosti Sound\" delako taldeak Donostian\" (1).\nBazka horrek bultzatu zuen \"So\u00f1ua\"ren estudioan Iru\u00f1eko rock taldeen maketak grabatzen hastera, eta handik gutxira \"So\u00f1ua-Nafarrock\" zigilua sortzera. Garai berean agertu hasi ziren Euskal Rock Erradikala esaten zaion mugimendua osatu zuten lehen taldeak (\"La Polla Records, Barricada, Hertzainak\"...), eta Go\u00f1ik eman zien diskoa grabatzeko lehen aukera. Madrilgo \"movida\" delako mugimenduak komunikabideetan bereganatzen zuen arretari aurre egiteko tresna gisa erabaki zuen Go\u00f1ik Euskal Herriko taldeen mugimendu berriari Euskal Rock Erradikala izena jartzea. Jose Mari Blascorekin asmatu zuen izena, eta horregatik kritika ugari jaso.\nGeroztik, diskogintzan aritu da etenik gabe, \"So\u00f1ua\" (1981-1986), \"Oihuka\" (1987-1991) eta \"Gor\" diskoetxeetan arduradun (1991tik gaur arte). Beti irizpide berari jarraitu dio urteotako langintzan: talde berriak plazaratzea eta euskal musikaren esparru estilistikoa zabaltzea.\nMusikari gisa, hainbat taldetan parte hartutakoa da baxua zein gitarra joz. \"Los Intr\u00e9pidos\" eta \"Fuletamol\" izan ziren lehenengoak, baina aipagarrienak \"Motos\" (\"M\u00faevete\" izeneko EPa grabatu zuen 1984an), \"Fiebre\" (izen bereko diskoa kaleratu zuen 1988an) eta \"Balerdi Balerdi\" izan dira, hirurak pop-rock eta power pop ildoan. Horrez gain, parte hartu zuen Gorka Urbizuk (\"Berri Txarrak\") eta Imanol Ubedak (\"Deabruak Teilatuetan\", \"Bide Ertzean\") sortutako \"Peiremans+\" taldearen lehen diskoan.\nMusika kazetari gisa, irratiko esperientziaz gain, Egin egunkariko \"Plaka Klik\" musika orria sortu zuen 1980ko hamarkadako lehen urteetan, urte batzuk geroago \"Bat, bi, hiru\" bihurtuko zena."}
{"id": "131948", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131948", "title": "Jojo eta Ramuntxo", "text": "Jojo eta Ramuntxo Jojo Bordagarai baxenabartarra eta Ramuntxo Carrere lapurtarra 1987an hasi ziren elkarrekin abesten, Euskal Kantu Txapelketan elkar ezagututa. Hamar urte lehenago, Bernadette arrebarekin plazarik plaza ibili zen Jojo, Txomin Hegik gitarrarekin lagunduta. Jojok eta Ramuntxok hiru disko kaleratu dituzte eta une honetan utzia dute bikote lana. Jojok, baina, bakarkako bidea hasi du eta aitarekin eta arrebarekin Pil Pil taldea osatzen du.\nTaldea.\nHamabi urte zituenetik herrietan kantari aritu da Jojo Bordagarai. 1973an, Jojo eta Bernadette taldea osatu zuen arrebarekin, eta Txomin Hegi kantari, idazle eta antzerkilariak laguntzen zien gitarrarekin. Urte batzuk lehenago, Hegik berak eta Peio Serbiellek Urrakoa kantu ikuskizuna landu zuten. Jojok eta Bernadettek Agur diskoa (Elkar) grabatu zuten 1978an, Bordagaraik eta Hegik sortutako kantuekin. Hurrengo urtean taldea desegin egin zen, eta Jojo Garaziko Nekez Ari abesbatzan hasi zen kantari. Ahotsaren trebakuntzak Euskal Kantu Txapelketan parte hartzera eraman zuen, 1987an, eta lehiaketa hartan bertan ezagutu zuen Ramuntxo Carrere.\nBikotea beste musikari batzuez inguratu zen taldea osatzeko, eta folk herrikoiaren bidetik ekin zioten (akordeoia, gaita, flauta...). Bordagaraik hartu zuen kantuetako hitzak idazteko ardura, eta doinuak bien artean sortu zituzten. Haize andrea estreinako diskoa (Elkar, 1990) Niko Etxart kantariaren estudioan grabatu zuten, eta Vladimir Cosma errumaniar konpositorearen lan bat moldatu zuten, \"Xabinari\". Horren aurretik, Azala taldearen Marigaizto diskoan parte hartu zuen bikoteak.\nGeroago beste bi disko etorri ziren: Maitasunez ba ote... (Elkar, 1993) eta Zure kanpoetara (Agorila, 2001). Disko bakoitzean, baina batez ere azken horretan, taldearen soinua osatuz joan zen musikari berrien ekarpenekin: Mathieu Haranbure (baxua; King Mafrundi, Txakun...), Phillipe Ezkurra (akordeoia, bandoneoia; Peio Serbielle, Pier Paul Berzaitz...), Mixel Etxekopar (xirula, ttun-ttuna)...\n2004. urtean Ramuntxo Carrerek kantatzeari utzi zion, eta Jojo Bordagaraik Pil Pil taldearekin jarraitu zuen. Alexandre aitak, Bernadette arrebak eta Mixel Thikoipe lehengusuak osatzen dute taldea. Beste egitasmo batean ere aritu da, Triki Trakan. Xabi Pery (Itoiz) musikari eta soinu teknikariaren inguruan sortutakoa da hori.\nHaatik, orain bakarkako proiektuan dabil murgilduta. Bahaki... diskoa (Elkar, 2008) da lan horren orain arteko fruitua, Philippe Ezkurraren laguntzaz egindakoa. Jazz musikariz inguratu da Bordagarai, eta Europako ekialdeko musikatik eta kantu tradizionaletik asko duten konposizio garaikideak, emozio askotarikoak eta koloretsuak lantzen dituzte."}
{"id": "131949", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131949", "title": "Miren aranburu", "text": ""}
{"id": "131953", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131953", "title": "Posthumanismo", "text": "Posthumanismo terminoa, alde batetik, Pizkunde klasikotik datozen ideien eta irudien zentzuan humanismoa gainditzea helburu duten pentsamendu-korronteak izendatzeko modu gisa erabiltzen da. Horrela, ikuskera horiek XXI. mendera eguneratu nahi dira, eta, horretarako, giza adimenaren mugak onartu behar dira maiz.\nPosthumanismo terminoaren beste erabilera bat transhumanismoaren helmuga gisa barneratu ohi dena da, muga intelektual eta fisikoak gainditzen baititu bere eboluzio biologikoaren kontrol teknologikoaren bidez (ikus giza ingeniaritza genetikoa), egoera existentzial fisikalista bat azaleratuz, non jada gizateriaren garrantzi naturala nagusitzen den.\nPoshumano zientzia fikzioaren, futurologiaren, arte garaikidearen eta filosofiaren alorretan nabarmen sortutako kontzeptua da. Jatorri elkarreragile horiek \"posmodernismoaren\" eta poshumanoaren eta \"transhumanismoaren\" eta poshumanoaren arteko antzekotasun eta desberdintasunen inguruko nahaste sakona eragin dute.\nPosthumanismoa eta teknologia eskutik helduta joan dira aurrera, gaur egun ezagutza eskuratzeko modu bat baita. Sare sozialak, telefono adimendunak eta gainerakoak ezagutzarako sarbidea errazten diguten tresnak dira. Ezagutza erlatibista eta kuantikoa teknologia garatzeko erabili ditugun ezagutza mota desberdinak izan dira, fisika modernotik sortu baitira.\nPoshumanismoak gizartean izaera hartzeaz gain, giza prototipo berri baten sorrerari buruzko hipotesiek teknologiaren promesei buruzko hausnarketa-aldi bat irekitzen dute.\nPoshumanismoaren filosofia Sloterdijken arabera.\nSloterdijkek gogoratu zuen pentsamendu poshumanistaren beste iturrietako bat munduaren interpretazio afektibo batean dagoela, pentsatzen baitu indar handiak (jainkoak) naturako beste izaki batzuengan gorpuzten direla, baita espeziearen biziraupenaren etsai nagusietan ere. Humanismo egozentriko eta arrazionalaren aurrean, gizakiarekiko kanpoko puntu baten existentzia ukatzen baitu, zeinatik dena ulertzen baita, munduaren interpretazio hori xenolatrikoa da (bestearen gurtza, atzerriarena) eta inguratzen gaituenarekiko liluraren eta edozein berezitasun subjektibo kentzearen zati da. Zentzu honetan, erlijio askoren jatorria, jatorrizko komunitate batzuek praktikatzen zituzten animalia basatien gurtza erritualetatik (kanpokoaren sinboloa, aldi berean, liluratu egiten duena) eratorriko zela dioen tesi antropologikoa azalduko litzateke. \"Gurtza bat, \u00f1abartu zuen Peter Sloterdijkek, izaki horien kontrola eta erregulazioa ere ahalbidetzen zuena, baita horietako batzuk gizakien zerbitzura jarritako etxeko animalia bihurtzea ere\". Posthumanismoa mundu baten erantzun filosofiko gisa eratzen da, non gero eta zailagoa den naturala eta artifiziala bereiztea (bereizketa hori egin beharko balitz), eta kultura humanista artikulatzen zuen idazketa/irakurketa ardatzak protagonismoa galtzen du adierazpide eta komunikazio berrien larrialdiaren aurrean. Makinek gizakiak ordezkatuko dituzten beldurraren aurrean, posthumanismoak jarrera xenolatrikoa berreskuratzen du eta pentsamendu ekologikoa garatzeko beharra planteatzen da (zentzurik zabalenean), ingurune naturala ez ezik, teknologikoa ere kontuan hartuko duena (eta, besteak beste, makinen eskubide zibikoak barne hartuko dituena).\nAlde horretatik, Peter Sloterdijkek ohartarazi zuen makina terminoa Europako hiztegiko kontzeptu gaixo bat dela, testuinguru ontologiko \"oso gordin eta unilateralean\" sortu baitzen, eta modu kategorikoan bereizten zituen arimadun erakundeak (pertsonak) eta arimarik gabeko erakundeak (gauzak, besteak beste, makinak). Oinarri sendo eta mugiezinetan oinarritu beharrarekin, Mendebaldeko filosofiaren historiak bereizketa hori onartu du zalantzan jarri gabe, eta ez da kezkatu arimarik gabeko erakundeen inguruan hausnartzeaz. Baina ezinezkoa da gaur egungo esperientziaren konplexutasuna eta balioaniztasuna ulertzea, gizakia makinarekin edo arimak gauzekin elementu baztertzaile gisa aurrez aurre jartzen dituzten irizpide dialektikoetatik abiatuta. Azken mendean gertatu den garapen teknologiko bizkorrak erantzun egokirik gabe uzten du humanismoa, makinak (arimarik gabeko erakundeak) gero eta boteretsuagoak eta gizonen antzekoak (eta ez soilik beren bilgarri antropomorfikoengatik) agertzearen aurrean. \"Kortsarioak, Peter Sloterdijkek azaldu zuenez, bazekien bere gorputza non amaitzen zen eta kakoa non hasten zen; protesi berriekin bereizketa hori zaildu egiten da, eta garapen bioteknologikoarekin ez du zentzurik izango\".\nMakinetatik kanpo garatu behar dugula pentsatzen duen histeria anti-teknologikoaren aurrean, \"En el mismo barco, ensayos sobre hiperpol\u00edtica\" lanaren egileak uste du beharrezkoa dela haiekin harremanetan jartzea eta onartzea ezinezkoa dela gizakiak soilik bizi diren ingurune eraiki batean bizitzea. Andy Warholen adibidetik abiatuta, zeinak, jarrera burlati eta probokatzailearekin, bere irrati-aparatuarekin idilio bat mantentzea erabaki zuela esan baitzuen, Sloterdijkek bere konferentziaren amaieran gizakiaren eta teknologiaren arteko poligamia moduko baten alde egin zuen, esanez \"gure bizitzak partekatzen ditugun makinekin ezkondu behar dugula\". Poshumanismoak gizakia (eta ez soilik gizaki garaikidea) talde tekniko gisa ulertzen du, eta tresna teknologiko berriek komunitatean (ez soilik gizakian) pentsamendua susta dezaketela uste du. Peter Sloterdijken arabera, subjektu-objektu dikotomiaren inguruan egituratutako munduaren interpretazio (humanista) bat alde batera utzi behar da, \"Gizakiek euren artean harremana izan behar dutelako, baina baita makinekin, animaliekin, landareekin... eta ingurunearekin harreman balioaniztuna izaten ikasi behar dutelako\".\nPosthumanismoa ikus-entzunezko artean.\nPoshumanismoak eragin handia du ikus-entzunezko arte garaikidean, eta horren froga egiten duten hainbat erakusle daude. Horregatik, Michael Hauskellerrek, Thomas D. Philbeckek eta Curtis D. Carbonellek posthumanismoa zineman eta telebistan irudikatzeko eskuliburu bat garatu zuten: \"The Palgrave Handbook of Posthumanism in Film and Television.\" Testua ezinbestekotzat jotzen da giza ondokoaren irudikapena ikus-entzunezkoen sorburu garaikidean kokatzeko.\n\"Posthumanismoaren kartografia\" deiturikoa aurrerapen teknologiko eta zientifikoekin oso lotuta dagoen fenomeno bat ezaugarritzeko baliagarriak diren parametro edo etiketak ezartzeko beharraren erakusgarri da. Eskuliburu honetan, fikziozko giza-ondokoak izakiak dira; neurri batean, gizakien eta haien identitatearen izaera eta balioak gainditzen edo zalantzan jartzen dituzte. Hori dela eta, Hauskellerrek, Philbeckek eta Carbonellek zazpi bloke xehatzen dituzte eskuliburuan, giza ondokoaren imajinarioarekin zerikusia duten ikus-entzunezko produktuei buruzko analisiak ez ezik, horietako bakoitzaren azpian geratzen diren gai kontzeptual eta filosofikoak ere eskaintzen dituztenak.\nZazpi atalak.\nLehen zatiak, Paving the Way to Posthumanism: The Precursors izenekoak, posthumanismoaren zenbait gai garatzen ditu, edo hura gainditzeko eskemak aurkeztutako giza nortasunaren izaera eta balioak zalantzan jartzen ditu. Aurrekari bezala Nietzsche, Baudrillard, Guattari, Foucault edo Latour bezalako intelektualak hartuz, zeinek euren teoria ezberdinetan gizakiaren irudiaren ikuspegi ontologiko berriak adierazten dituzten, ez-gizatiarra denaren kontrara. Ikus-entzunezko zerrenda batzuk Gattaca, The Truman Show, Blade Runner, Hannah and her sisters edo Titanic dira.\nBigarren atalak, Varieties of People-to-Come: Posthuman Becomings izenekoak, postgizakia ez dela jaiotzen dio, baizik eta atal hori garatzen eta sailkatzen joango dela, teknologiaren eta zientziaren aurrerapenei esker gizakiak ez diren izaki bihurtu diren izaki guztiak barne. Superheroietatik munstroetaraino, irudikapen pilaketa honek banpiroak, zonbiak, transformerrak, mutanteak edo cyborgak harrapatuko ditu. Marvel eta DC munduetarako aplikazioak saihestezinak dira, baita gizakiak eta animaliak ez diren erakundeak gizakien antzeko pentsamendu-formuletarantz eraldatzen edo eboluzionatzen dituzten film eta sagak ere.\nHirugarren zatiak, Rise of the Machines: Posthuman Intellects izenekoak, giza ondorengo entitateen errepertorioa ixten du, makinak, adimen artifizialak eta haien autonomia- eta erabaki-gaitasuna irudikatuz. Eztabaida horren ardatz dira garapen teknologikoa, mugak, erronkak eta hipererrealitateen sorrera. Gai hori jorratzen duten filmak , a Ava de Ex_Machina dira, besteak beste.\nBody and Soul: Posthumans Subjectivities eskuliburu honen laugarren zatia da. Gidaliburu honek giza ondokoa gorpuzteko formuletan jartzen du arreta, zeinak, denboran zehar, aldaketa handiak izan baititu gizakiekiko identifikazio fisiko hipererrealarekin lotuta. Premisa hori bi adibide aipatuz berresten da: sareen erabiltzaileek nortasun faltsuak edo identitate digitalak sortzea, eta jarduera ahulenak baina baita gaiztoenak ere biltzen dituen zibersexua areagotzea.\nBosgarren atalak, Better Humans: Posthuman capacities izenekoak, teknologiak giza gaitasunak (edo, bestela esanda, bioteknologia edo transhumanismoa) hobetzeko eskain diezazkigukeen aukerak planteatzen ditu. Aukera horiek aplikazio desberdinak dituzte errealitatean, eta horietako batzuk jada aurreratuta daude beren zeregina errazten dien gadget bidezko superheroiez betetako ikus-entzunezko fikzioan, bai eta gizon/emakume bionikoenak ere.\nSeigarren atala hartzen duten lanek, Creating Difference and Identity: Posthuman Communities, ekonomia eta ingurumen alorrak azpimarratzen dituzte bereziki. Narratiba distopikoekiko harremana da gizaoste honen funtsezko elementua, askotan ez duena zerikusirik izaki edo gorputz arrotzekin, giza arrazaren ekintzarekin baizik.\nAzken zatiak, More Human than Human: Posthuman Ontologies izenekoak, giza ontologiaz (nor garen, nondik gatozen, gure helburua zein den, zein balio identifikatzen gaituzten, gure patua zein den) egiten dituen gogoetak soberan hitz egiten du, erlijioa, moraltasuna eta etika arrotzak zaizkion gure izaerari buruzko hausnarketa baino ez dira.\nHobekuntza genetikoak.\nDNA aldatzeko gero eta ahalmen handiagoak giza espezia hobetzeko aukera planteatzen du. Gai hau klonazioaren arriskuen ikuspegitik (Los ni\u00f1os del Brasil de Ira Levin, 1976) edo giza errepliken giza izaerari buruz (Blade Runner de Ridley Scott, 1982) jorratu bada ere, Gattaca (Andrew Niccol, 1997) bezalako lanetan aukera positiboen eta negatiboen inguruan seriotasunez espekulatzen da; hobetuak, gabeziez purgatuak\u2026 (errealitatean onartutako praktika medikoa, gaixotasunak saihesteko).\nBurmuinari eta adimenari buruzko jarduketak.\nAurreko adibideak, neurri batean jada errealak direlako interesgarriak badira ere, ez dira bereziki apurtzaileak, ez baitiote eragiten gizakia benetan zer den ulertzen dugunari: burmuin batean gordetako adimen kontziente bati.\nHala ere, burmuin bat oso organo konplikatua dela onartzen badugu, baina haren funtzionamendua uler badaiteke (erreakzio biokimikoak burmuinen sinopsian, neurtu, aztertu, ulertu eta, agian, erreproduzitu edo aldatu egin daitezkeenak), irekitzen diren aukerak era askotarikoak dira.\nBurmuin-inplanteak.\n80ko hamarkadan, ziberpunkaren gorakada betean, ohikoa zen burmuin-inplanteak zituzten pertsonaiak aurkitzea. Batzuek memoria handitzeko aukera eskaintzen zuten (Johnny Mnemonic, William Gibson, 1981), edo makinetara eta ibilgailuetara konektatzeko eta adimenarekin kontrolatzeko gaitasuna (Ojos de supiente de Tom Maddox, 1986), norberaren gorputzaren kontrolean hobekuntzak, hala nola erreflexu handiagoak edo borroka teknikak (Neuromante de william Gibson, 1984).\nZiberpunkak adimen artifiziala bezalako gaien inguruan ere espekulatu zuen, eta, beraz, ordenagailuek pertsona ospetsuak simulatzeko edo erreproduzitzeko dituzten aukerez. Horrela, bada, hurrengo jauzia begi-bistakoa zen: ordenagailuek nortasun bat simulatu badezakete eta burmuina bere gaitasunak hobetzeko manipulatu badaiteke, zergatik ezin da izan burmuinaren ordez pertsona baten nortasuna eta oroitzapenak gordetzen dituen ordenagailu bat jartzea? Hau izango litzateke Ghost in the Shell sagaren kasua (1989an hasi zen argitaratzen, baina, funtsean, '90eko hamarkadako deatadakoa da), non protagonistek gorputz profetikoak izateaz gain, burmuina bera gailu elektroniko batean biltegiratuta dago, eta, beraz, hackeatua izan daiteke.\nEuskarri fisikoa ezabatzea.\nGiza burmuina euskarri informatiko batean gorde daitekeela onartuta, hurrengo urratsa (erradikalena) gorputz fisiko bat behin betiko baztertzea zen. Ideia, ordea, giza nortasun batetik haratago doa, ordenagailu batean funtzionatzen, kanpoko gailuetarako sarbiderik gabe; ez da solipsismo kontua.\nEuskarri fisikoa alde batera uzteko ideia errealitate birtualeko ingurune digitalei lotuta dago, non informatikoki erregistratutako nortasuna askatasunez mugi daitekeen digitalki simulatutako gorputz batean. Nortasun horrek inguratzen duen mundu birtualaren estimulu-simulazio fisikoak jasoko lituzke (ikusmena, usaimena, ukimena...), egoera berean dauden beste izaki batzuekin elkarreragina izan lezake ingurune birtualetan giza gizarteak sortuz, edo hezur eta haragizko gizakiekin elkarreragina izan lezake, inplanteen bidez ingurune birtual horretan erakutsiko liratekeenak eta harekin eta bertako biztanleekin elkarreragina izango luketenak.\nOrdenagailu-sareak egoteak aukera emango lieke pertsona ospetsuei mundu osoko beste pertsona batzuekin edo gizakiekin elkar eragiteko, itxuraz txikia den ingurune batean; horrez gain, nortasunaren konputazio-prozesu berberak mundu osoko ordenagailuetan banatu ahal izango lirateke. Hala, nortasun hori ez legoke leku jakin batean ezarritako ordenagailu fisiko bati lotuta, baizik eta ordenagailu globalen sare osoan zehar zabalduko litzatekeen datu eta prozesu hodei bat izango litzateke."}
{"id": "131954", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131954", "title": "Posthumanismoa", "text": ""}
{"id": "131958", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131958", "title": "Tuterako Gudua", "text": "Tuterako Gudua Iberiar Penintsulako Gerran gertatu zen, 1808ko azaroaren 23an gertatua. Bertan, Lannes mariskalak zuzendutako armada frantsesak erabat hartu zuen mendean Casta\u00f1os jeneralak zuzendutako armada espainiarra.\n33.000 soldadu eta miliziano espainiar 30.000 frantziar setiatzen saiatu ziren, baina ezin izan zuten, eta 4.000 erori eta 3.000 preso hartu zituzten. Hain ospetsua izan zen borroka, ezen frantziarrek Parisko Garaipen Arkuan grabatu baitzuten."}
{"id": "131960", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131960", "title": "Francisco Javier Casta\u00f1os", "text": "Francisco Javier Casta\u00f1os Aragorri Urioste Olabide (Madril, Espainia, 1758ko apirilaren 22a \u2013 1852ko irailaren 24a) Espainiako Armadako jenerala eta politikaria izan zen. Frantziako Iraultzako Gerretan eta Iberiar Penintsulako Gerran parte hartu zuen.\nBailengo guduan lortutako garaipenarengatik ezaguna, antza denez bera da Manuel Godoyren atzetik ohore, omenaldi, kondekorazio eta titulu gehien jasotako espainiar militarra. Beste historialari batzuen aburuz, berriz, Casta\u00f1os hura baino ohore gehiago jasotakoa da.\nHego Euskal Herrian ere jaso zituen titulu eta ohore ugari, horko botere erakundeak kontrolatzen zituen oligarkiaren laguntzarekin, horietako baten bat nahiko anekdotikoa izango bazen ere: Portugaleteko ohorezko alkate 1804an eta 1833an, Bizkaiko ohorezko diputatu nagusi 1812an, eta azkenik, Portugaleteko markes 1851n (nahiz eta azken titulu hori Elisabet II.a erreginak eman eta Casta\u00f1osek bere iloba txikiari utzi).\n96 urteko bere bizialdi luzean, gertakari ugari eta garrantzi handikoak ezagutu zituen, baita anitzetan horietan zuzenean parte hartu ere: XVIII. mendearen amaierako Antzinako Erregimeneko Espainia eta Euskal Herria eta erregimen haren krisia, Frantziako Iraultzak eragindako Konbentzio Gerra, Iberiar Penintsulako Gerra, 1812ko Konstituzioa, Fernando VII.aren berrezarpena, Hirurteko Liberala, Hamarkada Gaitzesgarria, Lehen Karlistaldia eta liberal progresista eta moderatuen arteko gatazkak.\nBizitza.\nFamilia.\nMadrilen jaio arren, euskal jatorrikoa zen. Gurasoak Juan Felipe Casta\u00f1os Urioste eta Mar\u00eda Concepci\u00f3n Aragorri Olabide zituen, biak ala biak etxe onekoak: haien leinuak XVIII. mendeko Hego Euskal Herri foral hura kontrolatzen zuen oligarkia familiarraren barruan nahiko aurrean aurkitzen ziren.\nAma (1723-1771) Lapurdiko Ainhoa herrian jaio zen, baina berehala familia osoarekin batera Donostiara joan zenez, izatez donostiarra zela esan liteke. Aragorri leinua sortzez Astigarragakoa (Gipuzkoa) da, eta XVII. mendearen hasierarako jada Hendaiara (Lapurdi) zabaldua zen. Antza denez, nahiko aberatsak izan ziren, Anton Abadiak XIX. mendeaaren amaiera aldera Ondarraitz gainaldean eraikiko zuen izen bereko jauregia haien lurrak izandakoetan baitzegoen; hain zuzen, zelai horiek gaur egun ere Aragorri izena dute. Mar\u00eda Concepci\u00f3n Aragorriren aita eta osaba, sortzez hendaiarrak, San Laurendi inguruan (Kanada) bale harrapaketan ibiltzen ziren Donibane Lohizuneko zenbait ontziren jabe ziren. Horretaz gain, horniduren merkataritza ere egiten zuten Louisianan; baina, Donostiara aldatu zirenean, Pasaian negua igarotzen zuten lapurtar baleazaleen ontzijabeen kontsignatario bilakatu ziren. Urte batzuk geroago, zehazki Bigarren Matxinada (1766) izan eta handik hiru urteetara, Mar\u00eda Concepci\u00f3nen osaba Juan Aragorri Gipuzkoari garia saltzen zioten merkatari donostiarren edo donostiartuen artean zegoen.\nMar\u00eda Concepci\u00f3n Aragorri bi aldiz ezkondu zen eta bi senarrak militarrak eta jatorriz Bizkaiko Enkarterriko leinu boteretsuenetakoak ziren. Lehenengoa Sopuertako Manuel Antonio de las Casas y de la Cuadra izan zen, Santiagoren Ordenako zaldun eta, Felipe Urioste Larrazabal hil ondoren,Nor da hau? Donostian kokaturik zegoen Gipuzkoako Marinarako izendatu zuten, baita Indietatik heldutako salgaien juje (\"\") eta Caracasko Gipuzkoar Konpainiako funtzionario ere. Baina Manuel bera hiltzean, 1756an Mar\u00eda Concepci\u00f3n berriz ezkondu zen, oraingoan Portugaleteko Juan Felipe Casta\u00f1os Uriosterekin (1715-1774).\nCasta\u00f1ostarren erroak San Pedro Galdamesen zeuden, eta besteak beste Barakaldora ere zabaldu ziren. Azken honetakoa izango zen leinu hartako seme gogoangarrienetako bat, XVII. mendeko Don Juan de Casta\u00f1os y Beysagasti almirantea. Almirante hau Bilbora aldatu eta une hartan Bego\u00f1ako elizaren patronazgoa zuen Legizamon leinuko andrearekin ezkondu zen (titulu hori oinordetzakoa zenez, Casta\u00f1os leinuko adar horrek izango zuen handik aurrera). Bere semea Bilboko alkate izan zen1697an eta denbora batez Bizkaiko diputatu nagusi. Azken honen semeari, Bilbo alde hartako jauntxo printzipaletako bat izaki, matxinoek Lehenengo Matxinadan (1718) Bego\u00f1an bertan zegoen bere Legizamon dorretxea erre zioten, familia hartako beste zenbait emakume XVIII. mendean zehar Bilboko alkate eta Bizkaiko diputatu nagusi izatera helduko ziren jauntxoekin esposatu ziren bitartean.\nFrancisco Javier Casta\u00f1osengana itzulita, haren aitona \u2014Montellanoko jaunaren biloba\u2014 San Pedro Galdamestik Portugaletera aldatu, hango jauntxo baten alabarekin ezkondu eta 1720an udalerri hartako alkate izan zen. Honen seme Juan Felipek bere karrera militarra Donostian hasi zuen, lehenago aipaturiko Felipe de Urioste y Larrazabali lagunduz, osaba baitzuen. Jarraian, Manuel Antonio de las Casasi, alegia bere emazte izango zenaren lehen senarrari, denbora batez ere laguntzen ibili zen. Handik aurrera, berriz, haren karrera militarrak egundoko abiada hartu zuen, baina beti ere Euskal Herritik kanpo. Hala, izan zituen postu guztiak aipatu gabe, hurrenez hurren Armadako ordenatzaile, Filipe V.a Espainiakoaren enbaxadore Parmako dukerrian, eta, behin Espainiako erresumara itzulita (1749), zenbait lurraldetako intendente: Mallorcan lehenbizi, Galizian gero eta azkenik Zaragozan eta Katalunian. Azken lurralde honetan zegoelarik, artilleriaren fabrikazioan eta horniduran zenbait irregulartasun egin omen zituela eta, 1776an kargu hori utzi behar izan zuen. Bi urte geroago hil zen.\nCasta\u00f1osen familia, garai hartako Euskalerriko oligarkiako kide izateaz gain, sartu-sarturik zegoen Espainiako goi politika eta ekonomian, Armadan eta administrazio kolonialean, baita apur bat Frantziakoan ere, batez ere amaren aldetik: amaren ahizpetako bat, Rosa, Lapurdiko jauntxo garrantzitsuenetako batekin ezkondu zen, hain zuzen ere Arrangoitzeko jauna eta Lapurdiko milizia probintzialetako kapitain zen Michel d'Arcanguesekin. Leinu honetakoak gainera Frantziako erregearen prokuradoreak izan ohi ziren Lapurdin, Frantziako Iraultza zela eta postu hori izan zuen azkenekoa aipatu Michel d'Arcangues izan zelarik. Hala ere, leinu honek ez zuen bere boterea eta indarra galduko iraultzaren horren ondorioz, aitzitik indartu egingo zen XIX. mendean zehar. Beste ahizpa bat (Ursula), berriz, Espainiako Marinako bulegoko idazkaritzako lehen ofizial zen Fernando Senrarekin ezkondu zen. Azkenik, nonbait baita ere Rosa izena zuen beste ahizpa bat, Jose Agustin Zuaznabarrekin ezkondu zen. Jose Agustin hura, Hernaniko (Gipuzkoa) familia garrantzitsu batekoa, bere jaioterriko errejidore, Astigarragako alkate, Caracasko Gipuzkoar Konpainiako zuzendari, Donostiako Kontsulatuaren barruan buru garrantzitsu eta Espainiako errege kontseiluko idazkari izan zen.\nHala ere, Espainia barruan posturik altuena erdietsiko zuena Mar\u00eda Concepci\u00f3nen anai propio bat izango zen, Simon Aragorri Olabide, Hendaiako Irandatz oinetxean sortua eta gainerako anai arreba guztiak bezalaxe Donostian hazia: Madrilera joana, Espainiar Armadaren hornitzaile handienetakoa bilakatu zen. 1761ean \"Reflexiones sobre el estado actual del comercio en Espa\u00f1a \"izeneko liburua idatzi zuen, oso garrantzitsua bere garaian. 1769an berriz, anai batekin batera Errenterian (Gipuzkoa) burdinola bat erosi eta bertan fanderia bat ezarri zuen, gaur egungo auzoari izena ematen diona. Urte hartan bertan, Espainiako Karlos III.a erregeak Irandako lehen markes izendatu zuen (haren sortetxearen izena eraldatuta). 1770etik aurrera Euskalerriaren Adiskideen Elkarteko kide, gutunen bidez harremana izan zuen zenbait urtez Xabier Munibe, Pe\u00f1afloridako kontearekin. Ondoren, bere koinatu Jose Agustin Zuaznabarrekin batera, Donostiako portuaren handitzeko proiektuetan buru belarri ibili zen baina kontrako iritzi dexente zeudelako edo azkenean ezerezean geratu zen. 1777an, Josefa de la Torre bizkaitarrarekin ezkondu zen. Emakume hau Gaztelarekin lotura estua zuen familia aberats batekoa zenez, bien ondasunak bat eginik, Espainiako gizaseme aberatsenetako batean bilakatu zen. Hurrengo urteetan, Espainian zehar zabaltzen ari zen negozioak aski ez eta gaur egungo Dominikar Errepublikaraino ere iritsi zen. 1794ean, Konbentzio Gerraren barruan (1793-1795), azken finean lapurtarra izaki, bere Hernani eta Hendaiako ondasunak bisitatu behar omen zituelakoan, bitartekari lanak egin zituen Frantzia eta Espainiaren artean, Godoyk hala aginduta. Ez du ematen kontuak sobera argi daudenik baina dirudienez helburua Basileako bakea sinatu aurretik Frantziak Hego Euskal Herri osoa ez konkistatzea omen zen, ez zuen ordea helburu hori lortu. Oso interesgarria da abuztuak 13an Madrila itzuli aurretik Hernanitik Godoyri bidali zion azken gutuna. Bertan, Gipuzkoaren partetik ez zela egon inongo traiziorik zioen eta beraz \"valido\" hari bertakoekin eskuzabal portatzeko aholkatzen zion. Gutun hau baloratzeko garaian kontuan izan behar da bere iloba Joaquin Zuaznabar \u2014Casta\u00f1osen lehengusua\u2014 nonbait entziklopedista zela eta Frantziako Konbentzioarekin paktatu zutenetako bat izan zela. Are gehiago, batere borrokatu gabe Donostia Frantziaren esku uztea erabaki zuen bertako alkate Juan Jos\u00e9 Vicente Mitxelena sonatu hura ere urruneko ahaide omen zuen \u2014eta, beraz, baita Casta\u00f1osena ere\u2014 . Hau dena dela eta, bada Simon Aragorri bera ere Espainiako Koroaren aurkako \u00abtraizio\u00bb horren barruan zegoela eta gutun hori bere burua zuritzeko idatziko zuela uste duenik. Posible da bere ahaide zein lagun batzuk babestu nahi izatea baina ez du ematen ordea bera \u00abkonspirazio\u00bb horren barruan egon zenik eta behintzat ez zuen inolako zigorrik jasoko Godoyren partetik espainiar hiriburura itzuli zenean. Aitzitik, Alexander von Humboldtek 1799an Madril bisitatu zuenean, Erregeren Gorteko pertsona garrantzitsuenetako bat zela idatzi zuen. Laburbiltzeko, esan daiteke Simon denborarekin Espainiako Erresumako merkatari aberatsenetako bat bilakatzeaz gain, Espainiako zenbait noble eta atzerriko enbaxadore eta kontsulei dirua prestatzen zien bankari garrantzitsu bat ere izan zela. Hil zen arte, Donostiako zenbait merkatal etxerekin harreman estua mantendu zuen, baita gainontzeko Espainia eta are Europa eta Ameriketako beste askorekin ere. Ez zuenez seme alabarik izan, hurrengo Irandako markesa bere koinatu Michel d'Arcangues izango zen, nahiz eta azken hau juridikoki frantziarra izan, eta Irandako markesatua, berriz, Espainiako noble titulua. Michel honen biloba \u2014eta Casta\u00f1osen lehengusu propioaren seme\u2014 Michel Louis d'Arcangues izango zen, Donostian 1790an jaioa, Irandako laugarren markes, Arrangoitzeko alkate berrogei urtez eta Pirinio Atlantikoetako kontseilari nagusietako bat. Bide batez ikusten da zeinen irikia zen muga orduan eta modu aski natural batez gainera.\nGertuagoko ahaideei dagokienez, Francisco Javier Casta\u00f1osek arreba bat izan zuen: Maria Concepcion Casta\u00f1os Aragorri (1759-1831), Francisco Luis H\u00e9ctor de Carondeletekin ezkondua 1777an, hots, Louisiana eta Floridako espainiar lurraldeetako gobernadore eta Quitoko Errege Audientziako lehendakari izango zenarekin. Beste alde batetik, zenbait anaia eta arrebaorde ere bazituen amaren lehen ezkontzatik: Luis de las Casas y Aragorri, Sopuertan jaioa eta Donostian hazia, Kubako gobernadore eta C\u00e1dizko kapitain jeneral izan zen. Simon, berriz, Espainiako enbaxadore Erresuma Batuan, Veneziako Errepublikan eta Prusian. Rosa Mar\u00eda, Espainiaren zerbitzura zegoen Alejandro O'Reilly irlandar jeneral ezagunaren emazte izan zen. Engracia Kataluniako Errege Audientziako epaile izan zenarekin ezkondu zen, hots, Pedro G\u00f3mez Iribar-Navarrarekin; eta, azkenik, Isabel. Isabel Nafarroako erregeorde izan zen Jeronimo Gir\u00f3n Montezuma generalarekin esposatu zen. Haren iloben artean, aldiz, aipatzekoa da hain zuzen ere azken horien seme Pedro Agust\u00edn Gir\u00f3n jenerala. Pedro Agust\u00edn hau Nafarroako erregeorde izan zen Jose Ezpeleta jeneralaren alabarekin ezkondu zen eta besteak beste Francisco Javier Gir\u00f3n izeneko semea eduki zuten. Francisco Javierrek Guardia Zibila sortuko zuen 1844ean, artean oraindik bere osaba zahar Casta\u00f1os bizi zelarik. Azkenik, hurrunxeagoko ahaide ezagunen artean, Bizkaiko Jos\u00e9 de Urrutia y de las Casas jenerala aurkitzen zen (bere anaiordeen lehengusu).\nCasta\u00f1os Espainiako Armadan eta politikan horren urrun heltzea ez zen izan beraz harritzekoa, familiako joera baizik, baita gutxi gorabehera XVI. mendeaz geroztik Hego Euskal Herriko tradizio bat ere, batez ere jauntxo eta handikien partetik (ohore ofizial eta aberastasunak lortzeko antsiz eta irrikaz) baina baita dudarik gabe herri mailan ere, Antzinako Erregimeneko Hego Euskal Herri foral hartako zenbait dinamika sozial okerren ondorioz.\nAitaren lanbidea zela eta, Francisco Javier Madriln jaio zen, eta Bartzelonan hazi. Hala ere, badirudi bere burua ez zuela madrildartzat edo bartzelonartzat jotzen, portugaletetartzat baizik, eta hain zuzen ere hantxe izango zuen etxe bat, zehazki Santa Maria kalean. Zentzu honetan, kontuan izan behar da Portugaleteko udalbatzak berak Casta\u00f1os bertakotzat jotzen zuela, bai behintzat 1804 eta 1833an, hiribildu hartako ohorezko alkate izendatu zuenean (\"oriundo de esta villa\"). Hain zuzen ere, Mariano Ciriquiain Gaiztarroren ustez, 1804ean izendapen hori eskertzeko idatzi zuen gutunean jarri zituenek eta batez ere Isabel II.ak bere azken urteetan Portugaleteko markes izendatu izanak Casta\u00f1osek bere zinezko sorterritzat hiribildu huraxe zuela adieraziko omen lukete. Bestalde, portugaletetarra izatean, bere burua bizkaitartzat eta euskal herritartzat ere bazuen, halaxe pentsa liteke behintzat Juan Bautista Errori 1818an idatzi zion eskutitza irakurririk. Gutun hura ofiziala baina aldi berean nolabait pribatua zenez, pentsatzen ahal da benetan sentitzen zuena izkiriatuko zuela, hala ere ikusi egin beharko litzateke berak nola ulertzen, sentitzen edo bizitzen zuen euskaltasun hori. Izan ere, Aro Modernoan nahiko ohikoa izaten zen Hego Euskal Herriko jauntxo eta handikien partetik euskaltasuna, euskara eta beste goratzea \u2014batez ere Madrilgo Gortean zeudenean\u2014 baina gero, askotan ezer gutxi egitea Espainiako Koroak herri xehearen aurka eginiko kontraforuak ekiditearren eta orohar euskararen, euskal kulturaren eta abarren alde eta beraz esan horiek guztiak azkenean erretorika hutsean geratzea. Edonola ere, Francisco Javier Casta\u00f1osek bere burua oroz gain espainiartzat zuen. Kontutan izan behar da espainiar nazioaren kontzeptu modernoa XVIII. mendean agertu zela eta Euskal Herrian ikuskera hau lehenbizi premugotik kanpo geratu eta Ameriketara, Elizara, Gortera edo Armadara joan zirenen edo Espainia mailan karrera profesional arrakastatsua izan nahi zuten jauntxo eta handikien artean zabaldu zela, hauek, behin elizgizon, gortesau edo soldadu profesional bilakatuta, aginte eta agintari berrien zerbitzutan eta ia beti Erdalerrian biziturik, azkenerako beren nortasuna bera ere lan berriei zor izaten baitzieten. Ondorioz, ez da batere harritzekoa Erdalerrian sortu eta hazitako Casta\u00f1osek, are gehiago berea bezalako familia batean eta gainera graduazio altuko militarra izanik, Espainiaren kontzeptu politiko berria izatea.\nArmadako karrera 1808 arte.\nFrancisco Javier Casta\u00f1os Madrilen jaio zen 1758an, Albako dukeak Barquillo izeneko kalean zuen \"Casa Chica\" delakoan, bere ama A Coru\u00f1atik Bartzelonara zihoala senarrarengana, hau Galizia eta Kataluniako intendente militar baitzen. Haurtzaroa Bartzelonan igaro zuen, bere senideekin eta Rosa Mar\u00eda \u2014O'Reilly-ko kondesa\u2014 , Engracia eta Isabel arrebaordeekin. Graduazio altuko militarren semeen artean ohikoa izaten zen bezala, berak ere gerlagizon izateko prestakuntza jaso zuen. Hala, 1768an, hamar urte zituelarik, bere aitak infanteriako kapitain kategoria erosi zion eta Madrilgo Gorteko Nobleen Errege Mintegira bidali zuen ikastera. Dena den, ez zituen han urte gehiegi egin, aita itsu gelditu zenean Bartzelonara bueltatu baitzen, eta han amaitu zuen Madrilen hasitako prestakuntza militarra. Garai hartan, jauntxo familiakoa izanez gero edo ahaideren bat Ejertzitoko goi posturen batean egonez gero, ohikoa izaten zen hasiberriak haren bitartez hierarkia militarrean azkar igo ahal izatea. Hala, hamasei urterako jada kapitain zen, Cadiza joan eta bere anaiorde Luis de las Casas une horretan koronel zen erregimentuan sartu zenean. Dena den, Casta\u00f1osek hainbat gerretan hartu zuen parte bere gazte denboran eta pentsatzekoa da gutxienez hein batean meritu propioengatik ere igoko zela gora, bestela ez zen eta denborarekin kapitain jeneral bilakatuko. Bere aldeko biografoek ere balentria ugari aipatzen dituzte, eta horietatik garbiena dudarik gabe Frantziaren kontrako Konbentzio Gerran (1793-1795) 1793an Ch\u00e2teau-Pignongo guduan azaldurikoa da (Eiheralarre, Nafarroa Behera). Ondoren, Eugi (Nafarroa Garaia) eta Kalbariomendiko (Urru\u00f1a, Lapurdi) borroketan hartu zuen parte, azken honetan ia preso hartu zutelarik. Egun batzuk beranduago, San Martzialen (Irun, Gipuzkoa) larriki zauritu zuten: Bala bat eskuineko belarriaren azpitik sartu eta ezkerrekoaren gainetik atera zitzaion. Sendatzera Hernanira eraman zuten, han senide ugari baitzituen, eta handik, berriz, Iru\u00f1eko hospitalera (Nafarroa Garaia). Baina nonbait gerrarako grina handia izan eta erabat osatu barik egon arren, Armadara itzuli eta Iru\u00f1erri inguruan ibili zen borrokan. Konbentzio Gerra amaiturik, 1795ean mariskal izendatu zuten.\nHurrengo urteetan, gerrarik ez eta Espainian antolatzen ziren tertulia ugaritan hartu izan zuen parte. Euskal Herrian, Hernanin esaterako egiten ziren horrelakoak, Zuaznabar familiak antolaturik eta horietan egon izan zen Irandako markesa, Agust\u00edn Pascual Iturriaga, Jos\u00e9 Joaqu\u00edn Mariategi eta beste zenbaitzuekin batera. 1799an, berriz, Benaventeko kondesak antolatutako tertulietara maiz joateagatik Manuel Godoyk Badajoza desterratu zuen, tertulia horietan \"valido\" haren lana kritikatzen baitzen.\nBerriz ere gerra pizturik, oraingoan Erresuma Batuarekin, 1800an, britainiarren esku zegoen Jamaika \"birkonkistatu\" behar zuen armadako burutza eman zitzaion. Baina estatu honek abuztuaren amaieran Ferrol konkistatzeko asmotan Galizian hamar mila soldadu lehorreratzean, korrika eta presaka hiri hura defendatzera joan behar izan zuen. Ez zen ordea borrokarik izan, bertako biztanleen defentsa gogorrak nonbait britainiar agintariak erabat desanimatu eta beraien ontzietara itzultzea erabaki zutelako. Bi urte geroago, 1802ko martxoaren 25ean bakea sinatu eta Casta\u00f1os Madrilera joan zen, bere osaba Irandako markesaren itzalera. Handik gutxira, 1802ko abuztuak 5ean, teniente jeneral izendatu eta Campo de Gibraltar izeneko eskualdeko burutza eman zioten. Hori zela eta, 1804ko urtarrilak 1ean eta jada Zamakoladarako giroa berotzen ari zelarik, Portugaleteko udalbatzak Casta\u00f1os bertako ohorezko alkate izendatu zuen, bide batez hala eginik jeneral honek herri horretako udalaren interesak defendituko zituelakoan Madrilgo gortean. Honelaxe erantzun zien Casta\u00f1osek:\nIberiar Penintsulako Gerra (1808-1814).\n1808an frantziarrek Espainia inbaditu zutenean (Iberiar Penintsulako Gerra, 1808-1814) Casta\u00f1os Algeciras inguru horretan aurkitzen zen. Hasiera batean, Napoleon Bonapartek ezarritako agintea onartu zuela dirudi. Gero, ordea, bandoz aldatu eta akordio batera heldu zen Gibraltargo gobernadore zen Dalrymple jeneralarekin elkarri laguntzeko frantziarren aurka. Ondoren, Sevillako Batzar Gorenak Casta\u00f1osi Andaluzian armada bat sortzeko agindua eman eta bertako kapitain jeneral izendatu zuen, bere azpitik zenbait jeneral zituelarik, besteak beste Espainiaren zerbitzura zeuden kanpoko bi mariskal: Teodoro Reding suitzarra eta Antoine Malet frantziarra (Coupignyko markesa).\nHandik gutxira, Bailenen garaipen sonatua lortuko zuen (1808ko uztailak 19an). Bertan, Kordoba konkistatu eta arpilatu ostean, Sevilla eta C\u00e1diz konkistatzeko helburua zuen frantziar armada bat mendean hartzea lortu zuen. Huraxe izango zen bere karrera militarrean buru gisa erdietsitako garaipen bakarra. Hala ere, aldez aurretik egindako bileran adostu bezala, ez zuen bataila hartan zuzenean parte hartu, eta \u00abborrokaren pisua\u00bb Reding eta Coupigny mariskalek \u2014eta batez ere soldaduek, jakina\u2014 eman zuten, hauen gudarosteak indartsuagoak zirelako. Behin bataila hura amaituta, ikusirik Casta\u00f1os garaipenaren meritu osoa bereganatu nahian hasi zela, polemika handia sortu zen zenbait jeneral eta agintari espainiarren artean, askok benetako garaileak Coupigny eta bereziki Reding izan zirela uste baitzuten. Gaur egun ere, dexente dira iritzi hori duten historialariak edo behintzat Redingi protagonismo gehiago aitortzen diotenak. Beste batzuek aldiz, Bailengo borroka hartan taktika Redingena baina jarraitu beharreko estrategia globala Casta\u00f1osena zela argudiatzen dute. Gauzak ez daude sobera garbi baina badirudi egia dela Casta\u00f1osek izan zuela garaipen hartan merituaren zati bat. Bestalde, ematen du bere jarrerarekin azken honek garbi utzi nahi izan zuela nork agintzen zuen gudaloste hartan eta amaitzeko, badirudi hierarkia militarrean horrelako gauzak gertatzea nonbait uste baino ohikoagoa izaten dela. Zena zela, Espainiako gobernuak Casta\u00f1os jo izan du beti Bailengo garailetzat.\nGudu hark ondorio handiak izango zituen Casta\u00f1osentzat: batetik, itzelezko prestigioa eman zion bizitza osorako, huraxe izan baitzen estraineko aldia Napoleonen armada bat menderatzea lortzen zela Europan. Espainia mailan ere egundoko garrantzia izan zuen: Frantziaren aurkako erresistentziari hauspoa emateaz gain denborarekin bataila hura ezin mitifikatuagoa izango zelako. Zenbaiten ustez, bataila hark \"Espainiako Independentzia Gerra\" ahalbidetu ez ezik, espainiar nazioaren sorrera bera ere posible egin zuen, horren ondorioz Bailen Espainiako historiako bataila enblematikoena omen delarik. Hala ere, baliteke momentuan Casta\u00f1osek ez jakitea borroka hura horren mitifikatua izango zenik. Gaur egun, Casta\u00f1osen izena batez ere Bailenekin lotzen da eta bataila honek duen garrantzi sinbolikoarengatik, esan daiteke nolabait nazionalismo espainiarrarekin ere lotu izan dela. Bestalde, borroka hark ere izan zituen epe motzera ondorio negatiboak Casta\u00f1osentzat, zela jelosiarengatik edo batailaren ondoren erakutsitako jarrera harengatik, jeneral eta politiko askorekin arazoak izango baitzituen, Reding eta Coupignyrekin adibidez.\nKontuak kontu, garaipen haren ondorioz, Jose Bonapartek Madril abandonatu eta Ebroko haranerantz erretiratu zen, Casta\u00f1os Madrilen sartu zelarik abuztuak 23an bere Andaluziako soldaduekin. Bertan, agintariek Andaluziako gudaroste hari Espainiako beste zenbait eskualdeetako armadak eranstea erabaki eta \u00abErdialdeko Armada\u00bb delakoa sortu zuten, eta Casta\u00f1os haren buruzagi nagusi izendatu, bai eta gainerako espainiar armadetako buruen koordinatzaile \u2014baina ez agintari goren\u2014 eta Madrilgo Batzar Goreneko lehendakari ere. \"[ikus Batzar probintzial (Iberiar Penintsulako Gerra)]\".\nHiru hilabete geroago, ordea, azaroaren 23an, Tuteran porrot handi samarra jaso zuen frantziarren aurka. Dirudienez, arrazoi nagusienetako bat espainiar buruzagien arteko koordinazio eskasa izan zen, zenbait jeneralek (bereziki Jos\u00e9 de Palafoxek) ez baitzuten onartzen Casta\u00f1os haien gainetik egotea eta hasiera batean, nonbait, ez zeudelako bere ordenak betetzeko oso prest. Edonola ere, agintariek erru osoa hari bota, kargutik kendu, gerra kontseilu baten aurrera eraman eta Algecirasa desterratu zuten. Azkenean, epaileek errugabe jo eta 1810eko otsailak 1 eta 1810eko maiatzak 29 bitartean Espainia eta Indietako Erregentzia kontseiluko lehendakari izan zen Cadizen (ziur aski Bailengo garaipen hark emandako prestigioarengatik).\n1811ko urtarrilean, kargu hori utzi eta ejertzitora itzuli zen, Bosgarren Armadako buru gisa. Armada hartan Extremadura eta Gaztelako soldaduak sartzen ziren. Albuerako guduarengatik 1811ko maiatzak 27an Erregentziak \"Gran Cruz de Carlos III\" delakoa eman zion saritzat, baina urte hartan bertan, Domingo Garc\u00eda Quintana politikariak agintari gorrotatu, ahul eta sorren artean sailkatu zuen. Gutxi gorabehera urtebete geroago, berriz, C\u00e1dizko Gorteek 1812ko Espainiako Konstituzioa aldarrikatu eta handik gutxira, beste politikari batek, Enkarterrietakoa zen Lorenzo Calvo de Rozasek, Gorteen aurrean kriminal eta Espainiako estatuaren zein Konstituzio liberalaren etsaitzat jo zuen. Gertakari hau ordurako jada hasia zegoen espainiar liberal eta absolutisten arteko etsaigoarekin lotu behar da, Casta\u00f1os antza denez oso liberal epela baitzen.\n1812ko irailak 9an, napoleondar soldaduak Bilbotik botatzea lortu ondoren, Erregentziaren ordenak jarraituz, Gabriel Mendizabal jeneralak Bizkaiko Jaurerriko Batzar Nagusiak deitu zituen urriak 18rako Bilbon bertan (Gernika frantziarren posizioetatik gertuegi zegoen), konstituzioaren zina egiteko. Honek, lehenbizi eta Mendizabalekin batera, Casta\u00f1os Bizkaiko ohorezko diputatu nagusi eta \"Aberriaren Aita\" (\"Diputado General y Padre de la Patria\") izendatu zuen. Dena den, ez dirudi titulu hori lortzeari garrantzi larregi eman behar zaionik, XVIII. mende amaieran hasitako ohitura bat baino ez baitzen. Behin bilkura hasita, Batzar Nagusien gehiengoa ordea, 1808 arte izan zuen botere politikoa berreskuratzearen aldekoa zen eta beraz, C\u00e1diza ordezkari batzuk bidali zituen Espainiako Erregentziarekin Konstituzioaren eta Bizkaiko foruen arteko egokitzapena negoziatzeko. Espainiako Erregentziak ordea ez zuen inolaz ere Batzar Nagusien proposamena onartu eta aitzitik Casta\u00f1osi agindu zion Batzar Nagusietako istilu horiek zapaltzeko \"(\u00abreprimir dichos des\u00f3rdenes\u00bb)\", nahiz eta jeneral hau, esan bezala, ideologikoki sobera liberala ez izan eta aitzitik bai ordea joera kontserbadorekoa. Honetaz gain, Probintziako buruari (Antonio Leonardo de Letona) Konstituzioa lehenbailehen eta oso osorik aldarrikatzeko agindu zion. Edonola ere, 1812ko abenduak 31ean frantziarrak berriz sartu ziren Bilbon, eta Konstituzioaren zina egin gabe geratuko zen momentuz.\nBien bitartean, 1812ko irailak 22tik hasita, Arthur Wellesley britainiarra (Wellingtongo markesa) zen Penintsula Iberiarrean zeuden espainiar gudarosteen buru goren, Gorteek hala erabakita. Apur bat beranduago, abenduak 4an, Erregentziak espainiar armada erabat berregituratu zuen. Wellingtoni ordea ez zitzaion erabat gustatu neurria, gudaroste espainiarrak beste modu batean berrantolatzea proposatu zuelarik. Hala, 1813ko urtarrilak 21ean Erregentziak zenbait aldaketa egin zituen. Horren arabera, hortik aurrera soilik lau armada egongo ziren. Casta\u00f1osi hain zuzen ere horietatik azkena \u2014eta boteretsuena\u2014 zen Laugarren Armadako burutza eman zioten. Gudaloste horren barruan Extremadura, Galizia, Asturias, Santander eta Hego Euskal Herriko lau lurraldeetako gerlari taldeak sartzen ziren. Horren ondorioz, besteak beste Gabriel Mendizabal eta Francisco Espoz y Mina euskal jeneralek eta hauen gizonek bere meneko bilakatu behar izan zuten. Casta\u00f1osen iloba Pedro Agust\u00edn Gir\u00f3n, berriz, haren gertuko laguntzaile izendatua izan zen, armada horretako Estatu Nagusiko buru gisa.\nHandik gutxira ordea, 1813ko ekainak 15ean, Gorteen aginduz Erregentziak Casta\u00f1os Laugarren Armada espainiar hartako buruzagitzatik kendu zuen, Estatuko kontseilari izendatzeko. Dirudienez, arrazoi nagusienetako bat gorago aipaturiko Casta\u00f1osen liberalismo epela izan zen, bere ordez Manuel Freire jenerala ipini zutelarik, azken hau Gorteek ideologikoki fidagarriagotzat jotzen baitzuten. Baina Freire abuztuak 9an baino ez zenez helduko, bien bitartean Casta\u00f1osek gudaloste hartako buru izaten jarraitu zuen behin-behinean. Hala, probestuz Gasteizko Gudua eta gero (1813-VI-21) frantziarrek ia erabat alde egin behar izan zutela Gipuzkoatik (Donostiatik ezik), Laugarren Armada Espainiarraren koartel nagusia Tolosan ipini zuen. Une honetan dagoen informazioaren arabera, datu berrien zain eta jakinik azken finean militar bat zela, nahiko postu altuan zegoena gainera, nahiko zuzen ibili zela ematen du, bidegabekeria handirik egin gabe eta aitzitik Gipuzkoako herritarrengatik arduraturik zegoela edo. Honen froga gisa, 1813ko uztailak 12an, Hernanin zegoelarik, Casta\u00f1osek Alegiko udalaren eskaera bat zela eta, Gipuzkoako Diputazioari emandako erantzuna aipatu izan dute zenbait historialarik, soldadu aliatuek hiribildu hartako egurra moztu eta uzta konfiskatu egin zutelako:\nBien bitartean, Erregentziaren aginduari jarraiki, berak zuzendu zituen uztaila amaieran Deban bildutako Gipuzkoako Batzar Nagusiak. Horren helburua hauek Espainiako Konstituzioa onartzea zen. Hain zuzen ere kostaldeko hiribildu hartan egin zen hirugarren batzarrean, zehazki uztailak 30an, bando bat atera zuen soldaduen gehiegikerien aurka: Ezingo zuten multarik ipini ezta zergarik exijitu ere, herritarrei baimena ematen zielarik orden horiek betetzen ez zituzten soldaduak preso hartzeko. Biharamunean ospatu zen hurrengo bileran berriz, beste dekretu bat aterako zuen Eskoriatzari Armadarentzako 400 erreal exijitu zioten militarren aurka. Dena den, 1813ko uztailak 31ko Debako bilkura horietan izango zen gauza sonatuagorik, egun hartan onartu baitzuten Gipuzkoako batzarkideek Espainiako Konstituzio liberal hura. Dirudienez, hein batean behintzat jeneral honek eginiko presioarengatik izan zen:\nGainera, Konstituzioa onartu zen bilera hartan bertan (IV. batzarrean), Casta\u00f1osek Probintziari etsaiari lagundu zioten gipuzkoarrak zigortu zitzan eskatzen zion, eta prozesuak berak aukeratuko zuen Tolosako epaitegiko arduradun bati pasa beharko zitzaizkion. Edonola ere, hala jardutean Casta\u00f1os ez zen bere kabuz ari, Erregentziaren aginduak betetzen baizik. Are gehiago, esan daiteke, arrazoi batengatik ala beste batengatik, ez zuela oso gogor jokatu nahi izan, azkenean Gipuzkoako batzarkideei Espainiako konstituzioaren zina modu anbiguo eta baldintzatu batean egiten utzi baitzien eta Mendizabal jenerala Bizkaian bezalatsu, ez baitzien trabarik jarri konstituzioa eta foruak uztartzen saia zitezen. Gobernazio ministerioari ez zitzaion batere gustatu Batzar Nagusien maniobra hura baina konstituzioa bere osoan ezarrarazteko une aproposago baten zain, momentuz onartu egin zuen (une aproposago hura soilik bi hilabete geroago helduko zen, Foru Aldundia indarrez disolbatu zuenean, baina ordurako Freirek ordezkatua zuen Casta\u00f1os).\nZena zela, abuztuak 1an Casta\u00f1osek Debako Batzar Nagusien presidentzia laga eta Tolosara joan zen, batzarkideen omenaldi artean. Hauek, apoderatu bat izendatu zuten, alboko diputatu nagusi zen Joaqu\u00edn Colmenares, bidaian lagun ziezaion. Laugarren Armadaren buru bezala Casta\u00f1os ordezkatzera Freire zetorrela ez zuten ordea Batzar Nagusiek jakingo biharamuna arte. Azkenik, ordezkapena abuztuak 9an burutu zen, Freire Oiartzuna (Gipuzkoa) heldu zenean, eta egun hartan bertan, Casta\u00f1osek berak konfirmatuko zuen, Tolosan, Gerra ministro zen O'Donoj\u00fari bidalitako eskutitz batean. Gipuzkoa abuztuak 16an laga zuen Lesakara (Nafarroa Garaia) joaiteko Wellington bisitatzera eta ondoren, abuztuak 18an, Bilbora abiatu zen, familiako herentziarekin zerikusia zuten zenbait arazo konpontzera. Bertan irailak 9 arte egundoko omenaldiak egin zizkion \u00abBizkaiko jaurerriko seme\u00bb eta \u00abBailengo garaile\u00bb gisa. Handik Madrila abiatu zen lehen aipaturiko estatu kontseilari kargu berria hartzera.\nGarai beretsuan, Donostiako setioan (1813ko uztailak 7 eta irailaren 8 bitartean), hiri hura suntsitzeko eta donostiarrak hiltzeko agindua eman zuela leporatu izan zaio azken urteetan. Hasteko eta behin, esan behar da oraino ez dela erabat argitu Donostiaren arpilaketa eta suntsiketa nolabait ekintza \"espontaneoak\" izan ote ziren ala norbaitek agindu ote zien gerlari britainiar eta portugalderrei hori egitea, ezta bigarren aukera hau onartzekotan, nor izan zitekeen balizko orden hura eman zuena. Gainera, oso gertakari nahasi eta ilunak izaki, erraza dirudi faktoreren bat kontutan ez hartzea eta hori dela eta, ondorio oker batera iristea.\nKontua da arpilaketa eta suntsiketa izan aurretik jada bazeudela hori gertatuko zela zioten zenbait zurrumurru, eta azkenean hain juxtu ere horixe pasa eta gero, bizirik ateratako 79 pertsonek jazotako guziaren testigantza eman zioten epaile bati. Bertan, zazpi lekukok kontatu zuten nola entzun zieten soldadu britainiar eta portugaldarrei Casta\u00f1os jeneralak hiria suntsitzeko eta bere biztanle guztiak hiltzeko agindua eman ziela. Donostiako udalak berak Espainiako gobernuari bidaltzekotan zen manifestuaren borradorean (1814ko urtarrilak 7an) zurrumurru hura aipatu zuen, modu horretan, Casta\u00f1osen erruduntasunaren zurrumurru horri nolabaiteko sinesgarritasuna emanez, baina azkenean urtarrilak 16an Madrilera igorriko zuen behin betiko manifestuan, ez zuen ezertarako Casta\u00f1os aipatuko. Hortik aurrera, modu batean ala bestean, gertatutakoaren erru osoa britainiarrei leporatzeko joera nagusituko zen Donostian. Egia esan, jada 1813ko iraila bukaerarako, C\u00e1dizko \"El Duende de los Caf\u00e9s\" aldizkariak Erresuma Batuak Donostia propio suntsitu ote zuelakoaren susmoa azaltzen zuen, honek britainiar merkataritzari kalte egiten omen ziolako. Pablo Gorosabel historialariak XIX. mende erdialdean ez zion hipotesi honi atea isten eta XX. mende hasieran, bakarren batzuek oraindik iritzi horri eusten zioten Urumeako hiri honetan. Dena den, beste hipotesi bat gailenduko zen guztien gainetik, Espainiako eta Erresuma Batuko ofizialtasunak emango zuen nolabaiteko bertsio ofizialari jarraiki: Borroka gogorraren ondorioz, soldadu britainiar eta portugaldarrak \"berotu\", burua galdu eta disziplina erabat alboraturik, hiria arpilatu eta suntsitu egin zutela, beren buruzagiek ezin izan zituztelarik kontrolatu.\nAlabaina, suntsiketaren bigarren mendeurrena izateko urte gutxi falta zirelarik, 2001an, jada erretiraturik zegoen Donostialdeko psikiatra ezagun batek, Antonio Mendizabal Etxeberriak, jazotakoaren erantzukizuna zuzen zuzenean Casta\u00f1osi egozten zion hipotesi bat plazaratu zuen Egunkariara bidalitako artikulu batean, Konbentzio Gerrako (1793-1795) gertakariekin lotuz gainera. Bere hipotesiaren arabera, Casta\u00f1os absolutista eta zentralistak euskal foruei eta konkretuki Gipuzkoari eta honen barruan Donostia liberalari egundoko ezinikusia zien, hauek gerra hartan Espainiako Koroari traizio egin omen ziotelakotz, hori zela eta, soldadu britainiar eta portugaldarren buru zen Wellingtongo markesari hiria suntsitzeko eta bere biztanleak hiltzeko agindua eman ziolarik. Mendizabalen aburuz, Casta\u00f1os izango zen Donostiako suntsiketaren errudun nagusi, ez ordea une horretan liberalen esku zegoen Espainiako gobernua. Aitzitik, azken honek, suntsiketa ekidin izan nahi omen zuen, hori izan zelarik, beti ere Mendizabalen ustez, Erregentziak Casta\u00f1os Laugarren Armadako burutzatik kentzeko arrazoia. Amaitzeko, Mendizabalen ustetan, Bailengo duke izango zenaren euskal Foruen kontrako gorroto haren sustraiak XVIII. mende amaieratik aurrera Espainiako gobernu absolutistaren barruan \u2014eta bereziki Godoyren garaian\u2014 nagusitzen ari zen giro zentralista eta antiforalean egongo lirateke.\nKontuak kontu, gutxi gorabehera 2007tik hasita, ideia horiek zabaltzeko zenbait hitzaldi antolatzen hasi ziren Donostian. Hala, Casta\u00f1osen ustezko erruduntasunaren teoria hura indarra hartzen hasi zen eta 2012an, I\u00f1aki Ega\u00f1ak, funtsean deus berririk gehitu gabe psikiatra erretiratuaren teoriari (baina haren izena aipatu gabe), ideia bera errepikatu zuen liburu batean. Edonola ere, hipotesi hori karrerako historialarien zirkulu akademikoetatik kanpo egon da une oro, eta batzuk gogorxeago eta besteek bigunxeago, denek kritikatu izan dute bai liburu zein artikuluetan, 2010etik hasita gertakari horien bigarren mendeurrena bete arte, hau da, 2013ko abuztu bukaera arte eta baita aurrerago ere.\nHonela arrazoitzen dute karrerako historialari hauek denek Casta\u00f1osen errugabetasuna: Espainiako erregeak 1798an barkatu egin ziela traidoretzat jotako horiei, Bailengo duke izango zena kontserbadorea bai baina ez zela absolutista, Godoyrekin ez zela bereziki ongi konpondu, euskal jatorrikoa izateaz gain nahiko jeneral \u00abfilobaskista\u00bb izan zela, ezin dela frogatu Foruak gorrotatzen zituenik, Gipuzkoan Laugarren Armada Espainiarraren buru izan zen bitartean ez dirudiela triskantza berezirik egin zuenik eta aitzitik nahiko bigun jokatu zuela, ez zuela inolako eskumenik Espainiako Erregentziaren gainetik Donostia suntsitzeko ordena emateko eta are gutxiago atzerriko soldaduei, gainera armada anglo-espainiar-portugaldarreko buru goren ez zela bera, Wellingtongo markesa baizik, posible zela gerlari britaniar eta portugaldarrek erru guztia Casta\u00f1osi botatzea bere aitzakiapean nahi zituzten gehiegikeri guztiak egiteko eta abar.\nBestalde, gogoan izan behar da Casta\u00f1osen osaba Sim\u00f3n de Aragorrik 1795ean Godoyri bidali zion gutuna, non (egia baldin bazioen behintzat) Frantziarekin paktatu zuen Getariako diputazio \u00abtraidore\u00bb hark une hartan egin zezakeen gauzarik hoberena egin zuela zioen, modu hartan Gipuzkoaren suntsiketa osoa ekidin ahal izan zuelako. Hala, diputazio hartako buru ziren Joaqu\u00edn Mar\u00eda Barroeta Zarautz Aldamar eta Jos\u00e9 Fernando Etxabe Asu Romero egiatan Espainiako erregearekiko guztiz leialak zirela argudiatzen zuen, baita (Frantziatik etorritako zurrumurruek bestelakoa esan arren) Gipuzkoa, Bizkaia eta Arabako herria ere, hori guztia zela eta zuhur eta eskuzabal jokatu eta Gipuzkoaren leialtasuna aldarrikatu eta errekontziliazioa bultzatu zezan eskatzen ziolarik Godoyri. Suposatzen da bere iloba Casta\u00f1osen iritzia ez zela oso bestelakoa izango, behintzat gutun hura bere artxiboan aurkitu zuten eta. Amaitzeko, kontuan izan behar da, Casta\u00f1osen urruneko zein gertuko ahaide asko Donostian jaio, hazi edo bizituak zirela (1794an Frantziari errenditu zitzaion Mitxelena alkatea barne) eta 1813 eta gero ere, ikusiko dugun bezala, harreman estua izango zuela hiri horrekin.\nCarlos Rilova Jeric\u00f3 eta \u00c1lvaro Arag\u00f3n Ruanoren ustez, Donostia suntsitzeko agindua segur aski britainiar agintariek emango zuten, arrazoi ekonomikoengatik. Xos\u00e9 Est\u00e9vezek, duda askorekin, horixe bera uste du eta Jos\u00e9 Antonio Azpiazuk ere ez du erabat baztertzen aukera hori. Beste historialari batzuek berriz, adibidez Juan Jos\u00e9 S\u00e1nchez Arreseigorrek eta Ferm\u00edn Mu\u00f1oz Etxabegurenek, hipotesi \"tradizionala\"rekin segitzen dute, alegia buruzagi britainiarrak beren soldaduak kontrolatzen saiatu zirela baina ez zutela lortu. Zenbait zalantzekin, Luis Castells Arteche ere iritzi berekoa da, ez baitu uste Wellingtonek hiria propio suntsitzeko agindu zuenik.\nDena den, esan behar da ez dagoela batere garbi zer gertatu zen eta horren ondorioz, historialariak iritziz alda daitezkeela: Rilova Jeric\u00f3k hasieran britainiar agintariei botatzen baldin bazien errua, dokumentazio berria aurkitu eta aztertu ondoren, Arreseigor eta Ferm\u00edn Mu\u00f1ozek bezalaxe, Wellington arpilaketa eta suntsiketa ekiditen saiatu zela dio.\nPolitikan parte hartzea Fernando VII.a eta Isabel II.aren garaian.\n1812ko martxoak 19an C\u00e1dizko Konstituzioa aldarrikatu zenean, berau onartu eta besteei zin arazi egin zien. Ez zen izan Casta\u00f1os hala ere haren jarraitzaile amorratua: Espainiako liberal sutsuenek liberal kontserbadoretzat zuten, are gehiago, Galiziako apezpiku absolutisten posizio beretsukoa. Edozein kasutan, Madrilgo unean uneko agintariekin \u2014absolutista zein liberal\u2014 oro har harreman onak izatea lortu zuen. Zentzu honetan, Angel Fern\u00e1ndez de los R\u00edos politiko, idazle eta historialariak berarengatik honako hitz hauek esan zituen: \"\u00abEs siempre amigo del que manda, porque est\u00e1 bien con todos los partidos\u00bb\". Dena den, posible da Bailengo garaipen hark emandako prestigioaren ondorio ere izatea.\nFernando VII.aEspainiara itzuli eta 1814ko maiatzaren 4an absolutismoa berrezarri zuenean, Casta\u00f1osek bere alde egin zuen, eta sari moduan edo Kataluniako kapitain jeneral izendatu zuten. Postu hartan zegoela, 1817ko pronuntziamendu liberala erreprimitu zuen. Honen buru Bartzelonan Luis de Lacy jenerala zelarik, mugimendu horrek porrot egin zuenean, Casta\u00f1osek jeneral hura Mallorcako Bellver gaztelura eraman arazi eta han fusilatzeko agindu zuen. Historialari batzuen ustez, epaileak emandako erabakia bete baino ez omen zuen egin. Luis de Lacy-ren aldeko liberalen bertsioa ordea askozaz ere ilunagoa da: Lacy fusilatzeko agindua eman zuela nahiz eta biak ala biak masoiak izan, eta Mallorcara eraman baldin bazuen, honen aldekoak bera libre uzten saiatuko ote ziren beldur zelako izan omen zen, propio gauez egin zezaten agindu zuelarik gainera. Hori nahikoa ez balitz, Lacy-ren aldekoei Erregeak honi heriotza zigorra kendu eta soilik gaztelu hartan giltzaperatzea agindu zuela esan omen zien. Gertatu zena gertatu zela, liberalak asko haserretu omen ziren aldi hartan Casta\u00f1osekin.\nHilabete batzuk geroago, 1818an Juan Bautista Erro militar eta euskalaria Bartzelonako intendente izendatu zuen Gobernuak. Casta\u00f1osek ongi etorri eskutitz bat idatzi zion, eta han bere burua bizkaitartzat eta euskal herritartzat agertzen du:\n1825ean Gobernuan hartu zuen parte, eta gero senatari bilakatu.\n1829ko abendu amaiera aldean, Bizkaiko Jaurerriaren izenean eta Jose Maria Jusuerekin batera, Casta\u00f1osek \"Exposici\u00f3n a S.M.\" izeneko izkribu bat bidali zion Fernando VII.ari. Idazki horretan Espainiako errege hau zoriontzen zuten Maria Kristina Borboikoarekin ezkondu zela eta. Geroxeago, helburu berarekin, Donostiako Udalak haren izenean Fernando VII.a pertsonalki zoriondu zezaten agindu zien Casta\u00f1osi, Niceto de Larretari eta Juan Miguel de Adarragari, 1830eko urtarrilaren 6an ospatzeko zen ekitaldi baterako.\n1833ko otsailak 21an, jadanik Gaztelako Gorteetako presidente zelarik, Portugaleteko Udalak, 1804an egin bezalaxe, hiribildu hartako alkate izendatu zuen berriro. Lehen sindiko berriz Laureano de Jado bilbotar foralista izendatu zuen, Casta\u00f1osen kasuan bezalaxe bere erroak edo han zeudelako.\n1833ko uztailak 12an Isabel II.a erreginak Bailengo duke izendatu zuen. Geroago, aipatu erregina oraindik adin txikikoa zenez, Erregentzia Kontseiluko presidente izan zen eta azkenik erreginaren tutore 1844an.\nZentzu honetan, hurrengo urtean Isabel II.ak herpes gaixotasuna harrapatu eta medikuek sendatu ahal izateko itsasoan bainatzeko agindu ziotenean, Casta\u00f1os bere tutore postuaz baliatu zen erregina konbentzitzeko Donostia aukeratu zezan. Espainiako estatu guztitik hiri honetako udala lehenengoa izan zenez Isabel II.a erregin aldarrikatzen (1833), hura Donostiara etortzea bertako elitearentzat nolabaiteko saria zen. Hurrengo urteetan ez zen sarritan egon hiri hartan baina hala ere erabaki horrek egundoko bultzada eman zion Donostiari Madrilgo burgesiaren udaleku bilakatzeko prozesuan. Berrogei bat urte geroago, norabide horretan oraindik pauso bat aurrerago eman zuen bere iloba Luisen seme zen Eduardo de Carondelet-ek (aipatu azken bi hauek, Casta\u00f1os bezalaxe, militarrak ziren). Eduardo de Carondelet-ek eta bere emazteak (Jose Manuel Collado oligarka donostiarraren alaba) hiri horretako Aiete etxaldea erosi eta bertan izen bereko jauregi eta parke ezaguna eraiki arazi zituzten, bertara Isabel II.a (ordurako erregina ohia), bere seme Alfonso XII.a eta honen emazte Mar\u00eda Cristina Habsburgo-Lorenakoa gonbidatu zituztelarik uda pasatzera zenbait urtez, azkenerako Mar\u00eda Cristina erreginak (jada alargundua) beste jauregi bat eraiki arazi (Miramar) eta bere semearekin (Alfonso XIII.a izango zena) bere kasa etortzen hasi zen arte. Hala, hiri hau Espainiako errege eta gortesauen udaleku bilakatu zen. Erabaki hauek denek, onerako ala txarrerako, asko aldatuko zuten Donostia ekonomikoki, sozialki eta kulturalki.\n1851an Isabel II.ak Casta\u00f1os Portugaleteko lehen markes izendatu zuen. Hori zela eta, honako eskutitz hau idatzi zion azken honek hiribildu hartako alkateari:\nIdatzi horretan ikusten den bezala, Casta\u00f1osek nahi zuen ondorengoari eman ziezaiokeen titulu hori, baina azkenean bere iloba txiki Eduardo de Carondelet aukeratu zuen. Hura izango zen beraz Portugaleteko lehen markes. Bestalde, benetan oso idazkera zuria zerabilen arren, antzeko beste gutun batzuetan bezalaxe, bere burua portugaletetartzat zuela eta hiribildu horri edozein momentutan esku botatzeko prest zegoela ikus daiteke hitzez behinik behin.\nHeriotza.\nMadrilen hil zen 1852ko irailak 24an 96 urterekin, Wellingtongo dukea hil eta handik hamar egunetara. Hiri hartako \"Pante\u00f3n de los Hombres Ilustres\"-en enterratu zuten. Ez zen esposatu eta dakigunez ezkontzatik kanpo ere ez zuen seme alabarik izan, horren ondorioz, hurrengo Bailengo dukea bere iloba Luis Carondelet Casta\u00f1os izan zen. Azken hau 1869an hiltzean, honen seme Eduardo Bailengo hirugarren duke bilakatuko zen.\n1861ean Portugaleteko udalak kale bati Casta\u00f1osen izena eman zion.\n1963an bere gorpua Bailengo elizara eraman zuten."}
{"id": "131965", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131965", "title": "Olatu energia", "text": ""}
{"id": "131969", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131969", "title": "Zelula fotovoltaiko", "text": "Zelula fotoelektriko bat, fotozelula edo zelula fotovoltaikoa ere deitua, efektu fotovoltaikoaren bidez argia (fotoiak) energia elektrikoan (elektroiak) transformatzea ahalbideratzen duen gailu elektronikoa da.\nArgi fotoiak xurgatzen dituzte eta elektroiak igortzen dituzte. Elektroi libre hauek harrapatzen direnean, elektrizitate bezala erabili daitekeen korronte elektrikoa sortzen da.\nTransformazioaren erabilgarritasunaren batez bestekoa %11-12 inguru da silizio monokristalinoaz sortutako zeluletan, baina erabilitako teknologiaren arabera %6 alda daiteke silizio amorfoen zelulak erabiliz, %14-19 lortu arte. Geruza anitzeko zelulak ere existitzen dira, hauek %30eko erabilgarritasuna lortzen dute. Laborategietan %42ko erabilgarritasuna gainditu egin da panel esperimentalak erabiliz.\nZelula fotoelektrikoen eguzki-energia taldeari panel fotovoltaiko izenarekin ezagutzen zaio. Panel fotovoltaikoak, eguzki zelulez osatutako sare bat osatzen dute. Sare hauek seriean konektatuta daude irteera tentsioa nahi den balioraino(normalean 12V edo 24V erabiltzen dira) handitu ahal izateko. Hau egiten den bitartean, beste eguzki zelula batzuk paraleloan elkartzen dira gailuak hornitu dezakeen korronte elektrikoa handitzeko.\nGailu hauek sortzen duten korronte elektrikoa jarraia da. Beraz, korronte alternoa edo tentsioa handitu nahiko bagenu, potentzia bihurgailu bat eta/edo alderanzgailu bat gehitu beharko genuke.\nMotak eta bakoitzaren abantailak eta desabantailak.\nGaur egun silizioa zelula fotovoltaiko berrien sorkuntzan gehien erabiltzen den materiala da. Material hau, Lur planetaren lurrazalean aurkitzen den konposatu kimikorik ugariena dena (harean eta kuartzoan bereziki), silizea murriztuz lortzen da. Lehenengo urratsa, zain mineral batengatik (sorkuntza teknika ez du hareazkoarekin zer ikusirik) eratorriak diren kuartzoko harrietatik silizio metalurgikoa, purua %98an, sortzea da. Kalitate fotovoltaikoko silizioak gardendua izan behar da %99,999a lortu arte. Purutasun kantitate hau lortzeko silizioa konposatu kimiko berezi batean destilatu behar da. Konposatu berezi honek destilatutakoa silizioan berriro bihurtzen du.\nSilizio amorfoko zelulak.\nSilizioa transformatzen denean, beira lamina baten gainean proiektatzen den gas bat sortzen du. Gelaxka hau, gris iluneko kolorea du eta kalkulagailuetan eta eguzki-erlojuetan erabiltzen da. Zelula hauek manufakturatzen lehenengoak izan ziren, iodoak sortzeko erabiltzen diren metodo berdinak erabiltzen dituelako.\nSilizio monokristalinoko zelulak.\nHozterakoan, silizio urtuak dimentsio handiko kristal bat sortzen du. Gero kristal hori, kapa argaletan mozten da. Zelula hauek normalean kolore uniforme urdinekoak dira.\nSilizio multikristalinoko zelulak.\nSilizioa moldeetan urtzen den bitartean kristal ugari sortzen dira. Fotozelula kolore urdinekoa da, baina ez uniformea, kristal desberdinek duten tonu ezberdinengatik.\nTandem zelula.\nBi zelula indibidualen pilaketa monolitikoa da. Hau da, bi zelulen konbinazioa egiten da (silizio amorfoko zelula silizio kristalinoko zelularen gainean adibidez). Hauek teilakatu eta espektroa xurgatzen dute errendimendua hobetzeko, edozein zelula bakarka duen errendimenduarekin konparatuz.\nErabilpena.\nZelula fotoelektrikoak batzuetan bakarrik (kalkulagailuetan, lorategietako argitasunean\u2026) erabiltzen dira eta beste batzuetan elkarturik eguzki panel fotovoltaikoetan.\nBateriak ordezkatzeko erabiltzen direnez, zelula hauek kalkulagailuak, erlojuak eta gailuak indarrez hartu dituzte.\nPanel fotovoltaikoak oso ohikoak dira sare elektrikorako biderik ez duten landa-guneak elektrizitatez hornitzeko, bai herrialde garatuetan eta baita garapen bidean dauden herrialdeetan ere. Azken horietan sare elektrikoa ez dago batere zabalduta eta panel fotovoltaikoak oso baliagarriak dira, horiek jartzea sarea sortzea baino errazagoa, merkeagoa eta garbiagoa baita. Panel fotovoltaikoak mendiko borda, ermita, landetxe, upelategi, eskola eta ospitaleak argitzeko erabiltzen dira.\nZelula hauen erabilgarritasuna handitzeko aukera dago kondentsadoreak edo pilak erabiliz biltzen baditugu. Energia biltzeko gailu batekin erabiltzen direnean, beharrezkoa da diodo bat seriean jartzea gauean zehar sistemaren deskarga saihesteko.\nAplikazio askotan elektrizitatea sortzeko erabiltzen dira, sateliteetan, aparkametroetan, etxeak elikatzeko edo sare publikoetan, eguzki zentral fotovoltaikoen kasuan.\nMilaka instalazio fotovoltaiko ari dira lanean munduan gaur egun. 1990-94 bitartean munduan saldu ziren zelula fotovoltaikoen % 17 landa-guneak elektrizitatez hornitzeko erabili ziren eta 2010. urterako salmenta horiek % 25eraino igotzea espero da.\nIkerketa eta garapena.\nIkerketek ez dute oraindik heldutasuna eskuratu, erabilgarritasun bide berriak arakatzen ari direlako. Alde batetik, sortutako elektrizitatearen prezioa jaitsi beharko litzateke. Bestetik, materialen erresistentzian, erabiltzeko erraztasunean eta integrazioan aurreratu beharko litzateke. Fabrikazio prozesu etapa guztiak hobetzeko beharra dute oraindik.\nZientzialari talde batek proiektu berri bat jarri dute martxan. Proiektu horretan, eraikuntzarako, garraiorako eta espaziorako zelula fotovoltaikoen erabilpena ikertu dute. Berrikuntza nagusia zelula fotovoltaikoak egiteko materialen malgutasuna da, eta, gainera, kristalarekin alderatuta, material berri horiek zelulen pisua arintzea lortzen dutela aurkitu dute. Proiektu horretan, Europako enpresek eta berrikuntzako hainbat erakundek parte hartu dute. Proiektuaren koordinatzailea Zentrum fuer Sonnenenergie und Wasserstoff-Forschung Baden-Wuerttemberg (ZSW) izan da.\nGaur egun, teknologia fotovoltaikoek aplikazio zehatzak dituzte, batez ere, espazioko aplikazioetan. Hala ere, prozesuak ekoizpen jarraian sartu eta gero, kostuak txikitzea espero da. Horrela zelula fotovoltaikoen erabilera zabaldu egingo da, eraikuntza-sektorean batez ere."}
{"id": "131977", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131977", "title": "Joseph Bonaparte", "text": ""}
{"id": "131980", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131980", "title": "Gasteizko gudua", "text": "Gasteizko gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian gertatu zen gudua izan zen, 1813ko ekainaren 21ean Gasteizen (Araba) egina. Bertan, Wellingtongo markesak zuzendutako armada aliatuaren garaipenak Iberiar penintsulatik bota zuen Frantziako Armada.\nPorrotaren ondorioz, Napoleon Bonapartek Fernando VII.a Espainiakoari koroa itzuli zion.\nAurrekariak.\nArapilesko guduan menderatuak izan ondoren, Napoleonen armadak ezin zuen armada aliatua geldiarazi eta 1812ko uztailean Madril hustu egin behar izan zuen. Hurrengo hilabetean, Wellington Espainiako hiriburuan sartu eta kontrola mantentzeko dibisio batzuk utzi eta gero iparralderantz jo zuen Burgos setiatuz. Hala ere, frantziarrek eutsi eta setioa urriaren 21ean utzi zuen.\nAliatuek Madril utzi eta hasieran Salamancara eta gero Ciudad Rodrigora joan ziren negua pasatzeko. Bitartean, Espainiako kanpainan gorriak ikusi ondoren, egoera txarrean zegoen frantziar armadak are gehiago murriztu zuen enperadoreak Errusian galdutako gudarosteak ordezkatzeko zenbait dibisoi mugitu zituztelako.\nUdaberrian, Wellingtonek ipar-mendebalderantz jo zuen, ezkerreko hegalean Giron zuzendutako Galiziako armada espainiarra izanik.\nWellington 1813ko maiatzaren 20an Esla ibaiaren haranera heldu zen. Horrek frantziarrak kezkatu zituen, eta Jean-Baptiste Jourdan mariskalak Duero eta Tajo ibaien arteko eskualdean zituen 58.000 soldadu kendu eta Burgosera eraman zituen, Frantziako hegoaldearekin komunikazioa segurtatzeko.\nArmada aliatuak orduan martxan ipini zen Jourdanen ihesbidea mozteko. Honek Joseph Bonaparteren gortea Espainiatik salboz ateratzeko planak jadanik eginak zituen.\nJosef I.a Espainiakoak, Madril utzi zuenean, Ebroko lerroa sendotzea pentsatu zuen, kuartel nagusia Miranda Ebron kokatuta. Baina Wellingtonek ekainaren 14 eta 15ean Polientes, San Mart\u00edn de Lines eta Puente-Arenastik Ebro zeharkatu zuela jakin zuenean, Bonaparte arin joan zen Mirandara Wellington Gasteiz aldera joanez.\nArmada inperialaren hedatzea.\n\"Arm\u00e9e du Midi\" izeneko frantziar armada osatzen zuen lehendabiziko lerroa Jundiz mendatea eta Subilla Gasteiz artean zegoen, aitzinean Zadorra (ibaiaren harana eta Argantzongo haitzartea babesteko kokaguneak izanik. Bigarren lerroan \"Arm\u00e9e du Centre\" izeneko armada zegoen, Jean-Baptiste Drouet Erlongo kondeak zuzenduta. Hau errege-bidea eta Gometxa artean zegoen.\nLerro biek mendebalderantz bira egiten zuten, Bonapartek erasoaldia norabide hartatik etorriko zitzaiola pentsatzen zuelako. Errege-guardia eta zalditeria gehiena erreserban zituen, Gasteiztik mendebalderantz, Zuhatzu parean. Reillek zuzendutako \"Arm\u00e9e du Portugal\" izeneko armada gudu-zelaiaren iparraldean, Zadorra ibaian eta Arriaga eta Durana artean zegoen, ibaiaren pasabidea babestuz eta iparraldeko ertzean dauden Abetxuku, Gamarra eta Gamarragutxia okupatuz.\nFrantses armada esaten bazaio ere, bertan baziren ere 2.066 alemaniar eta 1.349 italiar. Guztira 58.000 soldadu eta 153 kanoi zituen.\nArmada aliatuaren hedatzea.\nWellingtonek zuzendutako armada, anglo-portugaldar armadaz eta Giron jeneralak zuzendutako espainiar 4. armadaz osatuta, lau zutabetan banatu zen, bakoitzak armada inperialaren giltzazko kokagune bana erasotzeko agindua zuena.\nHillek zuzendutako eskuinaldeko zutabeak, anglo-portugaldar 2. dibisioa, Morillok zuzendutako espainiar 1. dibisioa, Silveirak zuzendutako portugaldarra eta Alten eta Faneren zalditeriak osatuta, Zadorra Argantzondik zeharkatu behar zuen muinoetan zeuden frantziar kokaguneak erasotzeko eta Subilla Gasteiz hartzeko.\nWellingtonek berak 30.000 lagunek osaturiko erdiguneko bi zutabeak zuzendu zituen. Erdiguneko zutabea dibisio arina eta 4. dibisioa eta Robert Hill, Grant eta Ponsonbyk zuzendutako britainiar eta D'urbanek zuzendutako portugaldar zalditeria-brigadek osatzen zuten. Bere helburua, Hillek Argantzongo muinoak hartzen zuen bitartean Langraizen itxaron, eta gero, Zadorra zeharkatuz, armada inperialaren erdigunea erasotzea zen. Erdi-ezkerraldean zegoen zutabea 3. eta 7. dibisioek osatzen zuten eta helburua iparraldeago Zadorra pasatzea eta frantziarren erretagoardia erasotzea zuen.\nSir Thomas Grahamek zuzendutako laugarren zutabea britainiar 1. eta 5. dibisio, Longak zuzendutako espainiar 6. dibisio, Pack eta Bradfordek zuzendutako portugaldar brigada, Ansonek zuzendutako dragoi arinak eta Bockek zuzendutako dragoi astunek osatzen zuten. Helburua ipar-ekialdetik joatea eta Baionara zihoan errege-bidean frantziarren atzera-egitea saihestea zen, Gamarran eta Gamarragutxian zegoen frantziar lerroaren eskuinaldeko muturra erasoz.\nGuztira 78.000 soldadu eta 96 kanoi zituen.\nGudua.\nEkainaren 21eko goizeko 08:30tan, Hillen gudarosteek Argantzongo muinoak eraso zituzten. Erasotzeko lehendabizikoak Morillo jeneralak zuzendutako espainiar 1. dibisioa izan zen, Morillo bera zauritua izanik.\nAnglo-portugaldar 2. dibisioa espainiarrarekin bat egin zuenean frantziarrak mendean hartu zituzten. Aurrera egin eta britainiarrek Subilla Gasteiz hartu zuten. Hala ere, ezin aurrerago joan Conrouxek zuzendutako \"Arm\u00e9e du Midi\"ren 4. dibisioiaren defentsa gogorra zelako.\nGrahamen zutabeak Reillek zuzendutako eskuinaldeko Napoleonen armadaren hegala, non \"Arm\u00e9e du Portugal\" armada zegoen. Longak zuzendutako espainiar 6. dibisioak Gamarragutxia hartu eta Duranarantz jo zuen, bertan errege-bidea mozteko. Anglo-portugaldar 5. dibisioak Gamarra konkistatu zuen.\nGogor borrokatu ondoren, Thomas Pictonek zuzendutako 3. dibisioak armada inperialaren erdigunea eraso eta mendean hartu zuen. Frantziarrek errenditu eta iparralderantz jo zuten 8.000 erori eta zauritu eta 2.000 preso utziz. Gainera zituzten 153 kanoietatik 152 galdu zituzten. Aliatuek, berriz, 4.500 erori izan zituzten.\nJoseph Bonaparteek, britainiar husar errejimendu batek bere berlina eraso zuenean, zaldi bat hartu eta ihes egin behar izan zuen arpilatutako altxorra atzera utziz.\nBehin garaipena lortuta, Alaba jeneralak britainiar-zalditeriaren unitate hartu eta Gasteizen sartu zen. Horrela, garaileen arpilatzea saihestu zuen, beste hainbat lekutan egin ez zena. Berehala \u00c1lava jeneralak Gasteizko ateak itxiarazi zituen, britainiar-portuges tropak hiribildura sartu eta arpilatu ez zezaten. Hauxe adierazi zien gasteiztarrei:\nGero, berriz, San Martzialgo gudua eta gero, inork ez zuen horrelakorik egin eta garaileek Donostia erre zuten. Milaka soldadu aliatuek frantziarrek ihesean utzitako ospilaren bila lortzeari ekin zioten: urrea, zilarra, bitxiak, setak, jantziak eta abar. Horretarako frantziarren jazarpena bertan bera utzi zuten, Wellingtonen atsekaberako. Honek hauxe idatzi zuen:\nAliatuen lerroen diziplina eza honek, nahiz eta hainbat erori izan, frantziarrei ihes egiteko aukera eman zien, beste guduetan borrokatzeko aukera alegia.\nGaraipenaren berriak indarberritu zituen prusiar eta errusiar armadak, oraindik L\u00fctzen eta Bautzenen izandako porrotak gertuak zituztenak. Austriar Inperioa, Napoleonen aurkako koalizioan sartzeko dudatan zegoena, berriro sartu zen gudan.\nGasteiztik aliatuak berrantolatu eta Gasteiz eta Iru\u00f1ea hartzera joan ziren, abenduan Ipar Euskal Herrira ailegatuz."}
{"id": "131982", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131982", "title": "Etxezarra", "text": "Etxezarra Gasteizko Ariznabarra auzoan dagoen eraikina da, gaztelaniaz \"Casa de Napole\u00f3n\" edo Napoleonen Etxea ezizenaz ezaguna dena.\nHistoria.\n1808an Bail\u00e9nen menderatuak izan ondoren, frantziarrek ihes egin behar izan zuten. Bere anaia zen Joseph Bonaparte berriro Madrilgo tronuan kokatzeko, Napoleon Bonaparte enperadoreak berak Iberiar Penintsulara eraman zuen bere armada\nGasteiztik pasatu zenean, 1808ko azaroaren 5 eta 9 bitartean, enperadorea orduan Fernando de la Cuesta bankariarena zen Etxezarran lo egin zuen\nEkipamendu publikoa da gaur egun, gizarte-etxe bat, alegia. 2006-2009 urteen bitartean zaharberritu zuten, atzealdean handipen bat gehituz. Guztira 42 apartamentu babestu, 19 aparkaleku eta jatetxe bat egin zituzten.\n2020an, Gasteizko Udalak bere lehen solairuaren erabilpena eskaini zion Euskaltzaindiari 25 urterako, akademiak 2021rik aurrera Arabako egoitza bertan izan zezan."}
{"id": "131983", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131983", "title": "Francisco Longa", "text": "Francisco Tomas Antxia, Francisco Longa izenaz ezaguna, (Mallabia, 1783ko apirilaren 10a \u2013 Valentzia, 1831) militar bizkaitarra izan zen.\nBiografia.\nMallabiako Longa jauregian jaioa, gaztetik Argantzunen bizi zen, non errementari bilakatu zen. Iberiar Penintsulako Gerraren hasieran gerrilla-partida bat osatu zuen. Gero armada erregularrera pasa zen, Gasteiz eta San Martzialgo guduetan parte hartuz. 1825ean teniente-jeneral izatera ailegatu zen."}
{"id": "131985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131985", "title": "Hormona adrenokortikotropiko", "text": "Hormona adrenokortikotropikoa, adrenokortikotropina edo ACTH () hipofisi guruinak ekoiztutako hormona da, giltzurrungaineko guruinetako jardueran eragin nabarmena duena.\nEgitura kimikoari dagokionez adrenokortikotropina hormona peptidikoa da, hots, aminoazidoz osatuta dago. Giza adrenokortikotropina 39 aminoazidoek osatzen dute.\nHormona honek giltzurrungaineko azalak jariatzen dituen hormona esteroideen askapena kontrolatzen du. Aldosterona, kortisol, kortisona eta androgenoen jariaketaren kontrola ACTH hormonaren menpe dago.\nEra berean, hipotalamoak jariaturiko beste substantzia batek (CRH faktoreak) ACTH-ren jariaketa kontrolatzen du.\nACTH hormonaren gabeziak kortisolaren gabezia dakar, eta baita giltzurrungaineko azalaren atrofia ere. Hipofisiaren adenomak, aldiz, ACTHaren gehiegizko ekoizpena eragiten du: kortisolaren kontzentrazioa igo eta Cushingen sindromea agertzen da."}
{"id": "131986", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131986", "title": "ACTH", "text": ""}
{"id": "131987", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131987", "title": "Adrenokortikotropina", "text": ""}
{"id": "131988", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131988", "title": "Martina Ibaibarriaga", "text": "Maria Martina Ibaibarriaga Elorriaga, Manuel Martinez ezizenaz ezaguna, (Berriz, Bizkaia, 1788ko urtarrilaren 26a \u2013 O\u00f1a, Burgos, 1849ko ekainaren 6a) militarra izan zen.\nBiografia.\nBerrizen 1788ko urtarrilaren 26an jaioa, hango San Joan Bataiatzailearen elizan bataiatu zuten, Maria Marttin bezala inskribatuz. Aita, Jose Ibaibarriaga Gerena-Amesti, gerrikaiztarra zuen; eta ama, Magdalena Elorriaga Arteaga berriztarra. Aita botikaria zen, eta Bilboko Zazpikaleetan jarri zuen saltokia. 1808ko abuztuaren 16an frantziar armada Bizkaiko hiriburuan sartu eta arpilatzen ari zela, botikan aita eta neba hil zizkioten. Elena eta Ramona ahizpen aurrean mendekua zin egin zuen; eta, nebaren jantziak jarrita, izena eman zuen napoleondar tropen aurka borrokatzeko. Orduan, \u201cManuel Mart\u00ednez\u201d hautatu zuen ezizen.\nGerrillari ibilbidea.\nGamarran ondo borrokatu ondoren kapitain bilakatu zen. Merino apaizaren partidarekin Burgosen borrokatu zen, eta Renovalesekin Zaragozako setioan.\nBarbastrotik gertu partidarekin irteera bat egiten ari zela, larri zauritu zuten eta bertoko botikariak zauriak ikustean emakumea zela ikusi zuen. Bere onera etorri zenean, Martinak herio-mehatxua egin zion botikariari ikusitakoa esaten bazuen. Hala ere berria di-da batean zabaldu zen.\n1813ko ekainaren 21ean, Gasteizko guduan, Francisco Longa jeneralaren agindupean bere erregimentua zuzendu zuen. Hain ondo borrokatu zuen ezen Wellingtongo dukeak, bere abilezia ikustean, nor zer koronel hori galdetu baitzuen, eta harri eta zur geratu zen emakumea zela jakitean.\nFamilia.\nO\u00f1akoa zen Felix Asenjo, bere agindupean izandako tenientearekin ezkondu eta hara bizitzera joan zen. Seme bat izan zuen Francisco Asenjo Ibaibarriaga izenekoa. 1849ko ekainaren 6an hil zen. Erroldan honela idatzi zuten:\nKalea.\nGasteizko Lakua auzoan bere izena daraman kalea dago. \"Ibaibarriaga Koroneltsaren kalea\", nahiz eta Martinak Teniente Koroneltsa gradua izan."}
{"id": "131990", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131990", "title": "Fotovoltaiko", "text": ""}
{"id": "131991", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131991", "title": "Fotoboltaiko", "text": ""}
{"id": "131993", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131993", "title": "Joku olinpiko", "text": ""}
{"id": "131994", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=131994", "title": "Angel (Massive Attack)", "text": "Angel () Ingalaterrako Bristol hiriko Massive Attack taldeak 1998an Mezzanine diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da. 2000. urtean Guy Ritchie zuzendariaren Snatch filmeko soinu bandaren abestietako bat izan zen."}
{"id": "132001", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132001", "title": "Diamond (abestia)", "text": "Diamond (euskaraz \"Diamantea\") Klint taldeak kaleratu zuen abestia da. 2000. urtean Guy Ritchie zuzendariaren Snatch filmako soinu bandaren abestietako bat izan zen."}
{"id": "132002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132002", "title": "Golden Brown", "text": "Golden Brown (euskaraz \"Marroi Urreztatua\") Ingalaterrako The Stranglers taldeak 1981an La Folie diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da. 2000. urtean Guy Ritchie zuzendariaren Snatch filmeko soinu bandaren abestietako bat izan zen."}
{"id": "132004", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132004", "title": "F**kin' In The Bushes", "text": "Fuckin' In The Bushes (euskaraz \"Sastraketan Larrua J**zen\") Ingalaterrako Manchester hiriko Oasis taldeak 2000an Standing on the Shoulder of Giants diskoaren barnean kaleratu zuen abestia da. 2000. urtean Guy Ritchie zuzendariaren Snatch filmako soinu bandaren abestietako bat izan zen."}
{"id": "132012", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132012", "title": "Endodontzia", "text": "Endodontzia hortzen muinaz arduratzen den odontologiaren adarra da da. Bere helburua hortz-mamiaren egitura, morfologia, fisiologia eta patologia aztertzea da.\nOhikoa da hortz hodien tratamenduari endodontzia deitzea. Erabilera hau ez da egokia, kontuan izan behar da eta endodontzia zientzia bat dela, eta hortz hodien tratamendua endodontziaren barnean dagoen aukera terapeutiko bat.\nHortz-mami.\nHortz-mamia hortzen barnean aurkitzen den ehun konjuntiboa, dentinaz inguratua.\nOsaketa.\nHortz-mamiaren %25a materia organikoz osatua dago, gainontzeko %75a ura delarik. Zati organikoa zelulek, ehunek, oinarrizko sustantziak (kolagenoa, glukosaminoglukanoak, elastina etab.) osatzen dute.\nEndodontzia terapia.\nEndodontzia terapia edo hortz hodien tratamendua hortz muina kendu, hortz barneko bakteriak ezabatu eta muinaren ordezko material bat jartzean oinarritzen den tratamendu sekuentzia bat da, helburu bezala hortzaren biziraupena luzatzea duena."}
{"id": "132015", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132015", "title": "San Martzialgo gudua (1813)", "text": "San Martzialgo gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian gertatutako gudua izan zen, 1813ko abuztuaren 31an, hain zuzen ere. Bertan, Freire jeneralak zuzendutako Laugarren Armada Espainiarrak (Galiziako Armada ere deituak) mendean hartu zuen Soultek zuzendutako armada frantsesa.\nAurrekariak.\nWellington, Gasteizko guduan garaipena lortu ondoren, Donostiara hurbildu eta frantziarren eskuetan zen hiria setiatu zuen 1813ko uztailean. Aldi berean, napoleondar armadak ekialderantz jo zuen berrantolatzeko eta Gasteizen izandako zaurituak senda zitezen. Bai Donostia, bai Iru\u00f1ea, Wellingtonen indarren hegalean (saihetsetan) geratu ziren, Frantziarako sarbideak babesten eta, horrexegatik, Ipar Euskal Herrian sartu baino lehen konkistatu behar zituzten. Donostiari setioa jartzear zela, Wellington konturatu zen Rey jeneralak zuzendutako frantziar garnizioa ondo gotortuta zegoela, eta britainiarrek galera handiak tartean izan zituzten:uztailaren 21eko erasoaldian 600 hildako jasan zituzten. Wellingtonek, bere kanpaina birmoldatu baino lehen, jakin zuen Soultek bere indarrak berrantolatu zituela, eta ekialdean zegoela. Hori zela eta, aliatuek setioa utzi eta frantses mariskala erasotzeari ekin zioten.\nWellingtonek Pirinioetako guduan Soult borrokatzen zuen bitartean, Graham jeneralak Donostiako blokeoa mantendu zuen, eta abuztuaren 26an berriro setiatzeko prestatu zen. Horretarako, gotorleku arinen bigarren lerroa eraiki zuen Soulten erasoez babesteko, Bidasoan lehendabiziko lerroa eraikitzen ari ziren bitartean. Beran, Lesakan eta, batez ere, Irunen zeuden anglo-portugaldar dibisioak sendotzeko, San Martzial mendian kokatu zituzten espainiar 4. Armadan zeuden 3., 5. eta 7. dibisioak eta 4. dibisioaren brigada bi, Freire jeneralaren zuzendaritzapean.\nLau aste hiribildua mendean hartzen saiatu ondoren, Soultek Donostia atzemateko erasoaldia hasi zuen, Ainhoan bederatzi dibisio bilduz. Frantziarrak, ezta espainiarrak ere, ez zeuden bere onenean: frantsesak adorea galduta zebiltzan egindako erretretengatik, eta Freireren gudarosteak gaizki hornituta zeuden, hainbat egunez beren anoa osoa eskuratu gabe. Beren atzealdean, armada aliatuak Donostian borrokaldi odoltsuak izaten ari zen, abuztuaren 31n 2.376 erori izanik.\nGudua.\nFrantziar plana oso erraza zen : hiru dibisiok San Martzial erasotu behar zuten, beste lauak Bera aldera joan eta espainiarrak Irunen hartu. Handik Oiartzunera joango ziratekeen Donostiako goarnizioa babesteko.\nGoizeko laino aprobetxatuz, zazpi dibisioak abuztuaren 31n Bidasoaraino joan ziren bere artilleriaren suak lagunduak. Aliatuek Beran eta Irunen zituzten kokaguneak ustekabean harrapatu eta gainditu zituzten baina Freireri abisatzeko aukera izan zutenez, honek mendian lerro bat osatu zuen bere gudarosteekin. Inguru menditsu hartan zutabe inperialek ordena galdu eta Freireren lerroraino ailegatzean nahaspilatuta zeuden. Laugarren espainiar ejertzitoa edo Galiziakoak, bere herria askatu ez ezik Gaztelan ere borrokatu zuena, tiro egin ondoren baionetaz bota zituen maldan behera Soulten soldaduak.\nSoultek gau erdian lerroak berrantolatu eta tropa berriak ekarri zituen bigarren erasoaldia egiteko. Hala ere, espainiar lerroa zutik iraun eta berriro erasoaldia atzera bota zuen. Bidasoan ezin eta Soultek Irun aldera erretiratzeko agindua eman zuen. Donostia egun hartan bertan erori eta anglo-portugaldar armadak erre eta arpilatu zuen hiriburua. Soult Lapurdira joan zen.\nOndorioak.\nSan Martzialgo gudua latza izan zen oso. Zaurituak eta hildakoak 1.658 izan ziren espainiar armadan, frantziar armadan are gehiago. Anglo-portugaldar armadak, berriz, ia ez zuen hildakorik izan borrokan gutxi parte hartu zuelako. Gudua eta gero, frantziarrak Hego Euskal Herritik atera ziren, eta Soult-ek \"berriro ez zituen izandako abilezia eta arreta erakutsiko borrokan\"."}
{"id": "132016", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132016", "title": "San Martzialeko gudua (1813)", "text": ""}
{"id": "132018", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132018", "title": "Orreagako gudua (1813)", "text": "Orreagako gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian gertatu zen gudua izan zen, 1813ko uztailaren 25ean hain zuzen ere.\nAurrekariak.\nWellingtonek Gasteizko guduan Joseph Bonaparte menderatu ondoren, Donostia eta Iru\u00f1ea hartzeko erasoaldiei ekin zion, frantziarrak Iberiar Penintsulatik botatzeko.\nWellington Donostia konkistatzeko ahaleginetan zegoenean, bere portua garrantzi estrategikoa zuenez, 11.000 lagun bidali zituen Iru\u00f1era O'Donnell jeneral espainiarraren agindupean. Frantziarren kontraerasoa saihesteko Rowland Hillen gudarosteari eskatu zion Pirinioetatik 80 kilometroko luzera zuen frontea kontrolatzea, batez ere, mendiko pasabideak.\nGudua.\nPorrotaren ondoren Soult mariskalak laster berrantolatu zuen bere armada eta Iru\u00f1eko goarnizioa babesteko erasoaldia bota zuen Amaiur eta Orreagako pasabideetatik.\nOrreagatik 40.000 soldadu eta 8 mendi-kanoi pasa ziren Reille eta Clausel jeneralen agindupean. Pasabidea defenditzeko Galbraith Lowry Cole jeneralak zuzendutako 4. infanteria dibisioia eta 4/10 portugaldar brigada zeuden.\nNapoleondar armada Donibane Garazitik atera zen bi zutabetan. Clauselek Astobizkarretik eta Reillek Lindus menditik pasa behar izan zuten. Goizeko 06:00tan armada biak elkartu ziren. Frantziarrak britainiarrak baino askoz gehiago izan ziren. John Byngen brigada ekialdean Clauselen dibisioaren erasoa hiru orduz eutsi zuen atzera egin arte.\nArratsaldeko 14:00rako Colek hiru brigada gehiago eta tropa berriak ekarri bazituen ere, 17:00rako, lainoa gudua-zelaia estali zuenerako, portugaldar 4/10 brigadak baino ez zuen zutik irauten, Baigorrin hain zuzen ere. Colek, kontrako aginduak izan arren, gudarosteei Iru\u00f1era atzera egiteko esan zien.\nOndorioak.\nArmada aliatua berrantolatu eta Sorauren inguruan aurre egin zuen.\nWellington Donostia eta Iru\u00f1ea setiatzeko armada bitan zatitzea \"gudan egindako akatsarik handienetako bat\" izan zela onartu zuen."}
{"id": "132020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132020", "title": "Chris Benoit", "text": "Christopher Michael Benoit (Montreal, Kanada, 1967ko maiatzaren 21a - Fayetteville, Georgia, AEBak, 2007ko ekainaren 24a) borrokalari kanadiarra izan zen.\nECW, WCW eta WWE aritu zen borrokatzen gehien bat, eta baita Mexiko eta Japonian ere. Bi aldiz izan zen munduko txapeldun, eta Royal Rumble-ren hamazazpigarren edizioa irabazi zuen. 2007ko ekainaren 24an Chris Benoit, bere emaztea Nancy eta bion semea Daniel, hilda aurkitu zituzten. Ondorengo ikerketek frogatu zutenez, Chris Benoit-ek bere emaztea eta semea hil zituen eta ondoren bere buruaz beste egin zuen."}
{"id": "132021", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132021", "title": "Chris benoit", "text": ""}
{"id": "132023", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132023", "title": "Ponent (Benidormeko hondartza)", "text": "Ponenteko hondartza (, ) Benidormeko bi hondartza nagusietako bat da Llevantekoarekin batera.\nHondartza udalerriaren erdigunetik hegoaldera hedatzen da Canfaliko muinoitik, kirol portuaren ondoan, la Cala izeneko guneraino, Finestrat udalerriaren mugan. Levanteko hondartzan ez bezala, oraindik gutxi dira bertan eraikitako etxe orratzak, baina denen artean, espainiar estatuko eraikin garaienetakoa den Gran Hotel Bali nabarmentzen da. Hotela eraikitzen amaitu zenean 2002an, Europako hotelik garaiena izan zen 186 metrorekin."}
{"id": "132025", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132025", "title": "Zazpi Itsasoetako Edinburg", "text": ""}
{"id": "132026", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132026", "title": "Saint Helena", "text": ""}
{"id": "132028", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132028", "title": "Fuente \u00c1lamo", "text": ""}
{"id": "132029", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132029", "title": "Mugimendu Moderno", "text": ""}
{"id": "132030", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132030", "title": "Kvas", "text": "Kvas (hitzez hitz \u00ablegamia\u00bb; errusieraz eta , , literalki \"ogi legamia\", , ) hartzitutako alkoholdun edari oso leun bat da (alkohol gehien duenak %2,2 du) oso ezaguna Errusian, Ukrainan eta Europa ekialdeko beste herrialde batzuetan. Alkoholik gabeko kvasa ere bada.\nElaborazioa.\nKvasa zekale hirinez eta maltaz egiten da, edo baita zahi irinez, zekale ogi apur batez (ogi beltza) eta sagarrekin. Nahasketa hau uretan hartzitzen uzten da. Sarri fruta zaporea ematen zaio eta prozesuan zehar frutak gehitzen zaizkio.\nErabilerak.\nErabilerarik garrantzitsuena edari bezala da, Errusia eta Ukrainan oso ezaguna dena, non hiririk garrantzitsuenetako ia edozein kaletan aurki daitekeen.\nErrusiako sukaldaritzan kvasa okroxka izeneko udako zopa hotz bat egiteko erabiltzen da.\nErrusiako hirietan kombucha, XX. mendearen hasieratik edari ezagun bat dena, sarri \"kvas tea\" deitua da edo (oso modu erratuan), soilik kvas, baina bi edari hauek oso ezberdinak direla gogoratu behar da.\nBitxikeriak.\nLituanian Coca Cola konpainiak Pilskalna kvas deitzen duen kvasezko freskagarri bat ekoizten du.\nErrusian ere Coca-Colak kvasa egiten du. The Coca Cola Companyk marka berria Errusiako Merkataritza Markentzako, Patenteentzako eta Jabetza Intelektualarentzako Zerbitzu Federalean erregistratu zuen.\nBere garaian \"Coca Cola komunista\" izenaz ezaguna izan zen, bere zaporeagatik, koloreagatik eta egiten duen bitsagatik."}
{"id": "132031", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132031", "title": "Aldearrubia", "text": "Aldearrubia Salamancako udalerria da, Cantalapiedra y Las Villas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 526 biztanle zituen."}
{"id": "132032", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132032", "title": "Aldeaseca de Alba", "text": "Aldeaseca de Alba Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132033", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132033", "title": "Aldeaseca de la Frontera", "text": "Aldeaseca de la Frontera Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 332 biztanle zituen."}
{"id": "132034", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132034", "title": "Aldeatejada", "text": "Aldeatejada Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.290 biztanle zituen."}
{"id": "132035", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132035", "title": "Aldeavieja de Tormes", "text": "Aldeavieja de Tormes Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 114 biztanle zituen."}
{"id": "132036", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132036", "title": "Aldehuela de Yeltes", "text": "Aldehuela de Yeltes Salamancako udalerria da, Tierra de Ciudad Rodrigo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen."}
{"id": "132037", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132037", "title": "Aldehuela de la B\u00f3veda", "text": "Aldehuela de la B\u00f3veda Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 327 biztanle zituen."}
{"id": "132038", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132038", "title": "Almenara de Tormes", "text": "Almenara de Tormes Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 306 biztanle zituen."}
{"id": "132039", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132039", "title": "Anaya de Alba", "text": "Anaya de Alba Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 254 biztanle zituen."}
{"id": "132040", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132040", "title": "Arabayona de M\u00f3gica", "text": "Arabayona de M\u00f3gica Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 451 biztanle zituen."}
{"id": "132041", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132041", "title": "Arcediano", "text": "Arcediano Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 92 biztanle zituen."}
{"id": "132042", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132042", "title": "Armenteros", "text": "Armenteros Salamancako udalerria da, Gaztela eta Leonen ( Espainian), B\u00e9jar eskualdean dagoena. B\u00e9jarreko partidu judiziala eta Aguas de Santa Teresa eta Altos Hormeseko mankomunitateko partaidea da.\nArmenterosek 38,93Km\u00b2 azalera du 2014ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 315 biztanle zituen.\nHistoria.\nArmenterosen jatorria Behe Erdi Arokoa da. Izan ere, aztarna megalitikoak, aurre erromatarrak eta erromatarrak aurkitu dira herrian bertan eta inguruneetan. Izan ere, herri erromatar bat egon zen, baina bere izena zein den inork ez daki. Erromatarren garaiko hainbat aztarna aurkitu dira, eta garrantzitsuena hainbat txanponez osatutako altxor bat da, Salamancako Museoan dagoena.\nArmenteroseko lursail batean, Pero Luego izenekoa, monasterio bisigodo eta erromatar bana egon ziren, beti kontaktuan zegoena Valdejimenako santutegiarekin. Lursail honetan egon zen, desamortizazioaren eraginez desagertu arte, monasterio garrantzitsu bat, bere jatorria Tenpluko Ordena izan ahal zena. Izatez, herrian komentu tenplario bat egon zen .\nHerriaren izena fundatzailearen omenez da, Godumer Armentero, hain zuzen ere.\nArmenteros, inguruneko herriak bezala, Comunidad de Villa y Tierra de \u00c1vila elkarteko partaidea izan zen, bere birpopulaketaren ostean. Birpopulatuta izan zen, \u00c1vilako lurralde osoa bezala, iparraldetik zetorren jendeagatik, bereziki \u00c1vilako jendeagatik.\nKlima.\nArmenteroseko klima kontinentala da. Udan, tenperaturak altuak dira (28\u00a0\u00b0C-42\u00a0\u00b0C), hezetasun eta prezipitazio gutxiekin. Neguan, aldiz, tenperaturak baxuak dira (3\u00a0\u00b0C-11\u00a0\u00b0C), prezipitazio gutxiekin baina hezetasun altuagoarekin. Udaberrian eta udazkenean prezipitazioak igotzea normala da, baina baxuak izaten jarraitzen dute.\nPaisaia.\nPaisaia lehorra da, landaredi eta animalia eskasarekin. Landare ohikoenak olibondoa, zuhaixka arruntak eta belar lehorra. Animalia ohikoenak intsektu arruntak, abeltzainen behiak, hegazti intsektiboroak eta haragijaleak."}
{"id": "132043", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132043", "title": "A\u00f1over de Tormes", "text": "A\u00f1over de Tormes Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen."}
{"id": "132044", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132044", "title": "Babilafuente", "text": "Babilafuente Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 934 biztanle zituen."}
{"id": "132045", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132045", "title": "Barbadillo", "text": "Barbadillo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 476 biztanle zituen."}
{"id": "132046", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132046", "title": "Vista Alegre hilerria", "text": "Vista Alegre hilerria edo Derioko hilerria Bilboko hilerri nagusia da eta Zamudio eta Derio udalerrien mugen barruan dago, batez ere lehenengoan. 1902ko apirilaren 27an zabaldu zuten, Baldomero Villasante Antxustegi hiribilduko alkatea eta Ram\u00f3n Fern\u00e1ndez Pi\u00e9rola y L\u00f3pez de Luzuriaga apezpikua zirelarik. Enrique Epalza izan zen arkitekto nagusia, Ricardo Bastida, eta Edesio Garamendiren aportazioekin. Quint\u00edn de la Torre, Nemesio Mogrobejo, Valent\u00edn Due\u00f1as eta Higinio de Basterra eskultoreak ere aipatzekoak dira.\nKanposantua, garai hartan hiriaren inguruetan zeuden Mallona, Deustu eta Bego\u00f1ako hilerriei batu zitzaion eta irizpide modernoagoak jarraituta eraiki zen. Hiriko hilerri berria eraikitzeko hainbat kokaleku ikertu ziren 1890eko hamarkadan, Axpen eta Asuatik gertu. Baina udaleko arduradunek Derioko orubea aukeratu zuten azkenean.\nDerioko hilerria izena izan arren, hilerriaren lur gehienak Zamudiokoak ziren, eta ez Deriokoak. Gaur egun, Bilboko udalaren lurretan dago hilerria eta Bilboko Udalak kudeatzen du.\nGaur egun, 208.566 m2-ko azalera du, eta 400.000 pertsona inguru lurperatuta daude bertan.\nHistoria.\nXIX. mendearen erdialdean Bilboko Udala hasi zen bere Mallonako hilerriarentzat lur berriak bilatzen. Loiu, Abando eta Burtze\u00f1an jartzeko aukerak baztertuta, Derio eta Zamudioko lurretan zegoen Vista Alegre gunea aukeratu zuen hilerria jartzeko. Bilbo-Lezama trenbidea egin behar zuen konpainiak 100.000 metro koadroko lurzatia eskaini zion Bilboko udalari.\n1895ean Bilboko udal arkitektoak hasi ziren hilerria izango zena egiten. Kanposantua 1902 urtean inauguratu zuten.\nGerra Zibila garaian hilerrian hainbat pertsona fusilatu zituzten. Hildako gehienak Errepublikaren alde jardundakoak dira gehien bat. Euren izenak ikus daitezke hilerrian bertan gaur egun ere.\nEstilo arkitektonikoa.\nEstilo eklektikoa du hilerriak, ukitu neoklasiko eta neogotiko ugarirekin. Miniaturan egindako hiri baten antza du: bideek koadrikula bat eratzen dute, erdian Bego\u00f1ako Andra Mariren plaza dauka eta modu hierarkikoan dago eratua, hildakoen klase sozialaren arabera.\nBilboko burgesiako kideek Derion lurperatzen zituzten hildakoak eta panteoi ederrak eraiki zituzten garaiko arkitektorik handienak. Izan ere, panteoia etxearen luzapena zen. Izen handien artean, Casilda Iturrizar eta Tomas Epalza, Indalecio Prieto, eta Ybarra, Sota, Ch\u00e1varri, Olabarri eta Delclaux familiak besteak beste.\nBestela, \"Oroigarriko Basoa\" nabarmentzekoa da, azken uretotan eraikia eta Gabriel Arestiren poemak jasotzen dituena.\nTren garraioa.\nHilerria hiriarekin batzeko 1895ean eraikitako Bilbo eta Lezama arteko trenbideak hildakoak hilerrira garraiatu zituen 1940ko hamarkadara arte. Gaur egun, Euskotren Trenak zerbitzu hori egiten du, Txorierriko lineak hain zuzen ere."}
{"id": "132050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132050", "title": "1174 Marmara", "text": "1174 Marmara asteroide gerrikoan aurkitutako 1174. asteroidearen izena da. Karl Wilhelm Reinmuthek aurkitu zuen 1930eko urriak 17an Heidelbergetik. Asteroide honen izen zientifikoa 1930 UC zen."}
{"id": "132051", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132051", "title": "Okroxka", "text": "Okroxka (errusieraz \u043e\u043a\u0440\u043e\u0448\u043a\u0430) errusiar sukaldaritzan oso ezaguna den zopa hotz bat da. Izena errusierazko \"kroshit\" hitzetik dator (\u043a\u0440\u043e\u0448\u0438\u0442\u044c) (zati txikitan) txikitzea esan nahi duena. Zopa honen bertsio klasikoa barazki gordinen nahasketa bat da (pepinoak, tipulinak, errefauak), patata egosiak, arraultza, urdaiazpikoa kvas edariarekin. Kvasa kefirragatik eta azido zitrikoagatik ere alda daiteke. Okroshka udarako zopa oso egokitzat hartzen da eta freskatzeko jaten da. Jende gehienak zopa honen gainean smetana edo ziape errusiar goilarakada bat jartzea nahiago du (azken hau apur bat mikatza).\nEzaugarriak.\nHonen elaboraziorako osagaiak oso fin txikitzen dira brunoise eran eta kvasarekin nahasten dira bazkalorduan zerbitzatua izan baino lehen. Kvasean txikitutako jakien kopurua esnez bustitako laboreenen parekoa. Honek barazkiei euren testura kraskatsua mantentzea ahalbidetzen die. Osagaiak entsaladilla errusiarrean erabilitakoenen antzekoak dira."}
{"id": "132052", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132052", "title": "Okroshka", "text": ""}
{"id": "132055", "revid": "44506", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132055", "title": "Santa Helena, Ascension eta Tristan da Cunha", "text": "Santa Helena, Ascension eta Tristan da Cunha () Santa Helena, Ascension eta Tristan da Cunhak osatzen duten itsasoaz haraindiko britainiar lurraldea da. 2009ko irailaren 1era arte lurraldeak Santa Helena eta dependentziak izena zuen, orduan Konstituzio berria martxan jarri zenean eta hiru uharteei estatus berdina eman zitzaien lurraldearen barruan.\nBanaketa administratiboa.\nAdministratiboki, lurraldea 3 guneetan banatzen da eta bakoitza kontseilu batek zuzentzen du. Lurraldeko Gobernadorea Santa Helenako Kontseiluko buru da eta Ascension eta Tristan da Cunhan administratzaile bat du, bera ordezkatzen duena."}
{"id": "132058", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132058", "title": "Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha", "text": ""}
{"id": "132060", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132060", "title": "Donostiako Setioa", "text": "Donostiako Setioa Espainiako Independentzia Gerra garaian gertatu zen gudua izan zen, 1813ko uztailaren 7 eta irailaren 8 artean hain zuzen ere. Setioa hiriaren arpilatzeaz eta errausteaz amaitu zen.\nAurrekariak.\n1813ko ekainaren 21ean Gasteizko guduan garaipena lortu ondoren, Wellingtonen armada mendebaldeko Pirinioetara joan zen Nicolas Soult mariskalaren tropei aurre egiteko. Baina erretagoardian etsairik ez izateko eta baita hornigaiak lortzeko portua izateko, Wellingtonek Donostia setiatzea erabaki zuen.\nOrduko Donostiak 9.104 biztanle zituen eta, Gipuzkoa ez bezala, politikoki liberala zen. Hiriko historian frantziar eta gaskoien eragina nabarmena izan zen, izan ere historian gaskoi hizkuntza mintzatu izan da Donostiako kaleetan.\n1808an Jose I.a Espainiako errege bilakatu zenean, Francisco Amor\u00f3s frantsestua hautatu zuen alkate. Nahiz eta bertokoen gustukoa ez izatea eman, 1813 arte baketsua izan zen hiriburuko bizitza eta frantziar armada donostiarrek onartua izan zen. Egoera hau erabat aldatu zen Gasteiztik errefuxiatuak etortzen hasi zirenean.\nHain zuzen ere, iturri batzuen arabera 1813ko suntsipena aldez aurretik planifikatua izan zen, azken bost urteetan hiritarrek frantziar okupatzaileekin izandako jarrerarengatik errepresalia bezala. Izan ere, donostiarrek frantziarrekin izan zuten harremana gazi-gozoa izan zen, eta udalak okupatzaileekin kolaborazio deseroso bat eraman zuen, batez ere Jose I-aren funtzionariek eskatzen zituzten zergak zirela eta. Halere, herritarren harremana militarrekin ez zen txarra izan. 1810eko Abuztuko Andra Mariren bezperako ospakizunetan, adibidez, Napoleon I enperadorearen urtebetetzearekin, autoritate donostiar eta frantsesek elkarrekin parte hartu zuten, Thouvenot gobernadorea aurrean zela; gero zezenketa herrikoia izan zen; gauean, artillero frantsesek su artifizialak prestatu zituzten, eta jendeak etxeetan koloreetako lanparatxoak piztuz erantzun zuen; eta dantzaldiak gau osoa iraun zuen. 1812an, frantses funtzionarien zenbait kronikak ere donostiarren eta frantsesen arteko harreman ona azpimarratzen dute, tartean Caffarelli gobernadore militar frantsesak Udaletxean 400 pertsonentzat emandako dantzaldia, eta erantzun bezala herriko Merkataritza Ganberak Caffarelliren omenez emandako festa (zezenketak eta dantzaldia). Halere, jarrera honek itxurakeriatik ere bazuen: Napoleonek Berezinan izandako porrotaren berria etorri zenean, donostiarrek sekretuan ospatu baitzuten. Beraz, badirudi udal arduradunek okupatzaileekin formak gordetzearen alde egiten zutela; baina herritar burgesen artean batzuek ongi konpontzea hautatu zuten bitartean, beste batzuek aliatuak etortzeko irrikan zeudela. Edonola ere, aliatuek ez zuten donostiarren jarrera onartu: eta iturri hauen arabera horixe izan zen tropei etxeak arpilatzeko, jendea hiltzeko eta hiria erretzeko agindua espreski emateko arrazoia.\nDonostia Bizkaiko golkoan sartzen den penintsula batean dago, iparraldetik hegoaldera joaten dena. Hegoaldean frantziarrek gotorleku handiak zituzten. Ekialdean hiria Urumearen bokaleak babestuta dago. Britainiar ingeniarien aburuz hego-ekialdeko muturrean ahulezia zuen hiriko defentsa itsasbehera aprobetxatuz. Hala ere, bertako dunetan bateriak ere bazeuden.\nErresuma Batuko Itsas-Armadak ez zituen hiria blokeatzeko behar beste itsasontzirik. Izan ere, frantziar itsasontziek hornigaiak eta tropa berriak ekartzeaz gain, zaurituak hustu zituzten. Wellingtonek bazekien hiria gosez ez zuela hartuko harresiak apurtuz eta erasoz baizik.\nArmadak.\nLouis Emmanuel Rey frantziar jeneralak 3.000 soldadu zituen frantziar goarnizioan. Goarnizioan 22. dibisio (batailoi bat), 64. dibisoi (batailoi bi), 1. arin eta 34. dibisioen kide batzuk, zulatzaile eta aitzindari konpainia bana eta 97 kanoi zituen.\nThomas Grahamek 11.000 soldadu zituen, ingeles-portugaldar armadan. Berarekin batera, Kenneth Howarden 1. dibisioa, John Oswalden 5. dibisioa, Denis Packen portugaldar brigada eta 40 kanoi zituen.\nLehenengo setioa.\nErasoaldiak uztailaren 7an hasi ziren. Wellingtonek berak zuzendu zuen erasoa uztailaren 25ean. Hala ere, garaipena lortu ez eta Soultek armada berrantolatzeko denbora izan zuen. Aliatuek setioa utzi eta Nafarroara joan ziren Pirinioetako guduan parte hartzeko. Lehendabiziko setioan britainiarrek 693 erori eta 316 preso izan zituzten, Reyk berriz 58 hildako eta 258 zauritu izan zituen.\nBigarren setioa.\nSoult Ipar Euskal Herrira bidali eta gero, Wellington abuztuaren 8an itzuli zen Donostiara. Ordurako, Soult Reyri 3.600 soldaduko tropa eman zion, tartean 1. Arin, 34. eta 119. dibisioen batailoi berriak. Grahamek, berriz, 18,000 soldadu zituen. Ingeniari aliatuek abuztuaren 26an kokatu zituzten bere bateriak. Abuztuaren 30erako, hegoaldean zeuden 15 kanoiek eta ekialdean zeuden 42ek harresietan zulo bi eginak zituzten: nagusia hego-ekialdeko muturrean eta txikiena ekialdean. Graham hurrengo egunean erasotuko zutela agindu zuen.\nItsasbehera aprobetxatuz egin behar zenez, abuztuaren 31ko goizeko hamaiketarako antolatu zuen erasoaldia. 5. dibisioak zulo nagusiaren hegoaldetik eraso zuen. Lubaki eta zuloen arteko 165 metroetan apenas ez zituzten eroririk izan baina zulo ailegatu eta berehala defendatzaileek su eman eta sarraskia izan zen. Frantziar ingeniariek barneko harresia eraiki zuten erasotzaileak geldiarazteko eta bertan ehundaka soldadu hil ziren. Graham 1., 4. eta dibisoi arinean lortutako 750 boluntarioek ezin zuten frantziarrak menderatu. Era berean Urumea zeharkatu eta ekialdeko harresiaren zuloa eraso zuten portugaldar brigada ezin zuen aurrera egin. Ordu bi pasa ondoren, bizirik zirauenak lurrera bota ziren.\nAlexander Dickson artilleria komandantea kontsultatu eta gero, Grahamek barneko harresia bonbardatzeko agindua eman zuen, inguruan zeuden britainiar soldaduak hiltzeko arriskua izan arren. Britainiar kanoiak bere buruen gainetik erasotzen ari zirela ikustean, bizirik zirautenak izutu egin ziren. Baina kea joan eta barneko harresia bota zutela ikustean, berriro eraso eta hirian sartu ziren. Defentsa lerroa apurtuta zeudela konturatu zirenean, frantziarrek Urgullen zuten gotorlekura joan ziren defentsa egokiago baten babesaren bila. Eguerdirako hiria ingelesek konkistatuta zegoen Reyk eta haren soldaduek irailaren 5era arte jarraitu zuten borrokan. Azkenean, irailaren 8an errenditu ziren.\nDonostia erretzea, arpilatzea eta odoleztatzea.\nAliatuak hirira sartzea dramatikoa gertatu zen: hiritar askok aliatuak txaloka eta bibaka hartu bazituzten ere, hauek haiek tirokatuz erantzun zuten. Are, ofizialen oniritziarekin, Urgullera erretretan zihoazen frantsesak utzi zituzten, indarra zibilen kontra zuzentzeko.\nUrgull eraso bitartean, ingeles-portugaldar armadak, tartean ofizialek ere, astebete eman zuten hiria arpilatzen eta erretzen. hilketa, bortxaketa, lapurreta eta kalte ugari egin zituzten. Hiriak zituen 600 etxeetatik 36 bakarrik geratu ziren zutik (udaletxeari eta kontsulatuei ere su eman zieten); 1.000tik gora donostiar tiroz edo baionetaz erail zituzten; tropek eta beren ofizialek emakumeak \u2014zahar nahiz neskatoak ere\u2014 sistematikoki bortxatu zituzten; donostiarren batek dirua edo harribitxiak ezkutatuak zituela susmatzen bazuten, torturatu egiten zuten. Bost lekukok adierazi zutenez, soldaduei entzun zietenez, \u00abFrancisco Javier Casta\u00f1os jeneralaren agindua zuten, hiria kiskalita uzteko eta herritarrak ezpataz hiltzeko\u00bb. Hala ere, I\u00f1aki Ega\u00f1a historialariak eta hainbat herritarrek leporatze hori egiazkotzat hartzen duten arren, historialarien arteko iritzi orokorrak dio Donostia suntsitzeko eta donostiarrak hiltzeko agindua Casta\u00f1osek eman izana dokumentatu gabeko zurrumurrua dela. Gertatutakoaren erantzukizuna Graham eta Wellington britainiar jeneralek izan zutela ematen du aukerarik sinesgarriena, beren soldaduak ez baitzituzten behar bezala menpean izan, aurretik Badajozen eta Ciudad Rodrigon ere gertatu zitzaien bezala.\nBadira lekukoen 75 adierazpen, abuztuaren 31n bertan istiluak hasi zirela esaten dutenak. Lekukoa izan eta bizirik irten zen Gabriel Serresek zioen:\nSutea gau hartan bertan hasi zen eta, bertoko lekukoen arabera, hasieran britainiar ofizialek frantziarrek egina zela esan zuten. Donostiarren iritsi orokorra bertako merkataria zen Domingo Etxabek laburbildu zuen. Hark, etxe batetik atera berria zen soldadu ingelesaren hitzak gogoratu zituen, garrei seinalatuz:\nZazpi egun pasa behar izan ziren ordena berreskuratzeko eta ordurako eraikin bakan batzuk baino ez ziren zutik. Bestea- 600 etxe, udaletxea eta epaitegia- guztiz kiskalita zegoen.\nSutearen ondorioz, udala eta bizirik zirauenak Zubietako Aizpurua baserrian elkartu eta herria berreraikitzea erabaki zuten. Udal berriak ingelesei 2.000 gose-saria eskatu zizkien baina Wellingtonek ezetz esan zuen.\nSarraskia gogoratzeko, urtero abuztuaren 31n kandelak pizten dituzte Donostian.\nOndorioak.\nReyren goarnizioaren soldaduetatik 1.900 hildako edo zauritu eta 1.200 preso hartu zituzten. Grahamek 1.200 hildako, 3.800 zauritu eta 300 desagertu izan zituen, horietatik azken erasoaldian 856 hildako, 1.216 zauritu eta 44 desagertuak izanik. Zaurituen artean 5. dibisioaren buruzagia zen James Leith, eta hildakoen artean Torres Vedrasen izandako Sir Richard Fletcher eta Sir Harry Burrarden seme bat zeuden.\nDonostia berreskuratzeko beranduegia zela jakin barik, Soultek abuztuaren 31n eraso zuen San Martzialen. Hala ere ezin zuen garaipenik lortu. Wellingtonek Ipar Euskal Herria erasotzeari ekin zion, behin Donostia hartuta. Urriaren 7an Bidasoan eta azaroan Ugaranan borrokatu zen. Iru\u00f1eko zitadelan zegoen frantziar goarnizioa urriaren 30ean errenditu zen.\nGerraren ondorengoa.\n1814ko otsailaren 20an Gregorio Iturbe alkateak gutun bat igorri zuen Espainiako Erregeordetzara, laguntza eske eta erantzunik ezaz kexu. Sarreran Donostia \u201cmunduko hiririk zorigaiztokoena, ia izate fisikorik gabea, eta izate moralaren azkenetan dena\u201d zela zioen gutunak. Iturbe eta gainerako zinegotziek zioten bost hilabetetan bitan ahalegindu zirela hiriaren egoeraren berri ematen eta laguntza lortzen, baina Espainiako Kongresuak ez ziela ordurarte erantzun. Madrilgo agintariek entzungor egin zieten, hirugarrenez. Suntsiketaren arduradun militarrengana ere jo zuten, berreraikuntzarako nahiz soldaduek jaten zituzten anoa berak jasotzeko laguntza eske. Graham, Casta\u00f1os eta Alava jeneralek ez zuten erantzun. Wellingtonek atzerritarra zela eta lurraldeaz ezertxo ere ez zekiela esan zuen. Sutearen ondorengo egunetan bertan, eraikinen hondakinak garbitzeko laguntzarik ez zen izan, eta inguruko herrietan lantaldeak antolatu zituzten lan horretarako. Ez Espainiako Gobernutik, ez haren aliatuengandik, ez zuten kalte-ordainik, diru-laguntzarik edo finantzaketa biderik jaso, hiria berreraikitzeko.\nHiria suntsitu eta hurrengo hilabeteetan, harresien barruan 300 biztanle inguru geratu ziren. Donostiar gehienak kanpoko 400 bat baserrietan bizi ziren. Baina harresiz kanpo hiria berreraikitzerik ez zegoen. 1814 eta 1817 artean, kanpoko auzoetako biztanleek ez zuten Espainiako Gerra Ministerioaren baimenik lortu etxeak berreraikitzeko.\nLaguntza sinbolikoa 1816an iritsi zen. Fernando VII.a erregeak bere burua hiriaren babesle izendatu zuen. Baina 1824ko uztaileko agiri batek zionez, hiriak kalte-ordainik jaso gabe jarraitzen zuen. Erregearen laguntzak ez zuen maila sinbolikoa gainditu 1828ko ekainaren 10ean, Plaza Berriko Udaletxeko lehen harria jarri zutenean.\nMilitarren jarrera.\nLaguntzarako jarrera pasiboa izan arren, arpilatzean aktiboki jardun zuten suntsiketaren erantzule militarrek. Lapurtutakoa ingelesen kuartelaren parean saltzen zuten, Graham jeneralak bazekien arren. Irailaren 4an bertan Gipuzkoako Foru Aldundiak harrapaketa eteteko eskaera alferrik egin zuen. Arpilatzea hilabetetan luzatu zen. Jarduera zer lapurtu apenas geratzen zelako apaldu zen. Azaroaren amaiera aldera, San Martin auzoko hainbat etxejabek salatu zuten ofizial ingeles batek beren etxeetako harlanduak eraman nahi zituela.\n1814ko udaberrian zeharkako lapurretak hasi ziren, espekulatzaileen eskutik. Sutearen aurretik urteko 900 errealeko errenta zuten biltegiengatik 12.000 eskatzera iritsi ziren. Udan ogiaren prezioaren igoerak protestak eragin zituen. Ingurua basoz inguratuta egon arren, egurra garraiatzeko baliabiderik ez zegoen. Igeldoko itsasargia piztuta atxikitzeko egurrik gabe ere geratu ziren.\nDonostiako Udalaren egoera.\nUdalaren finantza porrota erabatekoa zen. Udal medikurik ez zegoen, ospitalerik ere ez eta, hala, donostiarrak babesgabe zeuden gaixotasunen eta epidemien aurrean. Ibaetako ihitzetako jabe Juan Miguel Zatarainek ere ez zuen zingirak sanotzeko dirurik, eta anofele eltxoak bertan ugaltzen hasi ziren. Garaiko kroniken arabera, neguan malariak eguneko 8-10 heriotza eragin zituen. Soldadu aliatuek baino donostiar gehiago hil zituen helgaitzak, milatik gora. Udalak berehala Zataraini zingirak garbitzeko agindu arren, lurjabeak afera epaitegietara eraman zuen, eta hiru urte behar izan ziren inguru kutsakorra sanotu eta epidemiaz libratzeko.\nUrte gehiago igaro ziren sutearen ondorioak itzaltzeko, militarrek utzitako zorra kitatzeko eta Zubietan erabakitakoa gauzatzeko."}
{"id": "132062", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132062", "title": "Donostiako lehendabiziko setioa (1813)", "text": ""}
{"id": "132063", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132063", "title": "Julio de Urquijo", "text": ""}
{"id": "132065", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132065", "title": "Donostiako bigarren setioa (1813)", "text": ""}
{"id": "132066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132066", "title": "Nicolas Jean de Dieu Soult", "text": "Nicolas Jean-de-Dieu Soult (Saint-Amans-la-Bastide, 1769ko martxoaren 29a - \"ib.\", 1851ko azaroaren 26a), Dalmaziako 1. dukea, izengoitiz \"Burdinezko eskua\" deitua, frantziar militar eta politikaria izan zen. Frantziako historia osoan marexal nagusi (\"Mar\u00e9chal g\u00e9n\u00e9ral des camps et arm\u00e9es du roi\") izendatuak izan diren sei ofizieretako bat da. Hirutan Frantziako lehen ministroa izan zen.\nBizitza.\n1785ean sartu zen Frantziako armadan. Frantziako Iraultzako Gerretan parte hartu zuen eta, Fleurusko garaipenaren ostean (1794), brigada-jeneral izendatu zuten. 1799-1800 bitartean, Andr\u00e9 Mass\u00e9naren aginduetara borrokatu zen Suitza eta Italian. 1804an Inperioko marexal izendatu zuten. 1805ean, parte hartze erabakigarria izan zuen Austerlitzeko guduan. Honen ondoren, \"Europako estrategarik hoberena\" zela erran zuen Napoleonek.\n1808tik aurrera Iberiar Penintsulako Gerran aritu zen. 1809an Napoleonek Espainiako armadako maior jeneral izendatu zuen. Urte bereko azaroan garrantzi handiko garaitia lortu zuen Oca\u00f1ako guduan. Josef Bonaparte erregearekin desadostasun handiak zituenez gero, 1812an Frantziara itzuli eta Saxoniako frontean jardun zuen. 1813an, berriz ere Iberiar erdiuhartera joan zen, Pirinioetako kanpaina zuzentzera. Baina Sorauren eta San Martzialen porrot egin zuen.\n1814an Napoleonek uko egin zion koroari. Abenduan Luis XVIII.a errege berriak gerra ministro izendatu zuen Soult. Baina 1815ean Napoleonek Elba uhartetik ihes egin zuelarik, Soult batu zitzaion eta haren ondoan borrokatu zen Ehun Egunetan, Waterlooko guduan barne. Hori zela-eta, 1816-1819 bitartean Alemanian erbesteraturik bizi izan zen. Frantziara itzulirik, Luis Filipe I.aren erregealdian hainbat kargu politiko bete zituen."}
{"id": "132067", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132067", "title": "Nicolas Jean-de-Dieu Soult", "text": ""}
{"id": "132068", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132068", "title": "Jean-de-Dieu Soult", "text": ""}
{"id": "132069", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132069", "title": "Jean de Dieu Soult", "text": ""}
{"id": "132071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132071", "title": "Isotropia", "text": "Fisikan, isotropia norabide guztietan propietate fisiko berdinak dituen gorputzaren ezaugarria da. Magnitude batek isotropia azaltzen ez duenean anisotropia azaltzen duela esaten da."}
{"id": "132073", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132073", "title": "Basileako Ituna (1795eko apirilaren 5)", "text": "Basileako Ituna edo Basileako Bakea, 1795eko apirilaren 5ean Frantziak eta Prusiak sinatu zuten akordioa izan zen. Itun horren ondorioz, eta ekainean Espainiarekin sinatu zutenaren arabera, hiru herrialde horiek Frantziako Errepublikaren aurkako Lehen Koalizioa utzi zuten.\nPrusia eta Frantziaren arteko ituna.\nPrusia eta Frantziak sinatu zuten 1795eko apirilaren 5ean. Horren arabera, Rhin ibaiaren mendebaldean zeuden Renaniako lurraldeak eman zizkion Prusiak Frantziari. Fran\u00e7ois de Barth\u00e9lemy izan zen Frantziako Errepublikako ordezkaria, eta Karl August von Hardenberg Prusiakoa.\nHessen-Kassel eta Frantziaren arteko ituna.\n1795eko abuztuaren 28an, Hessen-Kasselek, Friedrich Sigismund Waitz von Eschenek ordezkatua, bake ituna sinatu zuen Frantziarekin."}
{"id": "132074", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132074", "title": "Basileako ituna", "text": ""}
{"id": "132076", "revid": "9017941", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132076", "title": "Kieveko Rusa", "text": "Kieveko Rusa edo Antzinako Errusiar Estatua lehen ekialdeko eslaviar estatua izan zen, Kievetik gobernatua, gaur egun Ukraina herrialdeko hiriburua dena, 880tik XII. mendearen erdialdera arte. Vladimir I.a Kievekoa Handiaren (980-1015 eta honen seme Jaroslav I.a Jakintsuaren (1015-1054) erregealdiak Kieven urrezko aroa suposatu zuten, kristautasun ortodoxoaren onarpena eta eslabiar hizkuntzan idatzitako lehen lege kodea ikusi zituena, Ruskaia Pravda izenekoa. Kieveko Rusa Erdi Aroan Europan existitu zen estaturik handiena izan zen.\nKieveko Rusaren jatorria.\nRus honetako kronikarik antzinakoena den Nestorren Kronikaren arabera, Rurik izeneko barego bat (izen honek belatza esan nahi du. Serbiar-luzitaniar hizkuntzan Rurk belatza da, Rarog eslaviar mitologian ere suzko belatz bat da. Obodritak, Baltiko itsasoan bizi ziren eslaviar konfederakuntza bat, era berean Reregi deituak ziren, hauen hiriburua Rerik deitzen zelarik. Errusian aurkitutako erdi aroko txanponek gaur egun Ukrainako errepublikak erabiltzen duen ikurra daramate, bere harrapakinaren gainera erortzen ari den belatz bat alegia, hori zen Baltikoko eslaviarren ruriktar dinastiaren ikurra. Gainera, belatza, eslaviar folkloreko ikurrik ezagunena da. Oraindik Polonian eta Txekiar Errepublikan Rerik eta Ririk izenak aurki daitezke, erabat bertakoak) Novgorod hirian ezarri zen (lider bezala aukeratu zuten zenbait tribu eslaviar eta finlandiarrek) 860 inguruan hegoaldera joan eta bere agintea Kievera zabaldu aurretik. Kronikak Rurik Rurikovitx dinastiaren aitalehen bezala aipatzen du. Honela dio:"}
{"id": "132080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132080", "title": "Ludwigsburg", "text": "Ludwigsburg Baden-W\u00fcrttemberg estatuan (\u201cLand\u201d deituriko horietan) kokatzen da. Bestalde, Baden-W\u00fcrttemberg gaurko Alemania osatzen duten 16 Estatuetariko bat dugu.\nEstatu honen erakunde administrariari dagokionez, Ludwigsburgeko Udala \u201cNekazal-barrutia\u201d (Landkreis) baten barruan dago, eta lur-barruti hau, era berean, Stuttgart Hiriburuko \u201cHiri-barrutia\u201d (Stadtkreis) iparraldean kokatua dago. Azkenik, Ludwigsburg Udala bera Stuttgart hiriburutik 12\u00a0km-tara dago.\nGeografia.\nLudwigsburg-eko Udalerriak 43,3 km2 hedadura hartzen du eta gutxi gorabehera 90.000 biztanle zenbatzen dira.\nGeografikoki, meseta edo goi-lautadak ditu, eta han-hemenka menditxoez hornitutako tankera du. Isurialdea Neckar ibai emaritsuari begira dago, Udal-herriaren ekialdetik pasatzen dena. Neckar oso ibai erromantikoa da, bere bazterretan Erdi Aroko hainbat gaztelu eta herrixka baitaude, umeentzako ipuinetan marrazten direnetarikoak hain zuzen. Hala, goi-lautadako urak, herrigunea zeharkatzen duen T\u00e4lesberg erreka eta beste ibai xumeekin bildu eta gero Neckar-era eramaten ditu.\nHistoria.\nLudwigsburgen sorrera jauntxo baten erabakiari zor zaio (Ludwig Herzog edo Koldobika Dukea). Ludwig-aren Dukerriak Stuttgarten zuen hiriburu, baina bere boterea erakusteko nahia alde batetik, eta garaiko \u201cIlustrazio\u201d (Aufkl\u00e4rung alemanez, Illustration frantsesez, Ilustraci\u00f3n espainolez) europar pentsamendu eta kultur ekimen korronteari eusteko gogoa bestetik, bere egoitza berri-berria eraikitzea erabaki zuen, hiriburutik 12 kilometrotara. Horrela ba, Frantziako erregea izan zen Louis XIV-ak egindakoa (hau da, Versailles-en Gorteen egoitza eraikitzea Paris herri xumearentzat utziz), W\u00fcrttemberg Dukerri txikiko Jauntxoak errepikatu zuen, Jauregia ahalik eta dotoreena eginez.\nJauregia ez da Ludwigsburg-eko jauregi bakarra, Dukeak beste bi, \"Favorite\" eta \"Monrepos\" izen frantsesez deitutakoak, eraiki zituelako. Horrela ba, Ludwigsburg Dukearen nahia eta ohorea islatzeko egindako \u201caskotariko eraikin\u201d zen. XVII. mendetik hona hiri-destolestatzea baretsua izan da, nahiz-eta bere kokapena Europa erdi-erdian izanez, ez ditu zuzenki Europako gerrate eta tirabirak jasan, izan ere Bigarren Mundu Gerran ez zen bonbakatua izan. Gaurko irudiak modernoa ematen du, kale sarea erregularra, herri-eremua oso zabala eta irekia, giro arrunta patsadatsu eta garbia izanez.\nGizartea.\nLudwigsburg-eko biztanleria ertain eta ertain-goiko mailakoa da gehien bat, agian bere jauntxo sorrerari zor zaiolako. Industri eta merkatari jendea, funtzionario eta irakasleak, goi mailako teknikari eta espezialista kopurua nabarmen da inguruan. Etorkinak militar amerikanoak ziren 90 hamarkadara arte alde batetik, Herri hegoaldean Amerikako Armadak egoitza erraldoiari esker (Pattonville) eta Hezkuntza Fakultateko (P\u00e4dagogisches Hochschule) nazioarteko ikasleak bestetik.\nHizkuntza, aleman batua (Hochdeutsch) da eskolan irakasten dena, baina oraindik ere bertako biztanleriaren gutxi gorabehera % 65-a \u201cschw\u00e4bisch\u201d mintzatzen da, hau da, suabiera etxean eta kalean hitz egiten du, hizkera horren benetako ikaskuntza ez den arren.\nLudwigsburg Jauregia.\nHau da arestian Herriko izana, gaur ikurra eta izena. Eraikuntza 1704 eta 1733 urteen artean gertatu zen. Alemaniako handienetako Barroko estiloan egindako Jauregia da. Beraz, eraikin erraldoia da, hedatua eta konplexua, kontutan harturik denetara 452 gela edo espazio osatzen dituela, barruan eliza bi eta antzerki bat daudelarik. Modeluari jarraituz beti ere, eraikin \u201cnatura artifizialez\u201d egindako eta baita ere erraldoi den lorategi hiru aldetatik inguratua dago.\nEstiloa dudarik gabe aleman kutsuko barrokoa da, baina era berean frantziar eragina nabarmentzen da. Kontutan hartu behar da, XVII. eta XVIII. mendeetan Europan barrena \u201cIlustrazioaren Mendea\u201d oholde bezala suertatu zela. Sorrerak Frantziako Erreinuari errepikatzen dio bai izpirituz, baita formalizazioan ere, eta eredu eta ispilu Versailles Jauregia da. Izan ere, Versailles-en lan egin zuen G. Frisonik bukatu zuen 1733-ean eraikina. Ludwigsburg Jauregia \u201cSuabiako Versailles\u201d deitzen dute turismo karteletan.\nGaur egun Estatuko Museoa aterpetzen du, Barroko estiloko pintura eta zeramikaz espezializatua, Barroko antzezlanak jokatzen dira, eta W\u00fcrttemberg Dukeen hilobiak bisitatzen dira."}
{"id": "132082", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132082", "title": "Poliomelitis", "text": ""}
{"id": "132084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132084", "title": "Nahasketa-ebazkizun", "text": "Oinarrizko aljebran, nahasketa-ebazkizunak osagai bat proportzio ezberdinetan dituzten bi produktuetan, bakoitzetik zenbat hartu behar den, proportzio jakin bateko produktua lortzeko, kalkulatzea eskatzen duten ebazkizunak dira. Irakaskuntzan maiz erabiltzen dira, bi ekuazio linealetako sistemaren aplikazio gisa. Metalen aleazio, nahasketa kimiko eta prezio ezberdinetako gaien nahasketa moduan agertzen dira.\nNahasketa kimikoak eta aleazioak: adibide bat.\n\"Alkoholezko %\u00a080ko eta %\u00a040ko A eta B disoluzioak dauzkagu, hurrenez hurren. Alkoholezko %70eko disoluziotik 12 litro izateko, zenbat litro nahastu behar dira hasierako disoluzio bakoitzetik?\"\nBeraz, formula_7\nEbazkizun honek zenbait aldaera ditu. Osagai baten kopuru ezagunetik abiatu eta bukaerako kopurua ezezaguna izan daiteke. Adibidez,\n\"Alkoholezko %\u00a080ko eta %\u00a040ko A eta B disoluzioak dauzkagu, hurrenez hurren. A disoluziotik 5 litro dauzkagu. Zenbat litro hartu behar dira B disoluziotik nahastu ondoren %\u00a070eko alkohola duen disoluzio bat izateko?\"\nPlanteatu beharreko ekuazioak hauek dira kasu horretan:\nPrezioak: adibide bat.\n\"Kiloko 20 eta 50 eurotako kafeak daukagu. Zenbat kilo hartu behar dira bakoitzetik 30 euroko kafe-nahasketa batetik 5 kilo izateko?\"\nPlanteatu beharreko ekuazioak hauek dira:\nBigarren ekuazioak kafe-osagaien balioen eta bukaerako kafearen balioaren baliokidetasuna ezartzen du:\nEbazkizun mota honek ere aldareak onartzen ditu. Adibidez:\n\"Kiloko 20 euroko kafetik 5 kilo daude, zenbat kilo hartu behar dira 50 euroko kafetik, ondoren nahastu eta 40 euroko kafea izateko?\"\nPlanteatu beharreko ekuazioak hauek dira kasu horretan:"}
{"id": "132085", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132085", "title": "Pirinioetako kanpaina", "text": "Pirinioetako kanpaina Penintsulako Gerra garaian Soult mariskalak egindako erasoaldia izan zen setiatuta zeuden Donostia eta Iru\u00f1eko goarnizioak laguntzeko.Hasieran frantziarrek garaipenak lortu bazituzten ere, laster Wellingtonek zuzendutako armada aliatuak eutsi zuen. Soultek uztailaren 30ean utzi zuen kanpaina eta Ipar Euskal Herrira itzuli zen, goarnizioei lagundu gabe.\nAurrekariak.\nSoultek lau armaden hondarrak batu zituen 80.000 laguneko armada berria berrantolatzeko. Soultek Jean-Baptiste d\u2019Erloni 21.000 laguneko zutabe eman eta Amaiurko pasabidea eraso eta hartzeko agindua eman zion. Aldi berean Honor\u00e9 Reille jeneralari bere tropekin eta Bertrand Clausel zuzendutako zutabearekin, guztira 40.000 lagun, Orreagako pasabidea eraso eta hartzeko agindua eman zion. Erreserban zituen gudarosteei, Eugene-Casimir Villattek zuzenduak, Bidaso ibaiaren bokalean eusteko esan zien.\nBere plana lehendabizikoz Iru\u00f1ea askatzea eta gero mendebalderantz jo eta Donostiako setioa askatzea zen. Soultek arazoak zituen bere soldaduen hornigaiak kontrolpean izateko eta horrexegatik lau eguneko hornigaiak besterik ez zituen kanpainaren hasieran.\nArmadak.\nClauselen ezkerraldeko zutabean Nicolas Conrouxen infanteria-dibisioiak (7.100), Edm\u00e9-Martin Vandermaesen (4.200) eta Eloi Taupinenak (6.000) zeuden. D'Erlonen erdialdeko zutabean Jean Darmagnacen infanteria-dibisioa (7,000), Louis Abb\u00e9 (8.000) eta Jean-Pierre Maransinenak (6.000) zeuden. Reillen eskuinaldeko zutabean Maximilien Foyren dibisioa (5.900), Antoine Maucune (4.200) eta Thomas Mignot de Lamartini\u00e8rerenak (7.100) zeuden. Zutabe bakoitzak 800 zalduneko zalditeria arina errejimentu bana zuen.\nWellingtonek 80 kilometroko mendebaldeko Pirinioetan zuen lerroan 62.000 lagun zituen. Ipar-ekialderantz lerrokatuak, ezkerraldean Bizkaiko golkoa eta Bidasoaren bokalea zituzten. Ezkerraldetik eskuinaldera honako dibisioak zituen: Kenneth Howarden 1. dibisioa, Charles Altenen dibisoia arina, Lord George Dalhousieren 7. dibisioa, William Stewarten 2. dibisioa, Francisco Silveiraren portugaldarrak, Lowry Coleen 4. dibisioa eta Pablo Morilloren espainiarrak. Erreserban Denis Packen 6. dibisioa eta Thomas Pictonen 3. dibisioa zituen, portugaldar eta espainiar zenbait unitatez gain. Zalditeria mendietan erabilgarria ez zenez erreserban ere zuen.\nDonostiako setioa egiten James Leithen 5. dibisioa eta beste unitateak zituen, denak Thomas Grahamen agindupean. Iru\u00f1ean Jose Eugenio O'Donnellen espainiarrak zituen.\nKanpaina.\nUstekabeko erasoa 1813ko uztailaren 25ean hasi zen. Aliatuen lerro zabaleko Amaiur eta Orreagako pasabideak eraso zituen, biek geldoki defendituak zirelako.\nAmaiurko gudua.\nStewarten 2. dibisioak Amaiurko pasabidea defenditu behar zuen. Gozi hartan, Stewartek frantziarrek ez zutela erasotuko pentsatu zuenez, Elizondora bidali zituen William Pringle eta John Cameronen gudarosteak. Hala ere, napoleondar soldadu batzuk ikusi eta konpainia arinak bidali zituen gotorlekuan zeudenak laguntzeko.\nFrantziar armada eraso zuenerako, britainiarrak haranean zeuden eta pasabidera igo behar ziren ekipo osoa gainean zeramatela. Heldu zirenerako, herrikideak hilda eta Erlonen 10.000 soldaduk pasabidea okupatuta zuten. Pringlek D'Armagnacen dibisioa eraso zuen, Cameronek bestea eraso zuen bitartean. Nahiz eta 4.000 britainiarrek pasabidea berreskuratzea saiatu, ezin zuten. Bestetik, haitzartearen mehartasunak britainiarrei laguntza eman zioten D'Erlonen kopuruzko nagusitasuna aurre egiteko. Stewart arratsaldeko bitan heldu zenerako, bigarren lerro batera mugitu zituen bere gudarosteak. Ordubete beranduago, britainiarrak hondamenditik gertu zeuden. Orduan Edward Barnesen brigada, Dalhousieren 7. dibisioarena zena, mendebaldetik agertu eta hegalean eraso zuten D'Erlon. Britainiarrek 1.600 hildako izan zituzten.\nArratsalde hartan Rowland Hill Elizondora atzera egiteko agindua eman zuen. D'Erlon, 2.100 soldadu galdu zituena, Barnesen erasoaldiaz kezkatuta zegoen eta hurrengo egunetan ez zuen bizko aurrera egin.\nOrreagako gudua.\nColek Orreagan 4. dibisioa, Morilloren dibisioa eta John Byngen brigada, 2. dibisioarena zena, zituen, guztira 11.000 soldadu. Goizeko 6:00 eta 9:00 artean, Byngen brigadak frantziarren erasoaldiaren indarra jazo zuen, Colek tropa berrien bila zeudela. Colek arratsaldeko 5:00 arte iraun eta lainoa aprobetxatuz alde egin zuen. Berak 450 hildako eta frantziarrek 500 izan zituzten.\nAginduak kontrakoak baziren ere, 36.000 frantziarren erasoaz izututa, Colek Iru\u00f1era erretiratzeko agindua eman zuen. Pictonen 6.000 laguneko 3. dibisioa agertu zenean, Colek erretiratzeko ere konbentzitu zuen.\nFrantziarren jazarpena.\nFrantziarrak ez ziren konturatu britainiarren erretretaz hurrengo egunera arte. Clauselek jazarpenari ekin baina ezin Coleren erretagoardia topatu eguerdira arte. Bitartean, Reilleren tropek pasabide alternatibo topatzea saiatu ziren eta biribilgune bat egin zuten bere martxan. Uztailaren 27an Soultek berak egindako saiakera batean Iru\u00f1etik 10 kilometrotaraino ailegatu ziren. Hala ere, Pictonen britainiarrek eta portugaldarrek bat egin eta Soraurendik gertu defentsarako aproposa zen kokagune bat topatu zuten.\nD'Erlonen erasoaldia nagusitzat hartuta eta Coleren partez berririk jaso ez zuenez, Wellingtonek hilaren 26an Amaiurrentzantz jo zuen. Hill Elizondon utzi ondoren, hurrengo egunean Iru\u00f1era aldera joan eta benetan zer gertatzen ari zenez konturatu zen. Packen 6. dibisioiari Cole eta Pictonekin bat egiteko agindua eman zion.\nSoraurengo gudua.\nUztailaren 27an, Wellingtonek 17.000 laguneko anglo-portugaldar armadarekin bat egin zuen Soraurenen. Clauselen atsekaberako, Soultek Reillen tropen zain egotea erabaki zuen, baita siesta hartu ere. Hurrengo egunean, Soraurenen Soulten 36.000 soldaduek ezin zuten 24.000 aliatuak mendean hartu. Hillen armada D'Erlon blokeatu eta honek ezin zuen Soraunenera heldu Soult laguntzeko. Gainera, D'Erlonen zalditeriak uztailaren 29ko goizean Soult topatu zuenean, mariskalak iparralderantz jotzea erabaki zuen ipar-ekialdean dagoen Orreagarantz ordez. Uztailaren 30erako Soulten armada ekialdetik mendebalderantz erretiratu zen. 7. dibisioaren laguntzarekin, Wellingtonek kontraerasotzeko agindua eman zuen.\nSoulten atzera-egitea.\nFrantziarrak Soraurenera joan ziren atzera-egin baino lehen. Britainiarrek 538 hildako izan bazituen ere, frantziarrek askoz gehiago izan zituzten. Britainiarren ustekabeko erasoaldiak moztuta, ekialdean zegoen Foyren dibisioak ipar-ekialderantz jo zuen, Orreagaraino hain zuzen ere. Bere ibilbidean Reille eta Clauselen zenbait unitate lortu zituen 12.000 laguneko armada izan arte.\nBitartean D'Erlonen armadaren beste zatia eraman zuen Amaiurerantz, Hillen armada topatuz. Amaiuretik erretiratzearen ordez, Soult Bidasora joan zen. Igantzi, Longak zuzendutako espainiar dibisioak zubi estrategiko bat mantendu zuen. Bi orduz, bere dibisioaren laguntza izan gabe, Asturiasko 2. errejimentuak D'Erlonen armada osoa geldiarazi zuen. Azkenean, bost frantziar batailoik zubia eraso eta Soult zeharkatzeko gai izan zen. Berandu ailegatu bazen ere, Altenen dibisoi arina gainetik tiro egin zuen zubira, inperial zutabean anabasa sortuz. Goseaz akabaturiko armada desegin eta abuztuaren 2an Ipar Euskal Herrira heldu zen.\nOndorioak.\nSoultek ezin zuen Donostia eta Iru\u00f1eko setioak askatu eta 13.000 erori inguru izan zituen, horietatik 423 ofizialak izanik. Wellingtonek kanpainian 7.000 erori izan zituen. Soultek beste saiakera bat egin zuen abuztuaren bukaeran, San Martzialen hain zuzen ere."}
{"id": "132086", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132086", "title": "Pirinioetako gudua", "text": ""}
{"id": "132087", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132087", "title": "Barbalos", "text": "Barbalos Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132088", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132088", "title": "Barceo", "text": "Barceo Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 54 biztanle zituen."}
{"id": "132089", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132089", "title": "Musika zelta", "text": "Musika zelta, zeltak diren Mendebaldeko Europako herrialdeetako folk musika izen beraren barnean biltzeko asmoz musikariek, disko etxeek, musika saltokiek eta musika aldizkariek sarritan aipatzen duten musika generoa da. Berez ezin liteke zehazki \"zelta\" izendapenaz musika jakin bat deskribatu, baina izendapenak indarra hartu zuenetik herrialde horietako ahozko musika nahiz musika herrikoiari deitzeko erabili izan da. Musika zelta nagusiki Irlanda, Eskozia, Gales, Bretainia, Kornualles eta Man uhartean jo ohi diren herri-musikak batzen ditu. Horietatik at, herrialde horietako joandako herritar edo emigratzaile ugari bizi diren estatuetako musika talde askok ere musika genero horren barnean sartu ohi dira: Estatu Batuak, Kanada, Australia, Zeelanda Berria...\nMusika zelta nagusiki bi baldintza hauen arabera defini liteke:\nBatzuetan \"musika zelta\" izendapena Irlanda eta Eskoziako musika herrikoiari lotzen zaio, bi herrialdeetako musika herrikoiek ezaugarri nabariak eta elkarbanatuak baitituzte. Bitxiena Irlanda nahiz Eskoziako musikariek \"musika zelta\" izendapena saihestu nahi izatea da; dena dela, salbuespen gisa musika merkatuan agertu edota nabarmendu nahi izatean izendapen hori erabiltzen dute. Definizioa bera nahiko konplexua da; gainera, Irlandako Errepublikako independentziaren ondoren bertako gobernuak \"musika zelta\" soilik irlandar musika izango balitz bezala, produktu moduan saldu nahi izan du. Zinez, \"eskoziar\" edota \"irlandar\" geografia izendapenak erabat gaur egungoak dira, berez arbaso zelta berberak, musika ondare bera eta hizkuntza iturri bera (gaelera) baitituzte.\nIrlanda eta Eskoziako musika mota horren garrantzia mundu ingeles hiztunean erabatekoa da, bereziki Estatu Batuetan, bertan jaiotako bluegrassak eta country musikak euren iturburuetatik edaten baitute.\nMusika taldeak.\nNazio zelta gisa deituak diren herrialdeetan musika mota hori jotzen duten talde edo musikari hauek nagusi dira:\nNazio zeltak ez diren herrialdeetan musika mota hori ere jo ohi izan duten talde hauek aipa daitezke:"}
{"id": "132090", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132090", "title": "Barruecopardo", "text": "Barruecopardo Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 501 biztanle zituen."}
{"id": "132091", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132091", "title": "Ba\u00f1ob\u00e1rez", "text": "Ba\u00f1ob\u00e1rez Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 359 biztanle zituen."}
{"id": "132092", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132092", "title": "Bele\u00f1a", "text": "Bele\u00f1a Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 179 biztanle zituen."}
{"id": "132093", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132093", "title": "Bermellar", "text": "Bermellar Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132094", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132094", "title": "Berrocal de Huebra", "text": "Berrocal de Huebra Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 81 biztanle zituen."}
{"id": "132099", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132099", "title": "Berrocal de Salvatierra", "text": "Berrocal de Salvatierra Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 97 biztanle zituen."}
{"id": "132100", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132100", "title": "Boada", "text": "Boada Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 323 biztanle zituen.\nEmigrazioaren gutun ezaguna.\nBoada herriak Argentinako Errepublikari herri osoa hartzeko eskaria egin zion agiri ezagun baten bitartez:"}
{"id": "132101", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132101", "title": "Bogajo", "text": "Bogajo Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 166 biztanle zituen."}
{"id": "132102", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132102", "title": "Brincones", "text": "Brincones Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 74 biztanle zituen."}
{"id": "132104", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132104", "title": "Abaka", "text": "Abaka (\"Musa textilis\") Musaceae familiako landare belarkara da. Zuntza egiteko landatzen da.\n\"Musa\" generoa bananaren genero bera da.\nJatorriz Filipinetakoa da. Klima tropikala behar du, eta Borneon eta Sumatran ere lantzen da .\nOsaketa.\nBereziki zelulosa, lignina eta pektina.\nErabilerak.\nZuntza landarearen mamitik lortzen da. Harekin, eguzki eta ur eta haizearen eragina jasatzeko, korda oso gogor eta iraunkorrak egiten dituzte. Papera produzitzeko ere erabiltzen da."}
{"id": "132105", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132105", "title": "Musa textilis", "text": ""}
{"id": "132106", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132106", "title": "Musa paradisiaca", "text": ""}
{"id": "132113", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132113", "title": "Buenamadre", "text": "Buenamadre Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 151 biztanle zituen."}
{"id": "132114", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132114", "title": "Kumino", "text": "Kuminoa (\"Cuminum cyminum\") Apiaceae familiako landare belarkara da. Bere haziak espezia gisa erabiltzen dira.\nJatorriz Mediterraneo ekialdetik Indiarainoko eskualdean bizi zen. Uda luze eta beroak behar ditu (egunez 30\u00a0\u00b0C-eko tenperatura mantenduko den 3-4 hilabete).\nLandare belarkara eta urterokoa da. Haren zurtoina 30 cm izatera irits daiteke. Lore txikiak ditu, ginbailetan bilduak. Fruituak akenioetan ditu.\nErabilerak.\nJadanik Biblian aipatzen dute. Curryaren parte da.\nFrantses ogi batzuk eta Holandako Leyden gazta egiteko erabiltzen da."}
{"id": "132115", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132115", "title": "Cuminum cyminum", "text": ""}
{"id": "132116", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132116", "title": "Buenavista (Salamanca)", "text": "Buenavista Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 192 biztanle zituen."}
{"id": "132117", "revid": "5628264", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132117", "title": "Buenavista", "text": "Buenavista hainbat lekuren izena izan daiteke:"}
{"id": "132118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132118", "title": "Kontsumitzaile (kate trofikoak)", "text": "Kate trofikoetan, kontsumitzaileak bigarren maila trofikoan edo goragokoan dauden izaki bizidunak dira.\nLehen mailako kontsumitzaileak ekoizleak jaten dituztenak dira, bigarren mailako kontsumitzailea lehen mailakoa jaten duena, eta horrela kate osoan zehar. Belarjaleak lehen mailako kontsumitzaileak dira, eta haragijaleak bigarren, hirugarren... mailakoak."}
{"id": "132119", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132119", "title": "Amimalia kontsumitzaile", "text": ""}
{"id": "132120", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132120", "title": "Tamarilo", "text": "Tamariloa (\"Solanum betaceum\") Solanazeoen familiako zuhaixka da fruitu jangarria duena. Peruko Andeetan, Argentina iparraldean, Antilletan eta Mexiko hego-mendebaldean du jatorria; gaur egun Brasilen, Kolonbian, Kenian, Kalifornian, Hegoafrikan, Indian eta Zelanda Berrian landatzen dira.\nEzaugarriak.\nZuhaitza.\n3-4 metrotako altuera hartzen duen zuhaixka bat da. Azal grisa du eta hostorik ez du galtzen neguan. Hosto sinpleak ditu adarren muturretan eta 4-8 cm luzerako peziolo gogorrak dituzte. Linboak 15-30 cm luzeradu eta berde iluna eta obalatua da. Hosto berriek iletso finak dituzte baina ondoren azala laztu egiten zaie.\nLoreak txikiak dira, 1'3-1'5 cm arteko diametroa dutenak, eta multzo txikitak pilatzen dira adarren muturrean. Bost petalo zurixka eta 5 estamine hori dituzte, eta maiatza eta ekaineak ateratzen dira.\nFruitua.\nTamareloaren fruitua tomatearen antz handia dauka itxuraz, eta arrautz baten tamaina du; luzez 10 cm baino gehiago neurtu dezake; bere azala mehea eta gorri kolorekoa da, baina badaude more, hori edo laranja kolorekoak ere. Bere mamia laranja ilunekoa da normalean eta barnea mamitsua eta gozo-garratz zaporea dauka. Fruituaren haziek kolore gorrixka dute, txikiak dira eta tomate helduaren lurrina daukate.\nNutrizio ezaugarriak.\nKolesterola jaisteko gaitasuna dauka, A, B6, E eta C bitamina ditu, kaloria gutxikoa da (40 kaloria baino gutxiago ditu), eta zuntz asko dauka. Mineral bezala kaltzioa, fosforoa eta burdina dauzka. Pektina iturri anitz dauka, ikusmenerako ona da eta sistema inmunologikorako antioxidante garrantzitsua da.\nPropietate sendagarriak.\nEztarriko gaitzak eta gripea sendatzeko erabiltzen da."}
{"id": "132122", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132122", "title": "Musaceae", "text": "Musaceae landare loredunen familia bat da. Familia honen espezieen artean banana (Musa paradisiaca) eta abaka (Musa textilis) daude.\nJatorri afrikar eta asiarra du (klima tropikaletan), baina gaur egun landaketa nagusiak Amerikan daude."}
{"id": "132123", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132123", "title": "Apiaceae", "text": "Apiaceae edo apiazeoak (lehen Umbelliferae, deskriptiboak izaterakoan, ginbaildunak) landare loredunen familia bat da. Apiaceae izena \"Apium\" generoaren izenetik eratorria da.\nApiazeoak landare kosmopolitak dira, baina gehienbat eskualde epeletan eta azpitropikaletan egoten dira presente.\nEuren ezaugarri nagusia, zalantzarik gabe, infloreszentziak dira, lore euritakoa bezala jokatzen dutenak.\nFamiliak nekazaritza landare asko du, adibidez apioa, azenarioa, anisa eta abar."}
{"id": "132124", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132124", "title": "Umbelliferae", "text": ""}
{"id": "132129", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132129", "title": "Solanum betaceum", "text": ""}
{"id": "132130", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132130", "title": "Akitania erromatar", "text": ""}
{"id": "132131", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132131", "title": "Amaiurko gudua", "text": "Amaiurko gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian gertatu zen gudua izan zen, 1813ko uztailaren 25ean hain zuzen ere. Guduan Frantziako Inperioaren tropak britainiar tropei eraso egin zieten. Soult mariskalaren Pirinioetako kanpainaren barnean kokatzen da.\nAurrekariak.\nWellingtonek Gasteizko guduan Joseph Bonaparte menderatu ondoren, Donostia eta Iru\u00f1ea hartzeko erasoaldiei ekin zion, frantziarrak Iberiar Penintsulatik botatzeko.\nWellington Donostia konkistatzeko ahaleginetan zegoenean, portuak garrantzi estrategikoa zuenez, 11.000 lagun bidali zituen Iru\u00f1era O'Donnell jeneral espainiarraren agindupean. Frantziarren kontraerasoa saihesteko Rowland Hillen gudarosteari eskatu zion Pirinioetatik 80 kilometroko luzera zuen frontea kontrolatzea, batez ere, mendiko pasabideak.\nGudua.\nPorrotaren ondoren Soult mariskalak laster berrantolatu zuen bere armada eta Iru\u00f1eko goarnizioa babesteko erasoaldia bota zuen Amaiur eta Orreagako pasabideetatik.\nAmaiurretik frontea apurtuko zuen armada hiru dibisiok osatuta zegoen, Guardia Nazionalaren zenbait unitatez gain. d'Erlon jeneralak guztira 21.000 soldadu inguru zuzendu zituen. Pasabidea defenditzeko Sir William Stewartek zuzendutako 2. dibisioa zegoen eta pasabidean bertan John Cameronen 1. brigada eta Pringleren 3. brigada, beste zenbait kilometro barnerago izanik.\nNapoleondar armada Urdazubitik 10:30tan pasa zen. Stewart, Orreagan tiroak izan zirela jakinda, inguruak miatzen aritu zen, Pringle pasabidean utzita.\nFrantziarrek Pringle gainditu zuten, nahiz eta honek gogor eutsi. Bere 400 laguneko \"Highlander\" batailoi erdiak 20 minutuz gelditu zuen frantziar dibisoi osoa, unitatearen erdia erori bazen ere. Baina kopuruak hain ezberdinak ziren ezen britainiarrek laster atzera egin behar izan baitzuten.\nArratsaldeko 14:00tan Stewartek atzera egiteko eta defentsarako kokagune hobea topatzeko agindua eman zuen. Ordubete geroago, frantziarrek garaipena lortzekotan zeudenean, hiru britainiar batailoik (1.500 lagun inguru) frantziar hegala eraso eta d'Erlonek zalantzak izan zituen, ziria sartuko ez ote zioten britainiarrek.\nArratsaldeko 20:00tarako britainiarrek Orreagan gertatutakoaren gainean zeuden eta erretiratu ziren Iru\u00f1era.\nOndorioak.\nArmada aliatua berrantolatu eta Sorauren inguruan aurre egin zuen.\nWellington Donostia eta Iru\u00f1ea setiatzeko armada bitan zatitzea \"gudan egindako akatsarik handienetako bat\" izan zela onartu zuen."}
{"id": "132136", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132136", "title": "Konkordiaren Plaza", "text": ""}
{"id": "132137", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132137", "title": "Moskovia", "text": ""}
{"id": "132138", "revid": "44506", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132138", "title": "Britainiar Lurralde Antartikoa", "text": "Britainiar Lurralde Antartikoa () Erresuma Batuak bere Itsasoaz haraindiko lurralde bezala aldarrikatzen duen Antartikako zatia da. Bertan 250 ikerlari inguru bizi dira."}
{"id": "132139", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132139", "title": "British Antarctic Territory", "text": ""}
{"id": "132140", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132140", "title": "B\u00e9jar", "text": "B\u00e9jar Salamancako udalerria da, Sierra de B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.007 biztanle zituen, Salamancako probintziako udalerri garrantzitsuenetariko bat delarik. Ospe handiko ehun eta oihalak ditu."}
{"id": "132141", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132141", "title": "Soraurengo gudua", "text": "Soraurengo gudua Iberiar Penintsulako Gerran izan zen, 1813ko abuztuaren 1ean gertatua.\nAurrekariak.\nGasteizko guduan (ekainaren 21ean) Joseph Bonaparte menderatuta, Wellingtonek Donostia eta Iru\u00f1ea hartzeko erasoaldiei ekin zien, frantziarrak Iberiar Penintsulatik botatzeko.\nWellington Donostia konkistatzeko ahaleginetan zegoenean, bere portua garrantzi estrategikoa zuenez, 11.000 lagun bakarrik bidali zituen Iru\u00f1era O'Donnell jeneral espainiarraren agindupean. Frantziarren kontraerasoa saihesteko Rowland Hillen gudarosteari eskatu zion Pirinioetatik 80 kilometroko luzera zuen frontea kontrolatzea, batez ere, mendiko pasabideak.\nGazteizko porrotaren ondoren, Napoleonek agindua kendu zion Joseph Bonaparteri eta Soult mariskalari eman zion. Soultek laster berrantolatu zuen bere armada eta Iru\u00f1eko goarnizioa babesteko erasoaldia egin zuen Amaiur eta Orreagako pasabideetatik. Nahiz eta hasieran garaipenak lortu, nafar orografia eta aliatuen defentsa sutsuak laster geldiarazi zuten frantziar armada.\nGudua.\nFrantziar zutabe nagusiak (Clausel eta Reillek zuzendutako 30.000 lagunek) Sorauren konkistatzeko helburua zuen. Uztailaren 27an britainiar gudarosteak Orikaingo mendietan harrapatuta zeuden baina Wellesleyk mugitu zituen tropak goiko gailurretan kokatzeko eta Soultek erasoaldia hurrengo egunerako uztea erabaki zuen. Ordurako anglo-portugaldar armadak tropa berriak heldu ziren, guztira 24.000 lagun izanik.\nTontorretan egindako borroka latza izan zen, baina defendatzaileek eutsi zuten. Eguerdirako 6. dibisio anglo-portugaldarra heldu eta Wellingtonek napoleondar armadaren eskuinaldeko hegala erasotzeko agindu zien. Zenbait unitate berri ere heldu ziren eta Soultek atzera egiteko agindua eman zuen. Frantziarrek 4.000 erori izan zituzten, Wellesleyk, ostera 1.500 britainiar, 1.000 portugaldar eta 1.000 espainiar galdu zituen.\nUztailaren 30ean atzera-egitean frantziarrek 3.500 hildako izan zituzten, Wellesleyren armada eta Donostia artean ihes egin zutelako. Beuntzan, 5.100 portugaldar eta 4.000 britainiar topatu zituzten.\nOndorioak.\nAukera galduta, Soultek Ipar Euskal Herrirantz jo zuen aliatuen erasoa geldiarazteko asmotan. Europako historia militarrean Sorauren ezaugarri hauengatik aipatua da:\nWellington Donostia eta Iru\u00f1ea setiatzeko armada bitan zatitzea \"gudan egindako akatsik handienetako bat\" izan zela onartu zuen."}
{"id": "132145", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132145", "title": "Paralinpiar Jokoak", "text": "Paralinpiar Jokoak edo Joko Paralinpikoak Ludwig Guttmannek 1960an sortutako nazioarteko lehiaketa dira, era guztietako desgaitasun fisikoak, burukoak edo zentzumenezkoak dituzten atletentzakoak, adibidez anputazioak, itsutasuna, garuneko paralisia eta adimeneko desgaitasunak dituztenentzakoak. Izenak \u03c0\u03b1\u03c1\u03ac (\"par\u00e1\") aurrizki grekoa du, Olinpiar Jokoekiko hurbiltasuna edo antzekotasuna adierazteko; baina, bere garaian, paralisia edo paraplegia duten parte-hartzaileen desgaitasunaren izen-hasieratik hartu zen.\nParalinpiar Jokoak desgaitasunen bat duten pertsonei bideratuak diren arren, parte-hartzaile horiek Olinpiar Joko tradizionaletan parte har dezakete, diziplinan sailkatzeko behar diren gutxieneko helburuak lortzen badituzte. Udako Paralinpiar Jokoak eta Neguko Paralinpiar Jokoak daude. 1988ko Seulgo Udako Jokoak egin zirenetik egiten dira. Olinpiar Jokoen ondoren egiten dira. Paralinpiar Jokoetako organo gorena da Nazioarteko Paralinpiar Batzordea ( ingelesezko siglez ezaguna).\nParalinpiar Jokoak 1948an hasi ziren Bigarren Mundu Gerrako beteranoekin, eta XX. mendearen amaierako kirol-ekitaldi handienetako bat izatera iritsi ziren. Jokoek atleta olinpikoekiko berdintasunezko tratua sustatzen dute.\nParalinpiar Jokoak Olinpiar Jokoekin batera antolatzen dira. Nazioarteko Olinpiar Batzordeak beste bi ekitaldi handi ere ezagutzen ditu: Olinpiada Bereziak (\"Special Olympics\"ek antolatuak) eta entzumen-urritasunen bat duten pertsonentzako jokoak (\"Deaflympics\").\nDesgaitasun ugari daudenez, Paralinpiar Jokoek kategoria ugari dituzte. Ezgaitasun bakoitza hamar kategoriatan banatzen da. Kategoriak hauek dira: muskulu-potentziaren ezgaitasuna, mugikortasun-tarte pasiboa, kide baten edo batzuen urritasuna, garaiera laburra, hipertonia, ataxia, atetosia, ikusmen-ezgaitasuna eta adimen-ezgaitasuna.\nHistoria.\nAurrekariak.\nDesgaitasunak zituzten atletak Joko Olinpikoetan lehian aritu ziren lehen aldiz, Paralinpiar Jokoak iritsi aurretik. George Eyser gimnasta germaniar-estatubatuarra izan zen lehen atleta, hankan protesi bat zuena, 1904an. K\u00e1roly Tak\u00e1cs hungariarra 1948ko eta 1952ko Olinpiar Jokoetan aritu zen tiro-ekitaldietan. Eskuineko besoa moztuta, ezkerreko besoarekin egiten zuen tiro. Lis Hartel atleta daniarrak ere parte hartu zuen ezgaitasunarekin. Polio arrastoak zituen, eta doma klasikoan zilarrezko domina irabazi zuen.\nDesgaitasuna duten pertsonentzat antolatutako lehen atletismo-ekitaldia 1948ko Udako Joko Olinpikoen inaugurazio-ekitaldian izan zen, Londresen (Erresuma Batuan). Stoke Mandeville ospitaleko Ludwig Guttmann sendagile alemanak Bigarren Mundu Gerrako beteranoentzako lehen kirol-lehiaketa antolatu zuen, hezur-muineko lesioa zuten gaixoentzako. Guttmanni Akademiko Errefuxiatuentzako Laguntza Kontseiluko kideek lagundu zioten 1939an Alemania Nazitik ihes egiten. Guttmann doktorearen helburua desgaitasunak dituzten pertsonentzako goi-mailako lehiaketa bat sortzea zen, Joko Olinpikoen parekoa. Gurpil-aulkiko lehen nazioarteko jokoak 1948ko Olinpiar Jokoekin bat egiteko prestatu ziren. Jokoak Londresek berritik hartu zituen 1952an, Herbehereetako beteranoek britainiarren ondoan parte hartu zuten, eta mota horretako nazioarteko lehen ekitaldia izan zen. Lehen joko horiek, Stoke Mandevilleko Jokoak edo \"IWAS World Games\" izenez ere ezagutzen direnak, Paralinpiar Jokoen aitzindari gisa deskribatu dira.\nUne garrantzitsuak.\nUne garrantzitsuak izan ziren mugimendu paralinpikoan. Lehen Paralinpiar Joko ofizialak, 1960ko Erromakoak, ez ziren gerrako beteranoei bakarrik zuzendutakoak izan. 23 herrialdetako 400 atleta elkartu ziren joko horietan. 1960tik aurrera, Paralinpiar Jokoak Olinpiar Jokoen urte berean egiten dira. Hasieran, gurpil-aulkian zeuden atletentzat bakarrik antolatzen ziren jokoak; 1976an, berriz, bestelako desgaitasunak zituzten atletentzat. 1976ko Jokoetan desgaitasunen sailkapenak sartu zirenean, atleta kopuruak gora egin zuten, eta 40 herrialdetako 1600 parte-hartzaile izatera iritsi ziren. 1988ko Olinpiar Jokoetan, Seulen, Hego Korean, beste une garrantzitsu bat izan zen Mugimendu Paralinpikoarentzat; izan ere, lehen aldiz hartu zuten parte Udako Joko Olinpikoen ondoren, hiri berean eta instalazio berak erabiliz. Horrek aurrekari bat ezarri zuen 1992ko, 1996ko eta 2000ko Jokoetarako. 2001ean, Nazioarteko Paralinpiar Batzordeak (IPC) eta Nazioarteko Olinpiar Batzordeak hitzarmen bat sinatu zuten Neguko Paralinpiar Jokoetan instalazio berak erabiltzeko. Etorkizun ez oso urrunean, Olinpiar Jokoak eta Paralinpiarrak aldi berean egitea espero da, benetako integrazioa lortzeko.\nNeguko Paralinpiar Jokoak.\nLehendabiziko Neguko Paralinpiar Jokoak \u00d6rnsk\u00f6ldsviken egin ziren, Suedian. Joko horietan, hainbat desgaitasun eta kategoria zituzten atletak lehiatu ziren. Neguko Jokoak lau urtetik behin jokatzen dira, Neguko Olinpiar Jokoak egin eta lau urtera eta udakoak baino bi urte geroago. Tradizio hori 1992ko Jokoekin hasi zen Albertvillen (Frantzian).\nNazioarteko Paralinpiar Erakundea.\nAitzindariak.\nAniztasun funtzionala dutenentzat kirola sustatzen zuen lehen erakundea Desgaituentzako Nazioarteko Kirol Erakundea izan zen, 1964an sortua. Erakunde horretako kideek desgaituentzat kirola gobernatuko zuen erakunde bat sortu nahi zuten, eta Nazioarteko Olinpiar Batzordeak (NOBk) Joko Olinpikoekin egiten zuen. Batzorde hori Desgaituentzako Kirolaren Nazioarteko Koordinazio Batzordea (ingelesez ICC) bihurtu zen, eta 1982an ezarri zen. Nazioarteko Olinpiar Batzordean, desgaitasuna duten atletek dituzten eskubideen alde egiteko eskatu zioten ICCri. ICC eta NOBen arteko lankidetza eta arrakastaren ondoren, emaitza Seulgo 1988ko Udako Paralinpiar Jokoak izan ziren. ICC zabaldu egin behar izan zen, eta kirol egokituko programak dituzten nazio guztietako ordezkariak sartu. Halaber, batzorde horretako gobernu-taldean atletak ere sartu ziren, hartzen diren erabakietan zuzenean parte hartzeko. Erakunde hari Nazioarteko Paralinpiar Batzordea (IPC) deitu zioten.\n1989az geroztik.\nParalinpiar Mugimendua gobernatzen duen erakundea da IPC. 176 paralinpiar batzorde nazional eta desgaituentzako lau kirol-federazio biltzen ditu. IPCko lehendakaria Andrew Parsons brasildarra da. IPCko lehendakari gisa, Parsons Nazioarteko Olinpiar Batzordeko kide ere bada. IPCko bulego nagusiak Bonnen (Alemanian) daude. IPC da udako eta neguko Paralinpiar Jokoak antolatzeko arduraduna. Bederatzi kiroletarako Nazioarteko Federazio gisa ere funtzionatzen du: atletismoa, igeriketa, tiroa, potentzia pisu-altxatzea, alpetar eskia, biatloia, zeharbideko eskia, izotz-hockeya eserita eta kirol-dantza. Kirol horiek guztiek beren bertsio paralinpikoak dituzte. Horretarako, IPCk Munduko Txapelketak eta nazioarteko beste lehiaketa batzuk gainbegiratu eta koordinatu behar ditu bederatzi kirol horietako bakoitzerako. Paralinpiar batzorde nazionalez gain, nazioarteko kirol-federazioetako kideak ere badira. Federazio horiek paralinpiar kirol baten ordezkari gisa onartzen ditu IPCk. Federazio horien erantzukizunek barne hartzen dituzte jurisdikzio teknikoa eta Paralinpiar Jokoetako lehiaketetan gidatzea.\nIPCk lankidetza-harremana du Nazioarteko Olinpiar Batzordearekin. IPCren ordezkariak NOBeko kideak ere badira eta NOBen batzorde eta bileretan parte hartzen dute. Nahiz eta bi erakundeek joko bereizi eta desberdinak izan, harreman estua dago bien artean.\nIkurrak.\nParalinpiar Jokoen bandera bat dator IPCren logotipoarekin, eta hainbat aldaketa izan ditu. Hiru kolore ditu: gorria, urdina eta berdea; bandera nazionaletan gehien erabiltzen diren hiru koloreak.\n1988ko Paralinpiar Jokoetan, \"\"ak erabili ziren Seulen, Hego Koreako banderaren erdian ageri diren bi korear ereduen antzera: bost \"taeguk\", bost olinpiar eraztunen kolore eta antolamenduarekin. 1991n, Nazioarteko Olinpiar Batzordeak eragozpenak jarri zizkion diseinu horri, eta bost formak hirutan gelditu ziren (beltza eta horia kenduta).\n2003an, irudi berritua onartu zen, 2004ko Atenasko Paralinpiar Jokoak amaitu ondoren erabiltzeko. Bertan, hiru forma ageri dira, bumeran baten antzeko silueta dutenak, eta \"agito\" izena eman zaie (latinezko \"\", hau da, \"mugitzen naiz\").\n2019an, 30. urteurrena ospatzeko, 2004an estreinatutako \"agito\"en logotipoa kolore biziagoarekin aldatuko da, eta Tokioko 2020ko Paralinpiar Jokoetatik aurrera erabiliko da.\nZeremoniak.\nHasiera ekitaldia.\nKarta Paralinpikoan adierazten denez, hainbait elementuk osatzen dute Paralinpiar Jokoen irekiera-ekitaldia. Erritu horietako gehienak 1920ko Udako Olinpiar Jokoetan ezarri ziren, Anberesen. Ohiko zeremonia herrialde antolatzailearen banderarekin hasten da eta ereserki nazionala kantatzen da. Ereserkiaren ondoren, nazioaren arabera bildutako atleten desfileari ekiten dio. Nazioak alfabetikoki ordenatzen dira, herrialde antolatzaileko atletak dira sartzen azkenak. Beti izaten dira musika, dantza eta herriko kultura ordezkatzen duten antzerkia. Diskurtsoak ematen dira, eta formalki inauguratzen dira Jokoak. Azkenik, zuzi paralinpikoa estadio barrura eramaten da, eta sua lurrin-ontzira pasatzen da.\nAmaiera ekitaldia.\nParalinpiar Jokoak bukatzeko, amaiera ekitaldia egiten da, kirol-ekitaldi guztiak amaitu ondoren. Herrialde bakoitzeko bandera daraman parte-hartzaile bat sartzen da. Bandera paralinpikoa jaitsi egiten da. Salt Lake City 2002tik. Hurrengo herrialde antolatzailearen bandera altxatu egiten da haren ereserki nazionala aurkezten den bitartean. Sua itzaltzen da eta jokoak amaitzen dira. Hori gertatzen den bitartean, hurrengo antolatzaileak bere kulturaren erakustaldi txiki bat egiten du.\nDominak ematea.\nDomina-zeremonia Jokoetako ekitaldi bat amaitu eta berehala gertatzen da, salbuespen batzuekin. Lehen, bigarren eta hirugarren postuei dagozkien dominak dituen podium bat emango zaie. Dominak IPCko kide batek ematen ditu, eta bandera nazionalak gorde egiten dira urrezko domina irabazi duen herrialdeko ereserkia kantatzen den bitartean. Herrialde antolatzaileko boluntarioek ere parte hartzen dute dominak emateko zeremonian, dominak sarituko dituztenei ematen dizkiete eta banderak eramaten dituzte. Sari-banaketa ekitaldiaren biharamunean egin daiteke, beranduenez.\nBerdintasuna.\nOlinpiar Jokoekiko harremana.\n2001ean, Nazioarteko Olinpiar Batzordeak eta Nazioarteko Paralinpiar Batzordeak akordio bat sinatu zuten, egoitza zuten hiriek Joko Olinpikoak eta Paralinpiar Jokoak antolatzeko konpromisoa har zezaten. Akordio hori 2020ko Jokoetan ere aplikatuko da.\nNOBek konpromisoa hartu du pertsona guztiek kirola egiteko aukera izan dezaten.\nGutunak ez du aipatzen ezgaitasunagatiko bereizkeria; baina uler dezakegu Mugimendu Olinpikoak bereizkeria mota ororen aurka egiten duela, Gutun Paralinpikoak bezala, arrazan, politikan, erlijioan, generoan, sexu-joeran edo ezgaitasunean oinarritutako diskriminazio ororen aurka dagoela.\n2014ko Neguko Paralinpiar Jokoak izan ziren Errusiak antolatutako lehenak. Sobietar Batasunak, aurretik antolatutakoekin kontraste nahiko handia izan zutelarik. Izan ere, 1980ko Udako Olinpiar Jokoak antolatu zituzten Moskun, eta ez zuten onartu Paralinpiar Jokoak beren lurraldean sartzea, eta adierazi zuten ez zutela ezgaitasunen bat zuen hiritarrik. Horren ondorioz, Arnhemek (Herbehereak) antolatu zituen Udako Paralinpiar Jokoak. Jarrera hori aldatu egin zen Errusian aurreko hamarkadan, eta herrialdeak berretsi egin zuen Ezgaitasuna duten Pertsonentzako Giza Eskubideen NBEren Konbentzioa. 2010ean, Vancouverko Neguko Paralinpiar Jokoetan, Errusia izan zen lehena domina-koadroan, eta jarrera bera izan zuen 2014. urtean, Neguko Paralinpiar Jokoen egoitza izan zenean ere.\nParalinpiarrak Olinpiar Jokoetan.\n2008an, Oscar Pistorius, Hegoafrikako abiadura-lasterkaria, 2008ko Joko Olinpikoetarako kalifikatzen saiatu zen. Pistoriusek hankak ebakita ditu belaunaren azpitik, eta karbono-zuntzezko bi protesi erabiltzen ditu. 400 metroan eutsi dio Paraolinpiko errekorrak. Pistorius 0,7 segundora gelditu zen 2008ko Joko Olinpikoetarako kalifikatzeko. Hala ere, Paralinpiar Jokoetan parte hartu zuen, 100, 200 eta 400 metro lauko probetan garaikurra eskuratuz. 2012an, Pistoriusek kalifikazio historikoa lortu zuen Londresko Joko Olinpikoetarako: 400 metroan finalerdietara iritsi zen eta zortzigarren gelditu zen 4 x 400eko txandan.\nFinantzaketa.\nAtleta olinpikoen eta paralinpikoen artean ez dago finantziazio berdintasunik. Horren adibide da Estatu Batuetako Tony I\u00f1iguez, Scot Hollonbeck eta Jacob Heilveil atletek 2003an egindako eskaera. Haiek defendatzen zuten Estatu Batuetako Olinpiar Batzordea, Paralinpiar Batzordea ere barne, ez zela ari atleta paralinpikoak era berean finantzatzen. I\u00f1iguezek esan zuen kirolari paralinpikoen talde txiki batentzat soilik zegoela mediku-estaldura. Horrez gain, Olinpiar Batzordeak oso entrenamendu-leku gutxi eskaintzen zituen, eta ordainketa ekonomiko oso txikiak, Paralinpiar Jokoetan domina irabazten zutenentzat.\nEstatu Batuetako atletek desabantaila gisa sumatu zuten hori, Kanadarekin eta Britainia Handiarekin alderatuta; izan ere, herrialde horiek berdintasunezko tratua zuten kirolari paralinpiko eta olinpikoentzat. Estatu Batuetako Olinpiar Batzordeak ez zuen desadostasuna ukatu, baina gobernuak inolako finantza-laguntzarik jasotzen ez zuelako gertatu zela adierazi zuen. Horren ondorioz, atleta olinpikoen lorpenek paralinpikoek baino estaldura handiagoa izan zuten. Hori gorteetara iritsi zen, eta Onipiar Batzordeak atletei ordainketa desberdinak ezartzeko eskubidea zuela agindu zuten, beren lorpenen araberakoak. Atletek epaiaren aurka jo zuten Justizia Gorte Gorenera, eta 2008ko irailean jakinarazi zuten ez zela apelazioa onartuko. Gorteetan amaiera onik ez izan arren, emaitza izan zen paralinpiar kiroletarako aurrekontua hirukoiztu egin zela, 2004an 3 milioi dolar izatetik 2008an 11,4 milioi izatera.\nGaur egun, Paralinpiar Jokoei mundu osoan laguntzen diete babesleek; Olinpiar Jokoetan, berriz, ez dira onartzen uniformeen gaineko logotipoak eta babesleak; baina, Paralinpiar Jokoetan, uniforme eta instalazioen gaineko logotipo eta babesle ofizialak erabil daitezke.\nHedabideen estaldura.\nJoko Olinpikoek hazkunde izugarria izan dute estaldura globalean 1984az geroztik, baina Paralinpiar Jokoek ez dute maila handiko estaldura izan.\nParalinpiar Jokoen telebista-estaldura berantiarra 1976an hasi zen, baina estaldura berantiar hori herrialde edo eskualde batzuetan bakarrik egon da eskura. 1992ko Paralinpiar Jokoetan 45 orduko zuzeneko transmisioa baino ez zen izan Europan. Beste herrialde batzuek Jokoen laburpenak zituzten programak eskaini zituzten. Sidney 2000ko Paralinpiar Jokoetara arte ez zen hasi komunikabideen bidezko estaldura-kultura.\nSidneyko Paralinpiar Jokoek agerraldi handia egin zuten hedabideetan. Batzorde Antolatzailea eta All Media Sports (AMS) ados jarri ziren jokoak nazioartean transmititzeko.\nHorren ondorioz, Asiako, Europako eta Hego Amerikako komunikabideekin beste akordio batzuk egin ziren estaldura banatzeko eta beste herrialde batzuetan transmititzeko. Jokoak Internet bidez ere transmititu ziren, eta lehen aldiz egin zen. Ahalegin horiei esker, kalkulatzen da Sidneyko Paralinpiar Jokoek 300 milioi ikusle izan zituztela mundu osoan.\nErresuma Batuan, 2010ean Neguko Paralinpiar Jokoetan, estaldura txikia izateagatik kritikatu zuten BBC, urte hartako Olinpiar Jokoetan izan zuen estaldurarekin alderatuta. BBCk jakinarazi zuen transmisioen zati bat bere webgunean partekatuko zuela, eta ordubeteko laburpena emango zuela telebistaz. Joko Olinpikoetarako 160 orduko estaldura erabili zuten. Norvegian, Norwegian Broadcasting Corporation-ek (NRK) zuzenean eman zituen 2010eko Paralinpiar Jokoetako 30 ordu. Biatloian adibidez, tiroaren zatia transmititu ez zuelako kritikatu zuten telebista-kate hori. Izotz-hockeyaren eta curling-aren kasuan, Norvegiako telebistaren transmisioek Joko Olinpikoetako audientzia berak lortu zituzten.\nErresuma Batuko Channel 4 kateak 2012ko Paralinpiar Jokoen eskubideak eskuratu zituen, eta Jokoen estaldura zabala prestatu zuen. Kanalak Jokoen zuzeneko 150 ordu transmititu zituen, eta mugikorreko aplikazioak ere eskaini zituen, 3 kate (Sky, Freesat eta Virgin Media) eta Channel 4ko Interneteko guneaz gain. Kanalak kanpaina bat egin zuen 2 minutuko komertzialekin, \"Supergizakiak ezagutzen\" izenekoa, atleta paralinpikoak ezagutarazteko. Une horretan, Channel 4k Sochiko Neguko Paralinpiar Jokoen eskubideak erosi zituen eta 2016an Udako Jokoenak ere bai.\nNBC Sports estatubatuar kateak Olinpiarren eskubideak ditu, eta IPCko atletek eta ofizialek kritikatu egin zuten, Paralinpiar Jokoen estaldura txiki bat eskaintzeagatik. Atenasko estaldura kezkagarria izan zen IPCrentzat, Estatu Batuak 2012an Jokoen egoitza izatearen aldeko apustua egiten ari baitziren. 2012an, NBCk 5 ordu bakarrik eskaini zizkien Jokoei, eta ez zituen zeremoniak eman. Philip Craven HLHIko lehendakariak NBCren estaldurari buruzko bere haserrea adierazi zuen 2012an, eta azpimarratu zuen \"askok uste dute Estatu Batuak beti direla lider gauza guztietan, eta oraingo honetan ez dira\". 2012ko Jokoak amaitu ondoren, IPCko lehendakariak adierazi zuen selektiboagoak izango zirela Paralinpiar Jokoen eskubideak eskuratuko zituzten hedabideekin: \"Gure balioekin bat ez datozela ikusten badugu, beste norbait bilatuko dugu\".\nOndarea.\n2010ean, Columbia Britainiarreko Unibertsitateak Paralinpiar Jokoen eraginari buruz egindako azterketa baten arabera, inkesta egin zitzaien 1600 kanadarretatik %41-50ek uste zuten 2010ean Vancouver-eko Paralinpiar Jokoen ondoren irisgarritasun hobea zutela eraikinek, aulkiek eta leku publikoek. Enplegatzaileen % 23k esan zuen Jokoen ondorioz ezgaitasunak dituzten pertsonak kontratatzeko interesa handitu zutela. Xavier Gonz\u00e1lez IPCko zuzendari exekutiboak esan zuen 2008ko Udako Paralinpiar Jokoak eraldaketarako tresna izan zirela Txina osoan, desgaitasuna duten pertsonen alde, hirian irisgarritasuna sortzeko, legeak aldatzeko eta desgaitasuna duten pertsonak gizartearen parte gisa onartzeko.\nKirolak.\n2016. urtean hogeita bost kirol zeuden Udako Paralinpiar Jokoetan eta bost kirol negukoetan. Kirol bakoitzean proba ugari daude. Adibidez, eski alpinoan jaitsiera, super konbinatua, super G, slaloma eta slalom erraldoia daude. IPCk kirol horietako asko zuzentzen ditu, baina ez guztiak. Nazioarteko Federazio izenez ezagutzen diren nazioarteko beste erakunde batzuek ere egiten dute lan hori. Horien artean daude Anputatuentzako eta Gurpil-aulkian Daudenentzako Kirolaren Nazioarteko Federazioa, Itsuentzako Kirolaren Nazioarteko Federazioa eta Garun Paralisia duten Pertsonentzako Kirolaren Nazioarteko Elkartea. Batzorde Paralinpiko Nazionalak ere badaude, herrialde bakoitzeko kirolak eta atletak gainbegiratu eta koordinatzeaz arduratzen direnak.\nSailkapenak.\nKategoriak.\nIPCk 10 ezgaitasun kategoria ezarri ditu, fisikoa, ikusizkoa eta intelektuala barne. Ezgaitasun horietako bat duten atletak Paralinpiar Jokoetan lehiatu daitezke kategoria batean gainditu ondoren. Kategoria horiek berdin aplikatzen dira udako eta neguko jokoetarako.\nSailkatzeko sistema.\nEzgaitasun kategorien barruan, atletak ere ezgaitasun mailaren arabera banatzen dira. Sailkapen-sistema desberdina da kiroletik kirolera, eta sailkapen berean ahalik eta atleta gehien biltzera bideratuta dago, betiere antzeko ezgaitasuna duten atletak badira. Sailkapen-sistemaren erronkarik handiena da pertsona kopuru handiena duten kategoriak aztertzea, eta, beraz, zenbait ezgaitasunek sailkapen gehiago dituzte.\nSailkapen medikoa, 1980ra arte.\n1980. urtera arte, atletak sailkatzeko sistema paralinpikoaren ezgaitasunaren azterketa medikoa eta diagnostikoa zen. Atletaren egoera medikoa zen faktore bakarra zein klasetan lehiatuko zen zehazteko. Adibidez, bizkarrezur-muineko lesioa zuen atleta batek ezin zuen lasterketan parte hartu hanketako lesioa zuen pertsona baten aurka. Antzeko ezgaitasuna izan arren, hori ez zen elkarrekin sailkatu ahal izateko faktorea, bi diagnostiko mediko desberdin baitziren. Hori gertatu zen harik eta kirola errehabilitaziora bideratzeaz gain, errehabilitazioaren ondoren erabiltzera ere bideratu zen arte. Orduan, sailkapena aldatu egin zen, diagnostiko medikotik atleta bakoitzaren trebetasunak aztertzera.\nSailkapen funtzionala.\nAldaketa noiz gertatu zen argi ez dagoen arren, sailkapen funtzionaleko sistema atletismoarekin hasi zen 1980ko hamarkadan. Sailkapen funtzionaleko sisteman, ezgaitasunak atletan eta haren kirol-errendimenduan duen eragina aztertzen da. Sistema horren azpian, hanken erabateko galera edo hanken funtzioa galdua duten atletak sailkapen beretan lehiatzen dira, efektu bera eragiten baitute anputazio batek eta hanken mugikortasuna galarazi zuen lesio batek. Sailkapen-formatuko salbuespen bakarra Itsuentzako Kirolaren Nazioarteko Federazioak erabiltzen duena da, oraindik diagnostiko medikoan oinarritutako sistema erabiltzen baitu.\nZenbait kirol ezgaitasun mota jakin batzuei begira egiten dira; esate baterako, golbola ikusmen-ezgaitasuna duten pertsonek soilik egiten duten kirola da; hiru kategoria daude, eta lehiakide guztiek antifaz bat erabili behar dute abantailarik ez izateko. Atletismoan, partaideak kategoria tarte batean banatzen dira, ezgaitasunaren arabera, eta ezgaitasun mailaren arabera, klase desberdinetan banatzen dira.\nKirol batzuk, hala nola atletismoa, ezgaitasun guztiak dituzten atletek egiten dituzte. Adibidez, 11-13 klaseak ikusmen-urritasuna dutenentzat dira, eta ikusmen-mailaren araberakoak dira. Taldekako lehiaketak ere badaude, hala nola gurpil-aulkiaren gaineko errugbia. Taldekide bakoitzari puntutan ematen zaio balioa, dituen mugimendu-mugen araberakoa. Puntu-maila baxuak mugigarritasun-muga larria adierazten du. Talde batek ezin du puntu kopuru jakin bat baino gehiago izan aldi berean berdintasunezko lehiaketa ziurtatzeko. Adibidez, errugbi-lehiaketa batean, bost parte-hartzaileen puntuak gehituta taldeak ezin ditu zortzi puntu baino gehiago izan.\nEreserkia.\nHimno paralinpikoa edo \u00abEtorkizuneko ereserkia\u00bb (frantsesez: \u00abHymne de l'Avenir\u00bb) Thierry Darnis konpositoreak konposatu zuen, eta IPCk 1996ko martxoan onartu zuen. Zeremonietan bandera paralinpikoa jasotzen denean entzuten da."}
{"id": "132146", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132146", "title": "Joko Paralinpikoak", "text": ""}
{"id": "132150", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132150", "title": "Txinatar aza", "text": "Txinatar aza (\"Brassica rapa\" subsp. \"chinensis\") Brassicaceae familiako landare belarkara da, hau da, ortuetan lantzen diren belar itxurako barazkia. Nahiz eta \"aza\" hitza izan, berez arbi (\"Brassica rapa\") azpiespezie bat da. Txinan du jatorria eta oso erabilia da txinatar sukaldaritzan eta Asiakoan oro har. Euskal Herrian eta Europan ere hasi da erabiltzen eta ekoizten azken urteetan. Hosto-mami zuri handiak, hosto berde zabalak eta pella handiak dituzte, zerbaren itxurakoak. Beste izen batzuk ere baditu: Pak Choi, Paksoi edo Bok Choy.\nZaporea eta erabilera sukaldaritzan.\nOhiko azaren antzerako zaporea du, baina, askoz suabeagoa da. Txikoriaren, arbiaren eta azaren zaporeak gogorarazten du. Sukaldean, txikiturik, gordinik (gaztea denean bereziki), gutxi egosita, entsaladan eta gratinaturik jan daitezke. Wokean, soja saltsarekin eta anakardoekin ere oso ondo geratzen dira. Beste azen modura, zuntz, ur eta bitaminatan oso aberatsa da, kaloria gutxi dauka, asegarria da eta aldi berean liraina eta digeritzeko erraza.\nBarietateak.\nPekinensis.\nHosto berde eta luzeak, peziolo zuriak. Ipar Txinan kultibatzen denez, \"Pe\" (iparra) \"tsai\" (landarea) du izena. 50-60 cm-ko altuera izatera iristen da.\nChinensis.\nHasieran Linnaeusek landare hauek \"Brassica chinensis\" barnean sailkatu zituen. Landare hauek ez dira burubiltzen, hosto leun eta ilun berde dira (zerba baten antzekoak). Beste barietatea baino txikiagoa izaten da, ez da 40 cm-ra iristen."}
{"id": "132151", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132151", "title": "Brassica rapa chinensis", "text": ""}
{"id": "132153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132153", "title": "Aza txinatarra", "text": ""}
{"id": "132155", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132155", "title": "Aza txinatar", "text": ""}
{"id": "132156", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132156", "title": "Fosil bizi", "text": ""}
{"id": "132159", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132159", "title": "Grundarfj\u00f6r\u00f0ur", "text": "Grundarfj\u00f6r\u00f0ur (euskaraz Grundarreko fiordoa esan nahi duena) Sn\u00e6fellsnes penintsularen iparraldean kokatua dagoen herrixka da, Islandiako mendebaldeko muturrean.\nBiztanleria.\nGaur egun, etengabe hazten ari den herri bat da estatistiken arabera, 1981eko abenduak 1 eta 2006ko abenduak 1 arteko biztanleria hazkuntza erakusten dutena.\nEzaugarriak.\nAipaturiko hazkuntza arrantza industriaren eta turismoaren gehikuntzaren ondorio da, gauzarik erakargarriena bezala bertako etxeetako askok erakusten duten luxua eta originaltasuna delarik.\nGrundarfj\u00f6r\u00f0urrek merkataritza lanak egiteko eskubidea 1786an lortu zuen. Eta 1800ean, merkataritzaren ondorioz, sortu zen lehen finkapena, etorkin frantziarrez osatua, euren eliza eta ospitale propioa eraiki zutenak.\nHerria barnealdeko mendigune baten eta Kirkjufell izeneko sumendi jatorriko mendi baten artean dago, kontrako aldean penintsula txiki bat eratzen duena.\nStykkish\u00f3lmurrera bidean, errepideak Berserkjahraun izeneko laba zelai bat zeharkatzen du, honen izena Erbyggja Sagatik datorrelarik. Bere tenperatura partzialki beroa da, eta, beraz, elurrak ez du erabat estaltzen neguan."}
{"id": "132160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132160", "title": "Kirkjufell", "text": "Kirkjufell Islandiako mendebaldeko muturrean, Grundarfj\u00f6r\u00f0urretik gertu, Sn\u00e6fellsnes penintsulan dagoen sumendi jatorriko mendia da.\nGeografia.\nMendi honen egitura izen batzuekin sailkatua eta banatua izan da aztertuak izateko."}
{"id": "132161", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132161", "title": "Grundarfjorthur", "text": ""}
{"id": "132162", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132162", "title": "Jan Mayen", "text": "Jan Mayen Ozeano Atlantikoaren iparraldean dagoen sumendi-uharte txikia da, Norvegiaren zati dena. 377 km\u00b2-ko azalera du eta ia uharte osoa glaziarrez estalia dago. Istmo estu batek uhartea bi zatitan banatzen du. XVII. mendean herbehereetarrek baleak arrantzatzeko base gisa erabili zuten Jan Mayen uhartea. Gaur egun berriz, uhartean dauden biztanle bakarrak Norvegiako Indar Armatuentzat edo Meteorologia Institutuarentzat lan egiten dutenak dira. Ekonomiari dagokionez, ez du lehengai-baliabide aipagarririk.\nBertan, Beerenberg sumendia dago (2.277 m)."}
{"id": "132168", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132168", "title": "Bidasoko gudua", "text": "Bidasoko gudua edo Larrungo gudua Espainiako Independentzia Gerran Larrun mendian (Nafarroa Garaiaren eta Lapurdiren arteko mugan) gertaturiko gudua da, 1813ko urriaren 7koa.\nAurrekariak.\nSan Martzialgo guduaren ondorioz, Soulten armadak Hego Euskal Herrira sartzeko egindako saiakerak amaitu ziren. Irailaren hasieran Donostiako setioa ere bukatutzat eman zuten. Iru\u00f1eko zitadelan zegoen napoleondar goarnizioak baino ez zuen eutsi, eta urriaren 31rako ez zuen etsi. Wellingtonek zubi-burua sortu nahi zuen Bidasoa zeharkatu eta mendietan kokaguneak jartzeko.\nArmadak.\nFrantziar defentsa.\nFrantziar armadak beretzat zuen Ipar Euskal Herriko lurraldeak defenditzera prestatu zenez, Soultek mugaren ondoan mantentzea agindu zuen. Hori zela eta 48 kilometroko frontea ezarri zuen Pirinioetan. Lekua defenditzeko erraza bazen ere, kokaguneen arteko komunikazioak zailak ziren.\nKostaldea lerroaren kokagune indartsuena bilakatzeko, Soultek Honor\u00e9 Reillek zuzendutako 10.550 laguneko armada plazaratu zuen hantxe. Bertan Antoine Maucune eta Pierre Boyerren dibisioak zeuden. Bere lerroa 13 kilometro zituen, Bizkaiko golkotik barnealdera. Bere atzealdean, Bordagainen, lubakiak egin zituzten. Eugene-Casimir Villatten 8.500 laguneko erreserbazko dibisioa 8 kilometrotara zegoen, Donibane Lohizuneko portuan hain zuzen ere.\nBertrand Clauselek zuzendutako 15.300 laguneko armada erdigunean plazaratu zuen. Nicholas Conroux, Jean Maransin eta Eloi Taupinen dibisioek osatuta zegoen. Bere eskuinaldean, Bidasotik gertu, \"La Bayonette\" izeneko gotorlekua, erdialdean Larrun mendia eta ezkerraldean, Ainhoatik gertu, Ugarana ibaia zituen.\nAmaiurretik Ugaranaren ibilbidea jarraituz eta itsasorainoko erasoaldia saihesteko, Soultek Jean-Baptiste Drouet d'Erloni 19.200 lagun eman zizkion bere ezkerraldeko hegala babesteko. D'Erlonek Maximilien Foy, D'Armagnac, Abbe eta Daricauren dibisioak zituen. Honen lerroa Ainhoatik Donibane Garazira zihoan, tartean Amaiur eta Orreagako pasabideak izanik\nBritainiar planak.\nWellingtonek, 25.000 espainiarrez gain, 64.000 laguneko anglo-portugaldar infanteria eta artilleria zuen. Zalditeria mendietan erabilgarria ez zenez, erretagoardian kokatu zuen.\nBere zubi-burua egiteko, Wellingtonek Txingudiko badia zeharkatu behar zuen. Konpantzia parean ibaiak 910 metroko zabalera eta 6 metroko sakonera ditu. Frantziarrek ez zuten kontuan hartu ze marea handiak dauden bertan baina aliatuen ezkutuko informazio zerbitzuak urriaren 7an itsasbehera handia izango zutela esan zuen.\nZeharkatzeko plana zehatza zen oso: behekaldean ingeniariek soropilez estalitako harresia eraiki zuten. Honek Andrew Hayren 5. dibisioa estaliko zuen ibaia zeharkatu baino lehen. Wellingtonek bost bateria eta hiru 18 librako setiatzeko kanoiak ere kokatu zituen laguntzeko.\nGudua.\nGoizeko 7:25tan 5. dibisioak erasotzen hasi zen. Ustekabean harrapatu zituzten frantziarrak, Maucunen 4.000 soldadu besterik ez zituztenak 6 kilometroko luzera duen ibaiaren atala defenditzeko. Laster ailegatu ziren Hayren gizonak Hendaiara eta handik eskuinalderantz jo zuten Kenneth Howarden 1. dibisioa laguntzeko. 8:00tarako, Howarden gudarosteak, Thomas Bradforden portugaldar brigada eta Lord Aylmerren britainiar brigadak ibaia zeharkatu zuten Behobiako hondatutako zubitik gertu. Bere eskuinaldetik hiru brigada espainiarrak pasa ziren. Britainiarrek Teilatubaitako (frantsesez \"Croix des Bouquets\") kokagunea eta espainiarrek Kalbarioko mendia lortu zituzten. Iparraldeko ertze osoa lortzeko 400 erori baino ez zituzten izan\nGoiz hartan Soultek Henry Clintonen 6. dibisioak Amaiur erasotzen miatu zuen. Dibisio honen portugaldar brigadak Urdazubiko burdin lantegiak eraso zituen, 150 soldadu galduz. Britainiar brigadak zalantzak zituztela ikustean, Soultek erasoa iruzur bat besterik ez zela konturatu zen. Orduan kostalderantz jo zuen baina berandu zen Reille laguntzeko.\nEguneko borroka gogorrena Clauselen atalean gertatu zen. John Colborneen brigadak, Charles Altenen dibisoi arinarena zena, \"La Bayonette\" gotorlekua eraso zuen. Ustekabean harrapatuta, napoleondar armadak maldan behera eraso zuten 95. errejimentua menderatzeko. Baina 52. Oxfordshire errejimentua agertu eta atzera bota zituen frantziarrak.\nBitartean, James Kempten brigada eta Francisco Longarren espainiar dibisioak Larrun eraso zuten. Nahiz eta Pedro Gironen andaluziar dibisoi biek tontorra eraso, ezin zuten konkistatu. Hurrengo egunean frantziarrek kokagunea utzi zuten inguraturik ez izateko.\nEmaitza.\nKostaldean armada inperialak 390 hildako eta zauritu izan zituen, 60 lagun eta 8 kanoi galtzeaz gain. Clauselen atalean, 600 hildako eta zauritu izan zituen, 600 lagun eta 9 kanoi galtzeaz gain. Britainiarrek 573 eta portugaldarrek 242 erori izan zituzten Espainiarrekin batera, guztira 1.600 erori izan zituzten aliatuek.\nOndorioak.\nBiktima handienak, Irun, Bera, Azkaine, Ainhoa eta inguruko herritarrak izan ziren, milaka soldaduren gehiegikeriak eta lapurretak jasan behar izan zituzten eta."}
{"id": "132169", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132169", "title": "Larrungo gudua", "text": ""}
{"id": "132173", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132173", "title": "Garr\u00fczeko gudua", "text": "Garr\u00fczeko gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian Garr\u00fcze inguruan gertatu zen gudua izan zen, 1814ko otsailaren 15ean hain zuzen ere.\nAurrekariak.\nBaionatik gertu egindako Errobiko gudua galdu ondoren, Soult mariskalak Wellingtonen anglo-portugaldar armada setiatzeko ahaleginak egin zituen. Horretarako bere dibisioak mendebaldean Baionan eta hego-ekialdean Donibane Garazi arteko lerroan kokatu zituen. Hegoaldera begira, hiru dibisio Aturrin, Baionatik Port-de-Lannera, eta beste lauak, hego-ekialdera begira, Behotegin, Aturritik Heletara, kokatu zituen \nWellingtonek otsailaren 14an hasi zuen erasoaldia Rowland Hillen 20.000 soldaduek frantziar ezkerraldera hegalaren aurka bidaliz. Heletan zegoen Harisperen dibisioak Behotegi utzi eta Biduzerantz jo zuen, Donapaleurantz hain zuzen ere. Iparraldean zuen Eugene-Casimir Villatteren dibisioak ere, Thomas Pictonen 3. dibisioiak bultzatuta, Biduzerantz ere atzera egin zuen.\nGudua.\nDonapaleuren ekialdean, Harispek defendatzeko errazagoa zen kokagune bat topa zuen Garr\u00fczen. Bere dibisioa muino luze batean kokatu zuen aliatuen erasoa itxaroteko. Ihesbidea Biduze zeharkatzen zuen zubi bakarra zen, Donapaleun. Arratsaldearen bukaeran William Pringleren brigada arina ailegatu zen baina borroka txiki bat besterik ez zuen izan napoleondar armadarekin.\nHala ere, Wellington gertu zegoen eta erasotzeko aginduak eman zituen. Pringleren batailoi bik zutabe osatu, eraso eta laster ailegatu ziren mendi tontorrera. Defendatzaileek kontraeraso egin baina ezin zuten britainiarrak handik botatzea. Pablo Morilloren espainiarrek eta Carlos Le Corren portugaldarrek armada inperiala setiatzea saiatu zuten. Harispek erretiratzeko agindua eman zuen. Portugaldarrek zubirako bidea moztu zuten eta frantziar atzera-egitea dunbotsa bilakatu zen. Gehienek zeharkatzea lortu bazuten ere, aliatuek zenbait soldadu atxilotu zuten ekialdeko ertzean. Soulten armadak 300 hildako eta zauritu eta 200 preso izan zituen. Aliatuek, berriz, 170 erori izan zituzten, horietatik 40 portugaldarrek. 81. errejimentuarekin izandako borrokan 39. errejimentuak 43 lagun galdu zituen.\nEmaitza.\nPorrota Harisperen dibisioaren morala apurtu zuen. Baxenafarrak ezin bere soldaduak Donapaleun berrantolatu eta mendebalderantz jo zuen. Hori zela eta, anglo-portugaldar armadak Biduzeko lerroa hautsi zuen. Nahiz eta frantziar ingeniariek zubia botatzea saiatu, bonbak kale egin eta aliatuek laster izan zuten berriro zubia martxan. Soultek Aturriko iparraldean zuen dibisio bi ekarri eta Gave d'Oloron berrantolatu zuen lerroa, guztira sei dibisioak izanik."}
{"id": "132174", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132174", "title": "B\u00f3veda del R\u00edo Almar", "text": "B\u00f3veda del R\u00edo Almar Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 260 biztanle zituen."}
{"id": "132175", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132175", "title": "Cabeza del Caballo", "text": "Cabeza del Caballo Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 413 biztanle zituen."}
{"id": "132176", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132176", "title": "Cabezabellosa de la Calzada", "text": "Cabezabellosa de la Calzada Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 104 biztanle zituen."}
{"id": "132177", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132177", "title": "Cabrerizos", "text": "Cabrerizos Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.773 biztanle zituen."}
{"id": "132178", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132178", "title": "Cabrillas", "text": "Cabrillas Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 457 biztanle zituen."}
{"id": "132179", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132179", "title": "Calvarrasa de Abajo", "text": "Calvarrasa de Abajo Salamancako udalerria da, Azud de Villagonzalo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.092 biztanle zituen."}
{"id": "132180", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132180", "title": "Senda-belarra", "text": ""}
{"id": "132181", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132181", "title": "Calvarrasa de Arriba", "text": "Calvarrasa de Arriba Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 650 biztanle zituen."}
{"id": "132182", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132182", "title": "Calzada de Don Diego", "text": "Calzada de Don Diego Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 207 biztanle zituen."}
{"id": "132183", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132183", "title": "Calzada de Valdunciel", "text": "Calzada de Valdunciel Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 642 biztanle zituen."}
{"id": "132184", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132184", "title": "Campillo de Azaba", "text": "Campillo de Azaba Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 199 biztanle zituen."}
{"id": "132185", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132185", "title": "Candelario", "text": "Candelario Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 981 biztanle zituen."}
{"id": "132186", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132186", "title": "Canillas de Abajo", "text": "Canillas de Abajo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132187", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132187", "title": "Cantagallo (Salamanca)", "text": "Cantagallo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 267 biztanle zituen."}
{"id": "132188", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132188", "title": "Cantagallo (argipena)", "text": "Cantagallo hainbat herriren izena izan daiteke:"}
{"id": "132189", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132189", "title": "Cantagallo", "text": ""}
{"id": "132190", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132190", "title": "Arevalo", "text": ""}
{"id": "132191", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132191", "title": "Barroman", "text": ""}
{"id": "132192", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132192", "title": "Blascomillan", "text": ""}
{"id": "132193", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132193", "title": "Chamartin (\u00c1vila)", "text": ""}
{"id": "132194", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132194", "title": "Chamartin (Avila)", "text": ""}
{"id": "132197", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132197", "title": "Su (zerga)", "text": "Sua (; ) Erdi Aroan eraikin baten jabeak bere jaunari ordaindu behar zion zerga izan zen. Hasieran zerga bat ezartzeko modua besterik ez zen baina gero administrazioak erabili zuen familia bat ordezkatzeko, eta beraz erroldak egiteko. Denboraren poderioz suen kopurua erregeek erabili zuten eskualde bati zergak ezartzeko.\nZerga-sistema hau Euskal Herria osoan erabilia izan zen. Manex Goihenetxeren esanetan, su banak, batez beste, 5,5 laguneko familia ordezkatzen zuen."}
{"id": "132198", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132198", "title": "Cantalapiedra", "text": "Cantalapiedra Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.130 biztanle zituen."}
{"id": "132199", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132199", "title": "Cantalpino", "text": "Cantalpino Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.025 biztanle zituen."}
{"id": "132200", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132200", "title": "Cantaracillo", "text": "Cantaracillo Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 225 biztanle zituen."}
{"id": "132202", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132202", "title": "Carbajosa de la Sagrada", "text": "Carbajosa de la Sagrada Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.623 biztanle zituen."}
{"id": "132203", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132203", "title": "Fulereno", "text": "Fulerenoak karbonoaren forma alotropikoak dira, diamante eta grafito moduan. 1985. urtean Harold Kroto, Richard E. Smalley eta Robert F. Curl aurkitu zuten,eta aurkikuntza honekin, 1996. urtean kimikako Nobel saria irabazi zuten. Urte horretatik gaur egun arte ez dira fuleneroen ikerketak gelditu.\nEzaugarriak.\nFulerenoak karbono atomoz osatuta dago, eta horren kantitatearen arabera mota desberdineko fulerenoak sortzen dira, bakoitza bere forma eta ezaugarriekin. Ohikoena C60, molekula honen atomoak lotura kobalentez osatuta dago, hori dela eta oso zaila izaten da desegitea; baita estruktura geometrikoa dela eta. Gainera, fulerenoak lotu ahal dira, nano-hodiak eratzen. Hauek hodi forma dute eta laua bihurtua edota kiribildu ahal da bere bereiziko propietateak handitzen. Fuleneroen propietateak asko dira, supereroaltasuna(elektrizitatearen eroaletasuna ezer galtzen), antibiotikoen mihiztadura, fotodetektorea, erresistentzia termiko izugarria (molekula hauek ukigabe kontserbatu ahal dira 1000\u00a0\u00b0C-ko tenperatura arte), erresistentzia handia (altzairu baino 100 aldiz handiagoa). Azken propietatea dela eta, baita merkeago eta arinago delako, automobilen eta eraikuntzako material asko ordezkatuko ditu.\nPropietate mekanikoen artean elektrizitate eroaletasuna da nabarmenena, zeren eta beste elementuekin konbinatuta, boroa adibidez, bere ezaugarriak direla eta. Modu berean, karbonoa, ikasia izan da supereroaltasuna dela eta, tenperatura baxuen eroaletasun hori mantentzen baitu, material batzuk 100% eroaletasuna eta galtzapen gabe izan ahal dira egoera zehatzetan. Propietate hauek bere erabilpena bultzatzen dute nano-hodi eran (eroaletasun gehiago baitute), baina bere garapen maila eskasa da eta inbertsio handiak egin behar direnez, oraindik ez da errentagarria. Horrexegatik, gaur egun, kuprea erabiltzen da. Hau duela milaka urte hasi zen erabiltzen, nahiz eta filamentu lodiagotan(fuleneroekin konparatuta) egin behar den.\nTeknologia zehatz batzuetan erabiltzen hasi da ez dutelako galtzapenik, eta kobrearena, txikia izanda, askoz ere handiagoa da.\nFulerenoaren formak.\nFulerenoa, C60 formaz aparte, C20 eta C70 formak hartu ahal ditu. Gehitu beharreko da hori dela disolbatu ahal den forma alotropiko bakarra. Beste propietate bat, hidrogeno biltegiratzeko ahalmena, esperimentuekin forgatuta izan da (hidrogeno kamara batean sartzen baditugu fulerenoak, ateratzean, ikusi ahal zen ganbera horretan hidrogeno kantitate txikiagoa zegoela).\nErresistentzia arloan, baieztatu da fulereno molekula bat 72149 km/h abiadurarekin silizioa edota kobrezko horma batean talka eginda, ukigabe geratzen dela. Pareko gauza gertatuko zen horma 8 grafito geruza izanda eta molekula 93143 km/h joanda.\nOsterantzean, eragozpen bat dagoela esan behar da, disolbatuta, toxikoa dela. Esperimentu batekin demostratu zen, arrain bati molekula bat sartu eta hil egin zen peroxidazio lipidika batengatik. Hau da aplikazio medikoen(melanomen eta HIESaren zelulen kontra egitea) eragozpen handiena, hala ere, arlo honetan aurrerapen handiak egiten ari dira.\nOndorioz, esan dezakegu gure bizitzetan aldaketa nabarmenak gauzatuko dituela fulerenoan ahalmenak ikertu eta gero. Aurrerapen honek, farmazian, medikuntzan, textiletan, eta garrantzitsuena, nanoteknologian. Ordezkatu egingo du ohikoa iruditzen zaigun karbono zuntza, pilen materialak eta zirkuitu elektriko/elektronikoak. Baina ez dakiguna da noiz agertu diren aldaketa hauek eta inbertsio hoberen eske egongo direla fulerenoen industria."}
{"id": "132204", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132204", "title": "Kadet Oxibar", "text": ""}
{"id": "132206", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132206", "title": "Carpio de Azaba", "text": "Carpio de Azaba Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 115 biztanle zituen."}
{"id": "132207", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132207", "title": "Carrascal de Barregas", "text": "Carrascal de Barregas Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 869 biztanle zituen."}
{"id": "132208", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132208", "title": "Carrascal del Obispo", "text": "Carrascal del Obispo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 240 biztanle zituen."}
{"id": "132209", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132209", "title": "Casafranca", "text": "Casafranca Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 78 biztanle zituen."}
{"id": "132210", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132210", "title": "Casillas de Flores", "text": "Casillas de Flores Salamancako udalerria da, Campo de Robledo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 228 biztanle zituen."}
{"id": "132211", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132211", "title": "Castellanos de Moriscos", "text": "Castellanos de Moriscos Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.424 biztanle zituen."}
{"id": "132212", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132212", "title": "Castellanos de Villiquera", "text": "Castellanos de Villiquera Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 692 biztanle zituen."}
{"id": "132213", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132213", "title": "Castillejo de Mart\u00edn Viejo", "text": "Castillejo de Mart\u00edn Viejo Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 279 biztanle zituen."}
{"id": "132214", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132214", "title": "Castraz", "text": "Castraz Salamancako udalerria da.\n2018ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 42 biztanle zituen."}
{"id": "132215", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132215", "title": "Cepeda (Salamanca)", "text": "Cepeda Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 412 biztanle zituen."}
{"id": "132217", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132217", "title": "Cerezal de Pe\u00f1ahorcada", "text": "Cerezal de Pe\u00f1ahorcada Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "132218", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132218", "title": "Cerralbo", "text": "Cerralbo Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 223 biztanle zituen."}
{"id": "132219", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132219", "title": "Cespedosa de Tormes", "text": "Cespedosa de Tormes Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 579 biztanle zituen."}
{"id": "132220", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132220", "title": "Chagarc\u00eda Medianero", "text": "Chagarc\u00eda Medianero Salamancako udalerria da, Alto Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "132221", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132221", "title": "Cilleros de la Bastida", "text": "Cilleros de la Bastida Salamancako udalerria da, Sierra de las Quilamas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 35 biztanle zituen."}
{"id": "132222", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132222", "title": "Cip\u00e9rez", "text": "Cip\u00e9rez Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 328 biztanle zituen."}
{"id": "132223", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132223", "title": "Ciudad Rodrigo", "text": "Ciudad Rodrigo Salamancako udalerria da, La Socampana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.080 biztanle zituen."}
{"id": "132224", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132224", "title": "Coca de Alba", "text": "Coca de Alba Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 124 biztanle zituen."}
{"id": "132225", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132225", "title": "Colmenar de Montemayor", "text": "Colmenar de Montemayor Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 211 biztanle zituen."}
{"id": "132226", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132226", "title": "Cordovilla", "text": "Cordovilla Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 128 biztanle zituen."}
{"id": "132227", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132227", "title": "Crist\u00f3bal de la Sierra", "text": "Crist\u00f3bal de la Sierra Salamancako udalerria da, B\u00e9jar (eskualdea) eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 200 biztanle zituen."}
{"id": "132228", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132228", "title": "Do\u00f1inos de Ledesma", "text": "Do\u00f1inos de Ledesma Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 81 biztanle zituen."}
{"id": "132229", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132229", "title": "Do\u00f1inos de Salamanca", "text": "Do\u00f1inos de Salamanca Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.493 biztanle zituen."}
{"id": "132230", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132230", "title": "\u00c9jeme", "text": "Ejeme Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 163 biztanle zituen."}
{"id": "132231", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132231", "title": "Ejeme", "text": ""}
{"id": "132232", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132232", "title": "El Arco", "text": "El Arco Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 104 biztanle zituen."}
{"id": "132233", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132233", "title": "El Bod\u00f3n", "text": "El Bod\u00f3n Salamancako udalerria da, Campo de Robledo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 327 biztanle zituen."}
{"id": "132234", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132234", "title": "El Cabaco", "text": "El Cabaco Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 285 biztanle zituen."}
{"id": "132235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132235", "title": "Ramses II.a", "text": "Usermaatra Setepenra-Ramses Meriamon edo Ramses II.a Egiptoko XIX. dinastiako hirugarren faraoia izan zen eta 66 urte inguruko erregealdia izan zuen, K.a. 1279tik K.a. 1213 arte. Ramses da Antzinako Egiptoko faraoirik ezagunenetako bat, bere erregealdi aktibotik geratzen diren hondakin ugarien ondorioz. Idazleren batzuen ustez, Bibliako \"Irteera\" liburuan agertzen den faraoia da, baina ez dago hau berretsiko duen froga edo agiri egiptoarrik.\nAurrekariak.\nRamses II.a Seti I.a faraoiaren eta honen Errege Emazte Handi Tuyaren semea zen. Ez zen, batzuetan uste den bezala, seme bakarra; bi arreba behintzat izan zituela ezagutzen da, eta, dirudienez, baita Nebtxasetnebet izeneko anaia bat ere, helduarora iritsi baino lehen hil zena, eta, honen ondorioz, Ramses bihurtu zen oinordeko.\nTxikitatik bizi izan zuen armadako aktibitatea, militar familia bateko kide bezala. Seti I.a elkargobernari izendatu zuen Ramses honek hamalau urte inguru zituenean, eta entrenamendu gogorra jaso zuen bere aitaren eta arte eta zientzietako maisu ugariren aldetik. Elkargobernaritza horrek hiru eta zazpi urte bitartean iraun zuen, ez dago honi buruzko iturri fidagarririk. Hamabost edo hamasei urterekin Ramsesek jada bazuen agintea armadaren zati baten gainean eta behin eta berriz, garai horretako idazkunek \"lider gazte azti\" bat bezala deskribatzen dute. Garai hartan, jada ezkondua zegoen eta lau seme-alaba zituen.\nElkargobernaritza garaian arazo militar gutxi egon zen, eta Ramsesek lan zibilak bete zituen bere aitaren ordezkari bezala, tenpluen eraikuntza lanak eta inperioaren hegoaldeko harrobietan eraikuntza materiala ateratzeko lanak gainbegiratzea kasu.\nErrege gerlaria.\nRamses bere aitarekin joan zen kanpaina militarretan Kanaanen altxamenduak ezereztera. Siriako lurraldeak okupatu zituzten hititen aurka ere lagundu zuen, lur horiek tradizionalki Egiptorenak izan zirelarik, baina duela urte batzuk galduak izan zirenak Akenaton erregearen ahuldadearen ondorioz. Jada komandante bezala, Kusheko erresumaren aurkako kanpaina baten buru izan zen Seti I.aren erregealdiaren 8. urtean.\nEsaten denez, Ramses Kushen zegoen Seti hil zenean. Egiptora itzuli zen, non bere ama Tuyarekin batera bere aitaren hileta elizkizunak egin zituen Tebaseko nekropolian.\nBere erregealdiko lehen bost urteetan hiru ekintza militar egin zituen:\nItsas gudua.\n\"Taniseko hilarria\"n kontatua, Niloren deltan gertatu zen, shardana piraten erasoaren aurrean. Ramsesek garaitu egin zituen eta presoak bere armadarako soldadu bezala hartu zituen. Shardana hauek \"Pentaurren Olerkia\"n egiptoar armadako kide bezala aipatzen dira.\nEspedizioak Asiara.\nErrege bakar bezala bere erregealdia hasi ondoren, Ramsesek hititen mehatxuaren aurrean erantzun behar izan zuen. Beharbada, errege berria bere aita boteretsua baino ahulagotzat hartzen zuten, mugetan zenbait eraso egin baitzituzten egiptoar armada erantzutera behartua sentitu zen arte. Lehen espedizioa Kanaan baketzeko izan zen, Siria konkistatzeko pausua eman aurretik. Erregea bera izan zen espedizio horren buru bere erregealdiko 4. urtean, eta bi hilarritan kontatzen da, bata Eleuterosen dagoena eta bestea Biblosen. Qadeshko guduaren aurrekanpainatzat har daiteke.\nHadeshko gudua.\nBere erregealdiko 5. urtean, faraoiak hititen erasoekin behin betiko amaitzea erabaki zuen. Horren adierazgarri da Kadeshko gudua, Siria iparraldean, non, azkenik, Ramses II.aren egiptoar armada Muwatallis II.a errege hititaren armada siriar-hititarekin topo egin zuen.\nEsaten denez, Ramsesek ez zien bere jeneral eta chatyen aholkuei kasurik egin, honen ondorioz, hititen segada batean erori zelarik, bere armadak galera larriak jasan zituelarik ezagutzen ez zuen lurralde batean. Egiptoar tropek armada hititagandik ihes egin zuten, eta Ramsesek ia bakarrik borrokatu behar izan zuen etsai hititen aurka Amon jainkoak gidatua, edo hori da behintzat faraoiak berak dioena bere balentria idatzia utzi zuen monumentuetan (Pentaurren Olerkia). Egungo historialariak askoz kritikoagoak dira, eta nahiago dute gudua berdinduta amaitu zela pentsatzea (porrotarekin ez esateagatik, ez baitzuen hiria konkistatzerik lortu), eta ez Ramsesen erabateko garaipenarekin.\nAzkenik, Ramsesek eta Muwatallisek elkarri arnasa eman zioten eta faraoia Egiptora itzuli zen, non bere eraikuntza lan ugariekin jarraitu zuen.\nMuwatallis hil ondoren, errege postuagatik borroka sortu zen bere seme Mursil eta bere anaia Hattusilen artean, Ramsesek lur haien kontrola berresteko probestu zuena, hiri ezberdinetan goarnizioak jarriz. Dena den, gerra ez zen amaituko hititen tronura Hattusili III.a iritsi arte, Muwatallis II.aren oinordeko handinahia, Ramsesekin Qadeshko bake hitzarmena sinatzen amaituko zuena faraoiak tronuan 25 urte inguru zeramatzanean.\nKonkistak Libian.\nRamsesek Libian ere egin zituen erasoak, non zenbait kolonia ezarri zituen eta horiek zaintzeko zenbait gotorleku eraiki zituen, Rakotisetik El Alameineraino lerro defentsibo bat eratuz.\nArmadaren erreforma.\nArtikulu nagusia: Armada Antzinako Egipton\nRamses II.ak Qadeshko guduaren emaitza txarra maila altuko militarrak aldatzeko probestu zuen, bere semeak armadaren gorputz ezberdinen agintari bezala jarriz. Bere seme nagusia zen Amenhirikhopshef \"armadako jenerala\" eta \"iparraldeko lur guztien gainbegiralea\" izan zen; Ramses \"Bere Maiestatearen lehen jenerala\" zen; Paraheruenemef eta Mentuherhepeshefek \"gurdien jeneral\" kargua eta \"Bere Maiestatearen lehen gidari\" ohorezko titulua zituzten. Ordutik aurrera, errege familiatik kanpoko inork ez zuen izan aginterik. Ez zuen arazorik izan erreforma honekin, bere aita Seti I.ak egiptoar aristokratak alde batera utzi eta soldadu atzerritar ugari ofizial karguetara igo baitzituen, Urhiya jenerala kasu, hurrita jatorrikoa, Ramesseumeko intendente izatera iritsi zena; honen seme Yupa, karguan bere oinordeko izan zena edo Ramses-Nakht jenerala.\nElitezko gorputz bat ere sortu zuen atzerritarrekin, gerlari nubiarrak, libiarrak, asiarrak edo shardanak, faraoiarekiko leialak ziren gorputzak. Mertzenario atzerritar hauek osatu zuten egiptoar armada Egiptoko Tarteko Hirugarren Aroa arte.\nBarne politika.\nRamses II.aren erregealdian Egipto distira gehien izatera iritsi zen, literatura eta zientzien garapena ahalbidetu zuen oparotasun ekonomikoari esker, eta eraikin handiak eraikitze ahalbidetu ziona.\nRamsesek gortea lehenik Menfisera eraman zuen, behin betiko Avaris edo Pi-Ramsesera eraman aurretik, Niloren deltan kokatua. Ez dira ezagutzen faraoia Tebasetik eta bere klero boteretsutik aldentzen arriskatzeko arrazoiak urte asko lehenago Akenatonekin gertatu zena jakinda, baina, egia esan, errege hau politikari trebea zen eta iparraldetik gertu egotearen garrantzia ulertzen zuen. Mediterraneo ekialdeko gune nahaspilatsutik ahal den hurbilen. Antzinako hiriburutik aldentzeak beste ondorio politiko bat izan zuen: Tebaseko aristokraziak armada eta errege eskriben mesedetan eragina galtzea eragin zuen, baina ezin izan zuen gora eta gora zihoan Amonen Apaiz Gorenaren boterea murrizterik lortu.\nErrege eraikitzailea.\nBere gainontzeko erregealdian Ramsesek tenplu erraldoi eta ikusgarriak eraikitzeko obsesio bat garatu zuen. Ez zen soilik Niloren ibarrak eraikin handi eta ederrez betetzen aritu, baizik eta horietako asko bere aurreko erregeei usurpatu zizkiela, bere aita Seti I.a barne. Bere erregealdi luzean zehar, askogatik gainditu zuen Amenofis III.a faraoia eraikuntza lanei dagokionez, eta horien froga bezala lan handi batzuk dira:\nNubiako tenpluak, horien artean ezagunenak, inongo zalantzarik gabe, Abu Simbelekoak direlarik, Ra, Ptah eta Amon jainkoei dedikatuak, baita Ramses II.a berari ere jainko bezala; txikia Hathor jainkosaren omenezkoa da.\nJainko bezala gurtua izan zen lehen faraoia ez zen arren, bai izan zen lehena modu sistematikoan bere buruari tenpluak eta estatuak dedikatzera. Ramses, Hatshepsut eta Amenofis III.arekin batera, panteoiko jainkorik boteretsuena zen Raren burutik sortua izan zela sinesten zuen edo hala sinestarazi nahi zuten faraoi gutxietako bat izan zen.\nDena dela, bere erregealdiko eraikuntzarik garrantzitsuena bezala har daitekeena, eta ehunka urtez egiptoar politikaren oinarriak jarriko zituena, iparraldean hiriburu berri bat eraikitzea izan zen, Pi-Ramses Aa-nakhtu (Ramsesen Hiria) izena jaso zuena, hiksoen hiria izan zen Avarisen gainean eraikia.\nLitekeena da Pi-Ramsesen eraikuntzan langile hebrearrak kontratatu izana, Bibliak azaltzen duen bezala (honek Pithom eta Ramses hiriak eraikitzeko esklabo bihurtuak izan zirela baitio), garai hartan Egipton esklabotza gerrako presoendako ezik existitzen ez zen arren, Kanaaneko kanpaina militarrek eskulan hori eman ahal izango zuten.\nErregearen giza aldea.\nRamses II.aren deskribapen fisikoari buruz zenbait erreferentzia daude estatua batzuk oinarri hartuta, beste faraoi batzuenekin gertatzen ez zen bezala eskultoreek idealizatu egiten zituztenak, elkarren artean oso antzekoak direnak. Ramsesek, ziur asko, erretratuak bere irudiari leialak izatea nahi izaten zuen.\nBere bizitza luzea izan zen arren, Ramses II.aren irudiak gaztea zenean bezala eginak daude, eta ez dago heldu edo jada agure bezala erakusten duten estatuarik. Honela, askorentzat, Ramses II.aren momia ikustea ikuskizun kitzikagarria da, oso ondo kontserbatua dagoena, denboraren gaindiezintasuna erakusten duena, faraoi guztien artean ospetsuena izan dena garaitzea lortu duena.\nRamses herria batere inporta ez zitzaion faraoi bezala deskribatzen da, herria bere erregealdi luzean zehar pobrezian bizi zelarik klase altuko jendea geroz eta gehiago aberasten zen bitartean, baina pobrezia erlatibo bat zen, Egipton beti oparotasuna izan baitzen nagusi. Emakumezale, despota eta tiranoa izatea eta handinahikeria ere leporatzen zaizkio. Baten batek, Ramses II.a bere herritik banatzen zuen distantzia, faraoi absolutistaren eredu bezala artu den Keopsena baino are handiagoa zela esan zuen, Amon-Ra jainkoaren seme bezala hartu zuen paperaren ondorio dena.\nBeste batzuk, berriz, herriarekiko axolagabea izatea baino gehiago, krudela zela esan izan dute. Badaude ideia hau babesten duten idazkun batzuk, bereziki bere altxorrak gordetzen zituen tokien inguruan jarritako tranpak, bere arerioen gorpuak jauregi eta harresien hormetan esekitzeko bere ohitura eta berriki bere tenpluetako baten aurrean topatu diren burua moztutako hamarnaka gorpu, giza sakrifizioa egiptoar ohitura ez zen arren historiaurreko garaietatik.\nBere izaerari buruz, berriz, benetan oso gutxi ezagutzen da. Errege hititari idatzi zizkion gutunen arabera, beste batzuen aginduak jasotzea biziki gorrotatzen zuela ezagutzen da. \"Zergatik hitz egiten didazu zure esklaboa banintzan?\" idatzi zion errege hititari uneren batean, honek Ramsesi Egipton errefuxiatu zen iheslari bat itzultzeko exijitu zionean.\nRamsesek berak idatzi zuen Pentaurren Olerkian, hititen kontrako guduan, bere tropek bakarrik utzi zutenean, Ramsesek berak bakarrik garaitu zituela bere etsaiak eta berriz bere armadarekin bildu zenean, soldaduak hil zituela, traditua izanagatik haserre: \"Nire maiestatea euren aurrean jarri zen, zenbatu eta banan-banan hil nituen, nire zaldien aurrean erori ziren eta bakoitza erori zen lekuan geratu zen, bere odol propioan itoz\".\nRamsesen garaiko testuek, oraindik faraoia ez zenean, \"buruzagi gazte eta azti\" bat bezala deskribatzen dute arlo militarrean. Koranean Ramses II.a izan zitekeen faraoi bat aipatzen da. Idazkun hauen arabera, faraoia izaera bizikoa zen, eta bere azti eta apaizek hebrearren jainkoaren magiaren aurka egiterik ez zutela onartu zutenean, faraoiak kontu hartu zien: \"Zuek ez duzue halakorik esateko nire baimenik\", honen ondoren, aztiak eskuetatik eta oinetatik palmondo batean iltzatzeaz mehatxatu zituelarik.\nEdonola dela ere, Ramses II.aren izaera samurtzen joan zen denboraren poderioz. Honela, tronura igo eta hamarkada gutxitara, herrialdeko kontuak bere seme eta mendeko ugariren esku uzten joan zen. Ra, Ptah edo Sethenak bezalako apaizak mesedetzeko bere saiakerek ez zuten eraginik izan, eta, aldiz, Amon jainkoarenek ahalguztidun izaten jarraitzen zuten eta faraoiaren posizioa mehatxatu ere egiten zuten. Hau ikusten ez zuen asmatu erregeak, eta gauzak jarraitzen utzi zituen zahartzen zihoan eta itzalak Egipton nagusitzen hasi ziren bitartean.\nRamses II.aren emazteak.\nBeharbada faraoi guztien artean ezagunena izateagatik, errege honen hamarnaka erregina, emazte eta ohaideen eta ehunka seme-alaben datuak daude, lizuna eta emakumezalea izatearen ospea eman diona. Egia da, baita ere, erregeak berak ez zuela ezertxo ere egin hau ezkutatzeko, baizik eta bere seme-alaba guztien izenekin zerrenda bat egitera eta horietako batzuentzako Erregeen Haranean hilobi handi bat diseinatzera ere iritsi zela. Hipogeo honek, gaur egun KV5 bezala ezaguna, oraindik harritzen jarraitzen du, eta 2007an oraindik aztertua izaten jarraitu zuen. Ez dakigu ze sekretu gordeta izan ditzakeen.\nHutsik egiteko beldurrik gabe, ez dago zalantzarik Ramses II.aren bizitzako emaztea bere lehen Errege Emazte Handia izan zen Nefertari ederra izan zela, \"Eguzkiak beragatik distiratzen duena\" esan nahi duena. Ez da bere leinua ezagutzen, baina A\u00ff faraoiaren bidez aurreko dinastiarekin senidetuta zegoela uste da. Ramses ondo arduratu zen bere emaztearen senidetza ezkutuan mantentzeaz. Nefertari ez zen soilik faraoiaren emaztea eta bere seme-alaben ama izan, baizik eta askoz paper aktiboagoa izan zuela hititekin izandako elkarrizketetan, eta Putuheparekin izan zuen gutun bidezko harremanek bake prozesuaren oinarria finkatu zuten.\nHorrenbeste maite zuen Ramsesek Nefertari Abu Simbeleko bigarren tenplua eskaini ziola, Hathor jainkosaren irudipean, non erreginaren irudiak erregearenaren tamaina bera duen, oso ezohikoa Egipton. Zoritxarrez, litekeena da Nefertarik tenplua amaituta ikusi ez izana, Ramsesen erregealdiko 26. urtean hil baitzen, inauguratua izan aurretik. Nefertariren hilobiak, QV66a, Erreginen Haran guztian hobekien kontserbatuak dauden margolanak ditu.\nNefertariren heriotzak are gehiago handitu zuen Ramsesen bigarren Errege Emazte Handia izan zen Isis-Nefert edo Iset Ederra, norekin nerabezarotik ezkondua zegoen. Nefertari ez bezala, Isis-Nefert beti itzalean mantendu zen, baina oso bizkorra zela uste da, bere seme-alaba guztiak Estatuko posturik garrantzitsuenetan kokatzea lortu baitzuen. Nefertari eta Isis-Neferten familien artean lehia egon zela ere pentsatzen da, eta lehenaren eta bere seme nagusiaren heriotza Isis-Neferten azpijokoen ondorio izan zirela. Daturik ez dagoenez, soilik balizkoak proposa daitezke.\nEz da Isis-Neferten heriotza data ezagutzen, baina Errege Emazte Handi kargua beste emakume batzuekin banatu zuela ezagutzen da. Ramsesek, bere lehen bi emazteez gain, beste bost erregina izan zituen. Dirudienez hauek bere arreba edo alaba Henutmira, Maathornefrura printzesa hitita (Hattusili III.arekin bakea lortzearen truke ordain bezala erabili zena), Nebbetauy dama (agian Isis-Neferten alaba) eta beste bi alaba izan ziren. Errege intzestua ohikoa zen Egiptoar historian, eta Ramses II.ak ez zuen zalantzarik egin bere bi alaba, bata Nefertarirekin izandakoa (Meritamon) eta bestea Isis-Nefertekin izandakoa (Bint-Anat) Errege Emazte Handi garrantzitsuenetakoak bihurtzerako orduan, euren amen ordezko bihurtu zirenak euren postu politiko eta erritualean zein Ramsesen bihotzean behin Isis-Nefert eta Nefertari hil ondoren.\nRamses II.aren seme-alabak.\nRamsesen seme-alabei dagokienez, 152 behintzat ezagutzen dira. Guzti horietatik honako hauek izan ziren garrantzitsuenak:\nJainko baten heriotza.\nRamsesek patu bitxi bat izan zuen: bere bizitza hain luzea izan zen, bere seme-alaba asko hil ondoren ere jarraitu zuela. Ia ehun urtekin hil zen 66 urteko erregealdi baten ondoren, hamaika Heb Sed jaialdi ospatuz, eta Erregeen Haranean lurperatua izan zen, KV7 hilobian. Bere momia, 1881ean aurkitua izan zena, agure batena da, aurpegi luzanga eta sudur handikoa. Inongo zalantzarik gabe, azken faraoi handia izan zen, bere oinordekorik garrantzitsuenak izan ziren Merenptah eta Ramses III.ak Kanaanen subirautza mantentzeko politika defentsibo bat bete behar izan baitzuten. Ondoren, bere oinordekoen gainbeherak Egiptok bere mugetatik kanpo zuen boterearekin amaituko zuen.\nBerez, erregealdi luzea, erregeak lehen hogei urteen ondoren izan zuen utzikeriarekin eta eraikuntza ahalegin handiarekin batera, akabua suposatu zuten Egiptorentzat, eta Egiptoko Inperio Berria hil zorian zegoen.\nBere garaiko testigutzak.\nEraikinak.\nErregeak hiriburua Pi-Ramsesera pasa zuen (Avarisera, deltaren ekialdean)\nMonumenturik garrantzitsuenak honako toki hauetan daude:\nErregearen beste tenplu batzuk Nubian:\nIdazkunak.\nErrege hau idazkun askotan aipatzen da:\nOspea.\nBere irudia lan ezberdinetan erabili izan da:\nIkus, gainera.\nMenfiseko Ramses II.aren kolosoa"}
{"id": "132236", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132236", "title": "El Campo de Pe\u00f1aranda", "text": "El Campo de Pe\u00f1aranda Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 317 biztanle zituen."}
{"id": "132237", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132237", "title": "El Cerro", "text": "El Cerro Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 500 biztanle zituen."}
{"id": "132238", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132238", "title": "El Cubo de Don Sancho", "text": "El Cubo de Don Sancho Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 502 biztanle zituen."}
{"id": "132239", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132239", "title": "El Manzano", "text": "El Manzano Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 83 biztanle zituen."}
{"id": "132240", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132240", "title": "Galdhopiggen", "text": ""}
{"id": "132241", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132241", "title": "El Ma\u00edllo", "text": "El Ma\u00edllo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 348 biztanle zituen."}
{"id": "132242", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132242", "title": "El Milano", "text": "El Milano Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 134 biztanle zituen."}
{"id": "132243", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132243", "title": "El Payo", "text": "El Payo Salamancako udalerria da, El Rebollar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 405 biztanle zituen."}
{"id": "132244", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132244", "title": "El Pedroso de la Armu\u00f1a", "text": "El Pedroso de la Armu\u00f1a Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 260 biztanle zituen."}
{"id": "132245", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132245", "title": "El Pino de Tormes", "text": "El Pino de Tormes Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 155 biztanle zituen."}
{"id": "132246", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132246", "title": "El Sahugo", "text": "El Sahugo Salamancako udalerria da, Campo de Agadones eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 240 biztanle zituen."}
{"id": "132247", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132247", "title": "El Tejado", "text": "El Tejado Salamancako udalerria da, Alto Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 139 biztanle zituen."}
{"id": "132248", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132248", "title": "El Tornadizo", "text": "El Tornadizo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 117 biztanle zituen."}
{"id": "132249", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132249", "title": "Encina de San Silvestre", "text": "Encina de San Silvestre Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 124 biztanle zituen."}
{"id": "132250", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132250", "title": "Encinas de Abajo", "text": "Encinas de Abajo Salamancako udalerria da, Cantalapiedra y Las Villas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 624 biztanle zituen."}
{"id": "132251", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132251", "title": "Huntingtonen gaixotasun", "text": "Huntingtonen gaixotasuna gaixotasun genetiko degeneratibo bat da, neurona batzuen higadura eta endekapena dakarrena. Gaixotasunak George Huntingtonen izena darama, gaitza 1872an aurkitu eta ikertu zuen zientzialaria.\nEtiologia.\nGaixotasun hau, 4.kromosomako akats batek sortzen du eta ehun ezberdinetan topa daitekeen proteina batengan eragiten du: Huntintina, bere funtzioa ezezaguna da. Akatsa, DNAren CAG errepikapena izeneko zatian ematen da, zeina normala baino gehiagotan errepikatzen den. Normalean errepikapen hau 10 edo 35 aldiz ematen da, baina Huntington duen gaixo batean 36tik 120 alditara eman daiteke.\nEritasun hau genetikoa da, autosomikoa eta gainartzailea. Ondorengoetara gene mutatu hau pasatzen den heinean errepikapenen kopurua gora egiten du. Horregatik familia berean belaunaldi bakoitzean adin gazteago batean ematen da gaixotasunaren agerpena.\nSintomak.\nOrokorrean gaitz honen ondorioz mugimendu arazoak sortzen dira, baina baita portaeraren aldaketak eta dementzia eman daitezke ere.\nMugimenduan ematen diren aldaketak hurrengoak dira: begirada aldatzeko burua mugitzea; aurpegi mugimendu inboluntarioak; mugimendu geldoak eta kontrolaezinak; bapateko mugimendu espasmodikoak beso, zango, aurpegi eta gorputzeko beste ataletan; ibilera ezegonkorra.\nPortaeran ematen diren aldaketak, mugimenduetan arazoak baino lehenago eman daitezke eta hurrengoak izan daitezke: jokabide antisozialak, aluzinazioak, suminkortasuna, humore txarra, ezinegona, paranoia eta psikosia.\nDementzia denbora aurrera doan heinean txarragotzen doa eta ondorengo sintomak ekarriko ditu: oroimenaren galera, bereizteko ahalmenaren galera, hizkuntzan aldaketak, nortasunan aladaketak eta nahastea.\nGainera, sintoma gehigarriak egon daitezke ere. Hala nola, antsietatea, estresa, degluziorako zailtasuna eta hizkeraren narridura. Umeetan ematen diren sintomak hauek dira: mugimendu geldoak, dardara eta zurruntasuna.\nDiagnostikoa.\nLehenik eta behin, familian kasurik egon bada jakin behar da. Horrela bada, gaixotasuna pairatzeko probabilitateak gora egiten bait du. Ondoren, ikerketa fisikoa eta neurologikoa egingo zaizkio pazienteari. Honen ostean, aurrean azaldutako sintomarik somatzen bada, tomografia komputarizatu bat egingo zaio. Honen bidez garunaren ehun nerbiosoan galerarik badago soma daiteke, batez ere gainazalean.\nEgin daitezkeen beste azterketa batzuk ondorengoak dira: buruaren resonantzia magnetikoa, burmuinaren tomografia positronen emisioagatik (TEP)... Gainera gene markatzaileekin ikerketak ere egin daitezke Huntinton gaixotasuna sortzen duen genea dagoen edo ez ikusteko. Azken hau oso gomendagarria da haurdunaldian zehar gurasoetako batek gaixotasuna paiaratzen badu, ondorengoek ere pairatuko duten aurreikusteko.\nTratamendua.\nEz dago eritasun hau sendatzen duen tratamendurik. Baina, orokorrean, sintomak moteltzeko sendagaiak ematen dira, gaixoaren bizi kalitatea hobetzeko asmoz.\nPronostikoa.\nGaitz honek minusbaliotasuna sortzen du, denborarekin bat txarragotzen dena. Normalean diagnostikatu eta 15-20 urtetan heriotza sortzen du. Bai gaixotasun ondorio zuzen bezala, baina baita ere suizidioa dela eta."}
{"id": "132252", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132252", "title": "Encinas de Arriba", "text": "Encinas de Arriba Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 261 biztanle zituen."}
{"id": "132258", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132258", "title": "Encinasola de los Comendadores", "text": "Encinasola de los Comendadores Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 230 biztanle zituen."}
{"id": "132259", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132259", "title": "Endrinal", "text": "Endrinal Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 264 biztanle zituen."}
{"id": "132260", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132260", "title": "Escurial de la Sierra", "text": "Escurial de la Sierra Salamancako udalerria da, La Caler\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 276 biztanle zituen."}
{"id": "132261", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132261", "title": "Landare igokari", "text": ""}
{"id": "132262", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132262", "title": "Espada\u00f1a", "text": "Espada\u00f1a Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 41 biztanle zituen."}
{"id": "132263", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132263", "title": "Espeja", "text": "Espeja Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 281 biztanle zituen."}
{"id": "132264", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132264", "title": "Espino de la Orbada", "text": "Espino de la Orbada Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 302 biztanle zituen."}
{"id": "132265", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132265", "title": "Florida de Li\u00e9bana", "text": "Florida de Li\u00e9bana Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 283 biztanle zituen."}
{"id": "132266", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132266", "title": "Forfoleda", "text": "Forfoleda Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 209 biztanle zituen."}
{"id": "132267", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132267", "title": "Frades de la Sierra", "text": "Frades de la Sierra Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 230 biztanle zituen."}
{"id": "132268", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132268", "title": "Sans-culotte", "text": "Sans culottes izendapenak euskaraz literalki \"Galtzamotz gabeak\" esan nahi du. Izendapen hau garaiko moda eta ohiturekin loturik dago, XVIII. mendean Frantziako gizarte maila aberatseko jendeak galtzamotz estuak janzteko ohitua baitzuten, aldiz Hirugarren Estatuko jendeak galtza luzeak janzteko ohitura zuen.\nHasiera batean ezizen hori mespretxuz erabilia izan zen, baina gerora izendapen hori jasotzen zuen jendeak berak harrotasunez erabili zuen, talde heteregeneo honetan mota askotako jendea sartzen zelarik: langile edo behargin independienteak, merkatari eta artisau txikiak (arotzak, jostunak, etab.). Euren barnean ez zeuden ez jende txiroena, ez eta burgesia aberatsena ere.\nEuren kopuru handia zela eta, Sans-culottes zirelakoak Parisko Hirugarren Estatuko zati garrantzitsua osatzen zuten. Belaunaldiz-belaunaldi estamentu pribilegiatuenen menpe egon ziren, eta hauen aldetik injustizia eta etengabeko irainak jasan beharra izan zituzten. Hortaz, luxu guzti horietaz goza ahal zuten horien aurkako sekulako gorrotoa eta ezinikusia pilatua zuten dagoeneko.\nHaientzako askorentzat Frantziako Iraultzaren hastapenak mendekuaren unea adierazi zien. Iraultza lehertzean, sans-culottes taldeak Bastilla eta Tuileries jauregia bereganatu zituzten herriaren eraso indarrak bilakatu ziren. Europar Potentzia Absolutisten aurka ekin zuen Frantziar Gudarostearen funtsezko oinarria ere izan ziren.\n1792 eta 1795 urteen artean sans-culottes taldeek Iraultzan paper nagusia jokatu zuten. Biltzar Nazionala eta Biltzar Legegilean burutzen ziren estabaidetara joan ohi ziren eta hauetan ordezkari erradikalei bultzada eta sostengua eman ohi zien, azken hauek jakiak bereganatu edota behar-beharrezkoak ziren profuktuei goreneko salneurria finkatzen zutenen aurkako zigor gogorragoak aldarrikatzen zituzten.\nAzkenik, talde honek Luis XVI.a Frantziakoari heriotz-zigorra ezarri ziezaioten bozkatzeko orduan diputatuengan burutu zuen presioa ere aipagarria da, presio hau frantziar monarka gillotinan burua ebakirik hil zedin erabat erabakikorra izan zelarik.\nSans-culotteen propaganda, 1793.\n\"Zer da sans-culottea, jaun alproja horiek? Dirutzarik ez duen pertsona, ez gaztelurik, ez eta zerbitzatuko duten miraberik ere, emaztearekin eta seme-alabekin xume bizi dena.\nProbetxuzko gizona da, ongi baitaki lurra lantzen, forjatzen, zerratzen, zapatak egiten eta Errepublikaren alde azken odol tanta ere isurtzen.\nSans-culotteak beti ondo zorrozturik darama sablea, gaizkile guztien belarriak mozteko.\""}
{"id": "132269", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132269", "title": "Fresnedoso", "text": "Fresnedoso Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 117 biztanle zituen."}
{"id": "132270", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132270", "title": "Fresno Alh\u00e1ndiga", "text": "Fresno Alh\u00e1ndiga Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 276 biztanle zituen."}
{"id": "132271", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132271", "title": "Fuenteguinaldo", "text": "Fuenteguinaldo Salamancako udalerria da, Campo de Robledo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 803 biztanle zituen."}
{"id": "132272", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132272", "title": "Fuenteliante", "text": "Fuenteliante Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 132 biztanle zituen."}
{"id": "132273", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132273", "title": "Fuenterroble de Salvatierra", "text": "Fuenterroble de Salvatierra Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 270 biztanle zituen."}
{"id": "132274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132274", "title": "Fuentes de B\u00e9jar", "text": "Fuentes de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 248 biztanle zituen."}
{"id": "132275", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132275", "title": "Fuentes de O\u00f1oro", "text": "Fuentes de O\u00f1oro Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.317 biztanle zituen."}
{"id": "132276", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132276", "title": "Gajates", "text": "Gajates Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 177 biztanle zituen."}
{"id": "132277", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132277", "title": "Galindo y Perahuy", "text": "Galindo y Perahuy Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 710 biztanle zituen."}
{"id": "132278", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132278", "title": "Galinduste", "text": "Galinduste Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 500 biztanle zituen."}
{"id": "132279", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132279", "title": "Galisancho", "text": "Galisancho Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 437 biztanle zituen."}
{"id": "132280", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132280", "title": "Gallegos de Arga\u00f1\u00e1n", "text": "Gallegos de Arga\u00f1\u00e1n Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 338 biztanle zituen."}
{"id": "132281", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132281", "title": "Gallegos de Solmir\u00f3n", "text": "Gallegos de Solmir\u00f3n Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 155 biztanle zituen."}
{"id": "132282", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132282", "title": "Garcibuey", "text": "Garcibuey Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena, Gaztela eta Leoneko erkidegoan hain zuzen ere. Salamanca hiriburutik 82\u00a0km-tara dago. Bejar Garcibueyko auzitegi barrutia da.\nDemografia.\n2005eko erroldaren arabera 232 biztanle zituen, 129 gizon eta 103 emakume. Izatezko bikoterik ez dauka erroldatuta. 12,51 Km2-ko azalera eta 691 Msnm-ko altuera du (altuera neurtzeko baremo bat).\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 218 biztanle zituen.\nDeskribapena.\nSierra de Frantziako mankomunitate eta eskualdean kokatzen da, Batuecas eta Sierra de Quilamas natura-parkeen artean. Herri lasaia da oso eta Mediterraneoko klima duenez, edozein urtarotan joateko aproposa da. Landareriari dagokionez, arte, gaztainondo, haritz eta gurbitza nabarmentzen dira; honez gain, zenbait fruta-arbola, olibondoak, gereziondoak, mertxikondoak eta aranondoak. Faunari dagokionez, katamotzak, oreinak, basurdeak, arrano beltza eta putre beltza nabariak dira. Alag\u00f3n, San Benito eta La Palla ibaiek bere mugak iragaten dute eta euren urek bainatzeko eta arrantzan egiteko balio dute.\nGertaerak.\n1940an La Palla-ko urmaela eraiki zen. Ez zen lan samurra izan, alde batetik, ekonomikoki guda osteko garaia zelako, eta beste aldetik, teknikoki ere zailtasunak aurkeztu zituen, orografia zela eta. Garcibuey nekazal gunea da, baina zenbait urtetan lehorteak eraginda putzuak urik gabe geratzen ziren eta soroak ureztatzea ezinezkoa zen. Hortaz, jendearen borondateari esker (haien eskulanei esker, alegia) eta gobernuaren diru-laguntzari esker baita ere, Cilleros, Valero eta Garcibuey erdigunean artean, Collado de la Palla deritzon 3.000 m3-ko urmaela eraiki zen soroak ureztatzeko. Kanalizazio baten bidez La Palla ibaitik ura eramaten da, Corrales inguruan."}
{"id": "132283", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132283", "title": "Garcihern\u00e1ndez", "text": "Garcihern\u00e1ndez Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 541 biztanle zituen."}
{"id": "132284", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132284", "title": "Garcirrey", "text": "Garcirrey Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 87 biztanle zituen."}
{"id": "132285", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132285", "title": "Gejuelo del Barro", "text": "Gejuelo del Barro Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 45 biztanle zituen."}
{"id": "132286", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132286", "title": "Golpejas", "text": "Golpejas Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 175 biztanle zituen.\n1"}
{"id": "132287", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132287", "title": "Gomecello", "text": "Gomecello Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 594 biztanle zituen."}
{"id": "132288", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132288", "title": "Guadramiro", "text": "Guadramiro Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 170 biztanle zituen."}
{"id": "132289", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132289", "title": "Guijo de \u00c1vila", "text": "Guijo de \u00c1vila Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 104 biztanle zituen."}
{"id": "132290", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132290", "title": "Guijuelo", "text": "Guijuelo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.971 biztanle zituen."}
{"id": "132291", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132291", "title": "Herguijuela de Ciudad Rodrigo", "text": "Herguijuela de Ciudad Rodrigo Salamancako udalerria da, Campo de Agadones eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "132292", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132292", "title": "Herguijuela de la Sierra", "text": "Herguijuela de la Sierra Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 300 biztanle zituen."}
{"id": "132293", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132293", "title": "Herguijuela del Campo", "text": "Herguijuela del Campo Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen."}
{"id": "132294", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132294", "title": "Kolia arrunt", "text": "Kolia arrunta (\"Colias croceus\") Pieridae familiako tximeleta ezaguna da. Izenak dioen bezala, tximeleta arrunta da Euskal Herrian, eta ia txoko guztietan aurki daiteke. Generokideetatik bereiztea nahiko zaila izan ohi da, ez baitute espezie bakoitza identifikatzeko baliagarria den ezaugarri bereizgarri deigarririk. Hala ere, \"Colias\" guztien artean ugariena espezie hau da. Apiriletik azarora bitartean ikus daiteke hegan Euskal Herrian, eta espezie migratzailea da.\nDeskribapena.\nTamaina ertain-txikiko tximeleta da. 40-55 mm-ko hego-zabalera du, eta aurreko hegoak 2,8 mm neurtzera irits daitezke. Pausatzen denean, hegoak elkarren kontra itxi ohi ditu, eta ondorioz, hegoen behealdea erakusten du. Ohitura horrek asko zailtzen du espeziearen identifikazioa.\nHegoen goialdea urre-laranja kolorekoa da, eta lau hegoen kanpoaldean orban beltz nabarmenak ikus daitezke. Orban horiek handiagoak izan ohi dira emeetan, eta orban horiak izaten dituzte beltz handiaren barruan . Aurreko hegoetan, gainera, orban beltz txiki bana ageri ohi dira. Atzeko hegoen barnealdea grisaxka da, eta erdialdean laranja argi koloreko orban bana ikus daiteke.\nHegoen behealdearen kolorea goialdearena baino askoz ere argiagoa da; hori-berdexka kolorekoa izaten da, eta ez da ertzetako orban beltz handirik nabarmentzen. Hori beharrean, bi hegoen kanpoaldean indar handirik gabeko hainbat orban ilun agertu ohi dira. Aurreko hegoen erdialdea horia da, eta ertza berdexka. Horrez gain, hegoaren goialdean bezala, behealdean ere orban beltz txiki bana ikus daiteke, baina horiek erdigune argia izaten dute. Atzeko hego berdexka izan ohi da, eta haren erdialdean ingerada marroiak dituzten ondoz ondoko bi orban zuri nabarmentzen dira; bata handia, eta bestea, txikia.\nHegoetako orbanetan eta koloreetan oinarrituta, oso zaila da espezie hau gainerako generokideetatik bereiztea. \"C. hylae\"ren aurreko hegoen azpialdea zuriagoa izan ohi da, baina orokorrean, hegoak itxita dituztenean identifikazioa ia ezinezkoa da.\nBestalde, \"Colias\" generotik kanpo, oso espezie gutxirekin nahas daiteke; \"Gonepteryx\"ekin, agian. Azken horiek, ordea, ez dute orban beltzik hegoen goialdearen kanpoaldean eta hegoak puntazorrotzak eta berdeak dira \u2013orbanik gabeak\u2013.\nBanaketa.\nKolia arruntak banaketa zabala du ipar hemisferioan. Ipar Amerikan, Europa hegoaldean, Afrika iparraldean, Ekialde Hurbilan, Siberia erdialdean eta Indian aurki daiteke, baina ez da alerik aurkitu Asia erdialdean. Aipatutako lurralde horietan parekatzen den arren, espezie migratzailea denez, zenbait urtetan Eskandinaviaraino iritsi izan da.\nAipatutako lurraldeez gain, Ozeano Atlantikoko Madeiran, Azoreetan, Kanarietan eta Mediterraneoko uharteetan ere bizi da espezie hau.\nEuskal Herrian lurralde guztian aurki daiteke.\nHabitata.\nBeldarrak, landare lekadun belarkarez elikatzen direnez, zelaietan bizi ohi dira. Tximeletak ere antzerako habitatak ibili ohi dituzte; larreak, alegia. Itsas mailatik 2.000 metroko altueraraino ikusi izan den espeziea da.\nBizimodua.\nEmeak landare fabazeoen loreen gainean banaka-banaka jartzen ditu arrautzak. Arrautzatik jaiotzen diren beldarrek landare horiek jaten dituzte. Hasiera batean, fruitu eta lore gazteak jaten dituzte, eta hazi ahala, landarearen gainerako atalak ere irensten dituzte. Beldar-faseak 4-7 aste iraun ohi ditu.\nBeldarrek landare belarkara horien zurtoinei itsatsita sortzen dituzte krisalidak. Urteko lehen belaunaldietako aleek 2-3 aste behar izaten dituzte metamorfosia gauzatzeko. Azken belaunaldian sortutako aleek, ordea, fase horretan igarotzen dute negua.\nHainbat tximeleta-belaunaldi sortzen ditu espezie honek. Lehenengoak apirila-maiatza inguruan hasten dira hegan, eta 2-3 belaunalditan sortutako aleak udazkenera arte ikusten dira.\nEspezie migratzailea da, eta zenbaitetan, talde handietan ibilbide luzeak egiten ditu udaberrian, hegoaldetik iparraldera. Migrazio masiboak gertatu izan diren urte horiei Erresuma Batuan Urte hori lainotsu izena eman izan zaie, eta 1877, 1947, 1983, 1992, 1994, 1996 eta 2000 urtean jazo ziren.\nElikadura.\nBeldarrak Fabaceae familiako landare belarkaretaz elikatzen dira. Hirusta gorria (\"Trifolium pratense\") eta hirusta zuria (\"Trifolium repens\") izan ohi dira landare gustukoenak, baina zalkeetaz (\"Vicia sp.\") eta uso-belarretaz (\"Medicago sp.\u00a1\u00a1) ere elikatzen dira.\nKontserbazio-egoera.\nIUCNren arabera, kontserbazio-egoera onean dagoen espeziea da."}
{"id": "132296", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132296", "title": "Colias croceus", "text": ""}
{"id": "132297", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132297", "title": "Hinojosa de Duero", "text": "Hinojosa de Duero Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena. Gaztela eta Leongo autonomia-erkidegoan hain zuzen ere. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 747 biztanle zituen.\nSalamankatik 105\u00a0km-tara dago eta Portugalekin muga egiten du. \u00a0Lur horren eremu bat Arribes del Dueroko parke naturalaren parte da, ingurune eta turismo balio handikoa. 92,28 km2-ko azalera du.\nErdi Aroko dokumentu batzuetan oinarrituz, jakina da antzinean \u201cFinojosa\u201d deitzen zela. Izen hori antzinako Leongo hizkeratik \u00a0dator, \u201cmihilu asko dagoen lekua\u201d esan nahi duena.\nJaiak.\nBertako usadioei eta kulturari dagokionez, zenbait festa nabarmentzekoak dira:"}
{"id": "132298", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132298", "title": "Horcajo Medianero", "text": "Horcajo Medianero Salamancako udalerria da, Alto Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132299", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132299", "title": "Horcajo de Montemayor", "text": "Horcajo de Montemayor Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 170 biztanle zituen."}
{"id": "132300", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132300", "title": "Mustela lutreola", "text": ""}
{"id": "132301", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132301", "title": "Iruelos", "text": "Iruelos Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 42 biztanle zituen."}
{"id": "132302", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132302", "title": "Ituero de Azaba", "text": "Ituero de Azaba Salamancako udalerria da, Gaztela eta Leon autonomia-erkidegoan. Arga\u00f1an-go gunean kokatzen da, Ciudad Rodrigo eskualdean dagoena. Ciudad Rodrigo barruti judizialeko kidea da. Udalerria Ituero de Azaba eta Due\u00f1a de Azaba herriek osatzen dute.\nBere eliza San Silvestre ospetsua da bailara horretan, herriko mendi tontorrean dagoelako.\n2020ko urtarrilean, 210 biztanle zeuden Ituero de Azaban, 2019an baino 4 gutxiago."}
{"id": "132303", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132303", "title": "Juzbado", "text": "Juzbado Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 170 biztanle zituen."}
{"id": "132304", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132304", "title": "La Alameda de Gard\u00f3n", "text": "La Alameda de Gard\u00f3n Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 106 biztanle zituen."}
{"id": "132305", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132305", "title": "La Alamedilla", "text": "La Alamedilla Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 199 biztanle zituen."}
{"id": "132306", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132306", "title": "La Alberca", "text": "La Alberca Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.224 biztanle zituen. Oso herri turistikoa da. Multzo historiko gisa, Kultura ondasunaren izendapena du. Ezaguna da aspaldiko tradizioak gordetzeko duen joeragatik. Lan tradizionalak (nekazaritza, abeltzaintza), aldiz, ia erabat desagertu dira.\nToponimia.\nLa Alberca izena arabiera eta hebraieratik dator. Hebraieratik \"bereka\" hitza da eta arabieratik \"al\" determinatzailea. Al-Bereka izango litzateke \"uren lekua\".\nHerriak.\nLa Alberca udalerrian herri hauek daude: La Alberca, Las Batuecas eta Prado Carreras.\nMugak.\nLa Alberca C\u00e1ceresko probintziarekin du muga. Hauek dira inguruko herri guztiak: \nMonumentuak eta intereseko lekuak.\nHona hemen ezagunenak:\nEkonomia.\nHerriaren ekonomia turismoarekin sustatzen da ia erabat. Badira ere txerriki hestebetearen inguruko lantegiak baina hauek ere turismoarekin lotura estua dute."}
{"id": "132307", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132307", "title": "La Alberguer\u00eda de Arga\u00f1\u00e1n", "text": "La Alberguer\u00eda de Arga\u00f1\u00e1n Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 161 biztanle zituen."}
{"id": "132308", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132308", "title": "La Atalaya", "text": "La Atalaya Salamancako udalerria da, Campo de Agadones eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 144 biztanle zituen."}
{"id": "132309", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132309", "title": "La Bastida", "text": "La Bastida Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 35 biztanle zituen."}
{"id": "132310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132310", "title": "La Bouza", "text": "La Bouza Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 64 biztanle zituen."}
{"id": "132311", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132311", "title": "La Cabeza de B\u00e9jar", "text": "La Cabeza de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 85 biztanle zituen."}
{"id": "132312", "revid": "118501", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132312", "title": "Ur-ipurtats", "text": "Ur-ipurtatsa edo europar bisoia (\"Mustela lutreola\") ugaztun haragijalea da, Mustelidae familiakoa. Harenganako interesaren arrazoi nagusia jasaten ari den murrizketa da. Joan den mendearen erdialdera arte Erdialdeko Europaren zati handi bat betetzen zuen animalia hau galtzeko arrisku larrian da gaur egun, eta haren populazio bideragarri bakarrak iberiar penintsularen iparraldean eta Frantzia hegoaldean daude. Horren errudun nagusitzat haren habitata suntsitsea eta bisoi amerikarrra sartzea jotzen dira.\nDeskribapena.\nIle motzekoa, txokolate kolore uniformea du gorputz osoan eta ezpainaren goiko eta beheko aldean orban zuri bat du. Dimorfismo sexuala ageri du tamainaren bidez; arrak 700-1100g-ko pisua eta 500-580mm-ko luzera du, eta emeak, berriz, 450-650g-ko pisua eta 430-505mm-ko luzera. Gorputza luzanga, belarri txikiak, hanka motzak eta buztana gorputzaren luzeraren erdikoa ditu. Mintz interdigital ez osoak ditu bai aurreko zein atzeko hanketan.\nBanaketa.\nGarai batean Erdialdeko Europa osoan banatzen zen Ural mendietaraino, Europa iparraldetik itsaso Mediterraneo eta Beltzeraino. Ordutik 20 herrialde baino gehiagotan galdu da, batez ere Erdialdeko Europan. Gaur egun Europako ekialdean dezente geratzen da, baina Europako mendebaldean Frantziako Landetan, Euskal Herrian, Errioxan eta Burgosen dago soilik. Hego Euskal Herrian Gipuzkoako Oria, Deba, Agauntza, Leitzaran eta Abaloz ibaietan ikusi da; Bizkaian Artibai, Oka, Ibaizabal, Nerbioi eta Butroe ibaietan; Nafarroan, besteak beste, Ebro, Aragoi ibaia, Irati, Arga, Ultzama ibaia, Basaburua, Alhama eta Bidasoan; eta Arabako Zadorra, Dulantzi, Jugalez, Artziniega ibaia eta Ega ibaietan. Ez dago Iparraldeko daturik.\nHabitata.\nIbaietan, erreketan, aintziretan, inguru zingiratsuetan, ubideetan, paduretan eta kostaldeko inguruetan bizi izaten da. Ibaien bidearen erdialdea eta bukaera hautatzen ditu, izan ere, korronte motela, ibaiertzeko landare estaldura handia eta uraren kalitate ona ditu gogoko. 0-200m artean izaten da isurialde atlantikoan eta 300-1500m artean isurialde mediterraneoan, baina tarte hauen barruan, kota baxuetan aurkezten ditu dentsitate altuenak.\nElikadura.\nHaragijalea da, igeri eta urpean ibili ohi da, eta ibai ertzak korritzen ditu ornodun txikien eta krustazeoen bila. Batez ere arrainak, ugaztun txikiak eta hegaztiak jaten ditu, eta anfibioekin, narrastiekin eta intsektuekin osatzen du bere dieta.\nBizimodua.\nBatez ere jarduera gauekoa eta ilunabarrekoa du. Emeak arrak baino eguneko jarduera handiagoa du. Arren eguneko jarduera apurra beren atseden lekuen inguruetan gertatzen da, sastraka arteetan. Arrak aktiboago egoten dira araldian daudenean.\nEspezie bakartia da, lurraldekoitasun arinekoa, sexu eta adin desberdineko banako ugari bizi dira elkarrekin ibaiaren zati zabaletan. Arrek 8-14 km-ko ibai zatiak korritzen dituzte, eta emeek, berriz, 2-5 km-koak. Haien dispertsio ahalmena handia da, batzuetan ibaitik kanpora, mendietan eta jatorrizko lekutik kilometro askotara. Emeek lurralde jakin batzuk izaten dituzte, eta arrek handiago beste batzuk; emeenak arrenen barruan egoten dira, baina arren lurraldeen arteko gainezarpena minimoa da.\nUgalketa.\nOtsaila eta apirila artean sartzen dira araldian. Emeek hiru araldi ere izan ditzakete ernalduak ez badira. 40-42 eguneko kumaldia izan eta gero, apirilean edo maiatzean jaiotzen dira kumeak. 2 eta 7 kume artean jaiotzen dira, itsu eta ilerik gabe.\nOntogenia.\n30 egun arte hartzen dute titia. Heldutasun neurria 3 hilabetera izaten dute. Irailean, 4 hilabete ingururekin, independizatu egiten dira eta 9-10 hilabeterekin lortzen dute heldutasun sexuala.\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nHaren harrapariak harrapari gautarrak, arrano beltza, ipurtatsa, bisoi amerikarra, igaraba... izan daitezke. Haren bizkarroien artean aldiz bisoiaren aleutiana gaitzaren parbobirusa dago.\nArrastoak.\nOinatzak txikiak dira, 2 cm inguru zabal, 2 edo 3 oineko taldeetan aurkitzen dira, saltoka ibiltzen den seinale, eta haien forma izar-antzekoa da, 5 behatzak oso zabalduta erdiko kuxinetik irtenda. Gorotzak, berriz, zilindrikoak eta luzangak dira, baina ez dira aurkitzen hain errazak, ur-ipurtatsak ez baitu lurraldea beroriekin markatzen bisoi amerikarrak edo igarabak bezala.\nIraute egoera.\nIUCNk Europako ugaztun mehatxatuen hartzen du, ipar-katamotzarekin eta \"Gulo gulo\"rekin batera."}
{"id": "132313", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132313", "title": "La Calzada de B\u00e9jar", "text": "La Calzada de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132314", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132314", "title": "Europar bisoi", "text": ""}
{"id": "132315", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132315", "title": "La Fregeneda", "text": "La Fregeneda Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 445 biztanle zituen."}
{"id": "132316", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132316", "title": "La Fuente de San Esteban", "text": "La Fuente de San Esteban Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.447 biztanle zituen."}
{"id": "132317", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132317", "title": "La Hoya (Salamanca)", "text": "La Hoya Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 32 biztanle zituen. Udalerrian La Covatilla eski-estazioa dago."}
{"id": "132318", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132318", "title": "La Mata de Ledesma", "text": "La Mata de Ledesma Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 123 biztanle zituen."}
{"id": "132319", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132319", "title": "La Orbada", "text": "La Orbada Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 247 biztanle zituen."}
{"id": "132320", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132320", "title": "La Rinconada de la Sierra", "text": "La Rinconada de la Sierra Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 151 biztanle zituen."}
{"id": "132321", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132321", "title": "Las Veguillas", "text": "Las Veguillas Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 289 biztanle zituen."}
{"id": "132322", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132322", "title": "Arrano beltza", "text": "Arrano beltza izenarekin honakoak aurki daitezke:"}
{"id": "132325", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132325", "title": "Sociedat de Ling\u00fc\u00edstica Aragonesa", "text": ""}
{"id": "132326", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132326", "title": "Parapsikologia", "text": "Parapsikologia (grekozko \"para-\", euskaraz \"ondoko\", eta \"psikologia\" hitzetatik: \"psikologiaren ondoko zientzia\") zientziaren ortodoxiatik pertsonen ahalmenetatik at dauden ekintza eta fenomenoen ikerketa da, hala nola telepatia, psikokinesia, iragarmena, igarpena, begitazioak eta iragarpena . Gizakiak hil ondoren, arimak indarrean jarraitzen duelako hipotesia edo espiritismoa eta anima edo izpiritu horiekiko ustezko komunikazioa ere (mediumak, esaterako) aztertzen ditu. Parapsikologiaren beste ikuspuntu baten arabera aztertzen diren fenomenoak paranormalak dira eta, orduan, azalpen zientifikoetatik kanpo kokatu eta sasizientzia bilakatzen da parapsikologia . Orobat, parapsikologia mentalismotik bereizi behar da, zeina ahalmen parapsikologikoak agertarazten dituen ilusionismoa edo arte eszenikoa besterik ez den. Aldi berean, adostasun orokorra dago tarot, astrologia, enkantamenduak, sorginak eta antzeko gaiak parapsikologiaren ikergaiak ez direla baieztatu eta okultismoan kokatzeko. Halaber, parapsikologiak ez du zerikusirik mitologiako jainko, iratxo, inguma eta gizakiengandik at dauden alegiazko izaki horiekin edo sinesmen zenbaiten arabera zorte txarra dakarten gertakariekin (katu beltzak, esaterako).\nParapsikologiaren lana eszeptizismo eta kritikaz baloratu izan da psikologia akademikoaren eta bestelako zientzien aldetik, aztertzen dituen ustezko azalpenik gabeko fenomenoak iruzur hutsak direlakoan, azalpen zientifiko sinple bat dutelakoan edo parapsikologoek fenomeno horien kausak metodo zientifikoari jarraiki ikertzen ez dituztelako. Kasu askotan horrela egiaztatu bada ere, parapsikologo eta beste ikerlarien aldetik, ordea, fenomeno anomalo hauen existentzia aurreiritzirik gabe baieztatu, modu kritikoan aztertu eta euren azalpena metodo zientifikoaz ikertu egin behar direla defendatu da , fenomeno hauen izpiritu-izaeraren baldintzarik gabeko sinismenaren eta euren burua ere parapsikologotzat hartzen duten pertsonaia batzuek fenomeno hauekiko duten arinkeriazko atxikimendu eta erabilera mediatikoaren aurka ere agertuz.\nFenomeno harrigarri hauek jarraitzaile anitz izan dituzte gizartean garai ezberdinetan eta horrela kultura-fenomeno ere bilakatu da, literaturan eta zineman ere bere eragina uztearekin batera. Horrela, ezagunak dira, gai hauen inguruan mamu eta izpirituen inguruko istorioak literaturan; zineman, berriz, ospetsuak dira \"The Ring\" filma eta \"The X-Files\" telebista-seriea. Kultura-giro horretan asko dira, orobat, sortu diren iruzurtiak, fenomeno parapsikologikoekin batere zerikusirik ez dutenak.\nParapsikologiaren historia.\nXIX. mendeko bigarren erdialdean espiritismo-gaiekiko interesa piztu eta zabaldu zen Europan eta Ipar Amerikan. Gizarte-maila guztietako jendea erakarri zuen gaia izan zen eta horrela 1882 urtean arlo ezberdinetako ikerlariek \"Society for Physichal Research\" (SPR) elkartea sortu zuten Cambridgen. Parapsikologiaren lehenengo elkartea izan zen eta gerora ere aktiboena, han eta hemen antzeko elkarteak sortu baziren ere. Helburua guztiz zientifikoa zen: \"fenomeno mesmeriko, parapsikologiko eta espiritisten multzo zabala ikertzen saiatzea modu antolatu eta sistematiko batez\". 1900 urterako 1000 bazkide zituen, horietako asko goi mailako pertsonaia eta zientzialariak. XIX. mendearen bukaerak eta XX. mendearen hasierak ustezko medium eta ahalmen ezohikoak zituen jende ugari ekarri zituen, kasu gehienetan iruzurti hutsak zirela frogatu bazen ere. Iruzurtiak hautemateko lanean nabarmendu zen pertsonaietako bat Harry Houdini izan zen.\nSPRk garai hartako goi-mailako kideak izan zituen. Besteak beste Marie Curie fisikari ospetsua, sir William Crookes kimikaria (talio eta izpi katodikoen aurkitzailea), John W. Strutt (Fisikaren Nobel Saria 1904an), Charles Richet fisiologoa (Medikuntzaren Nobel Saria 1913an), Camille Flamarion frantses astronomoa, Frederic Myers filosofoa eta William James psikologo estatubatuarra. Zientzialari ospetsu hauek uste zuten espiritismo saioetan hainbat mediumek erakusten zituzten ahalmen paranormalak modu zientifikoan iker zitezkeela, eta lan horretan jardun zuten fenomeno horren jatorria argitzeko.\nXIX. mendearen bukaeran Metapsikika hitza erabiltzen zen fenomeno paranormalak aztertzen zituen zientzia izendatzeko. 1953ko Utrechtko nazioarteko kongresuan, aldiz, ikerlariek Parapsikologia hitza onetsi zuten Metapsikika hitz zaharkituaren ordez.\nDiziplina honen historian beste mugarri garrantzitsu bat 1919an kokatzen da, urte hartan Parisen \"Institute Metapsichique Internationale\" sortzen baita. Erakunde honen kideak izan ziren, besteak beste, Pierre Janet psikologo eta neurologoa, Charles Richet eta Theodore Flournoy fisiologoak eta Albert von Schrenck-Notzing psikiatra alemaniarra.\nXX. mendearen bigarren hamarkadan Leonid L. Vasiliev fisiologo sobietarraren esperientziek ospe handia izan zuten. Vasiliev eta bere lan-taldeak telepatia eta urrutitik eragindako hipnosia ikertu zuten zehaztasun zientifiko handiz, benetako fenomenoak zirela ondorioztatuz \nParapsikologiaren mugarririk garrantzitsuena 1934 urtean kokatzen da Joseph Banks Rhine biologoak \"Extra-Sensory Perception\" liburua plazaratu zuenean, urte batzuk lehenago kartak eta bestelako elementuak erabiliz bere ikasleekin burututako milaka saiakuntza parapsikologikoetan oinarrituz. Liburuaren arrakasta publikoa nabarmena izan bazen ere, aurkako harrera jaso zuen psikologoen artean. Alde batetik, Rhinek parapsikologiaren interes akademikoa piztu zuen; beste alde batetik, ikerketa parapsikologikoaren ikuspegia guztiz ezberdina zuen, kasuan kasuko azterketa kualitatibo batetik saiakuntza sistematikoak egitera aldatuz.\n1953. urtean Parapsikologia Unibertsitatean sartzen da estreinakoz, W.H.Tenhaeff psikologoak Utretch-ko Unibertsitatean gai honen lehenengo katedra sortzen baitu. Geroztik, katedra gehiago agertu dira hainbat herrialdetan, Edinburgoko, Dukeko (EEBBetan) eta Virginiako Unibertsitatekoak aipagarrienak izanik.\nParapsikologiaren beste mugarri historiko garrantzitsu bat, parapsikologoek parapsikologiaren izaera zientifikoa baieztatzeko erabili ohi dutena, 1969ko abenduan \"Parapsychological Association\" izeneko parapsikologiarako elkartea \"American Association for the Advancement of Science\" elkarte zientifiko ospetsuan onartu izana da.\nFenomeno parapsikologikoak.\nParapsikologiak aztertzen dituen fenomenoak, \"psi\" fenomeno ere deitutakoak, anomaloak dira. Alde batetik, ez dira ohikoak eta ezezagunak diren baldintzen pean gertatzen dira. Horrek ikerketa zientifikoa zaildu egiten du, fenomeno hauek ezin baitira errepikatu egoera homogeneoetan, euren ezaugarriak, maiztasunak eta kausak aztertzeko. Beste alde batetik fenomeno psikikotzat jotzen dira, onartutako mekanismo fisikoetatik at gertatzen direnak, faktore ezezagunek eraginda, behaketa edo introspekzioa eragozten duen maila inkontziente batean gertatzen direla suposatzen baita. Zientziatik kritikatu egin da parapsikologiak bereganatzen duen gogo-gorputza dualismoa, ebidentzia zientifikorik ez duen erlijiotik jasotako paradigma baita .\nAldi berean, parapsikologo zenbaitek indar edo energia bezalako kontzeptuak erabiltzen dituzte fenomeno hauek aztertzeko, baina paradigma zientifiko nagusitik ukatu egiten da kontzeptu hauen erabilera, definizio zientifiko zehatzari jarraituz ezin baita indar edo energiaz azaldu fenomeno hauen existentzia. Izpiritu eta arima kontzeptuak ere erabili ohi dira, parapsikologian modu zorrotzean aztertzen ez den ikerketetan batez ere, kontzeptu hauei buruzko definizio zehatzik egin gabe.\nFenomeno parapsikologikoen sailkapen hau era daiteke :\nParapsikologiaren zientzia-izaera.\nFisika modernoak aurrekari horiek zalantzan jartzen baditu, egungo zientzian indarrean dagoen paradigma nagusia Descartesek ezarritako objektibitatearen eta subjektibitatearen erabateko bereizketa da, zeinaren arabera errealitate fisikoa bakarrik den zientziaren ikergai. Ikuspegi honek kolokan jartzen du parapsikologiaren lana, azalpen subjektiboak ematen baititu fenomeno parapsikologikoei buruz. Hala ere, fisika eta gainerako natura zientzietan Descartesen teoriak erantzun onargarriak ematen baditu ere, ezin da baieztatu ematen dituzten ondorioak \"egiazkoak\" direnik . Fenomeno parapsikologikoak anomaloak eta ezezagunak izateak ez du esan nahi existitzen ez direnik edo ikerketa merezi ez dutenik. Adibide gisa, XVII. mendeko jendeak mantak hotzean txinpartak sortzen zituela ikusten zuen argi eta garbi, horri buruz azalpenik eman gabe; egun, berriz, fenomeno harrigarri hura sortzen zuen elektrizitateak mundua mugiarazten du. Hala ere, uste orokorra dago fenomeno parapsikologikoen azalpena ezin dela zientzia fisikoetatik egin, metodo zientifikoa egun ulertzen den bezala hartuta. Fenomeno parapsikologikoek ontologia klasikotik at kokatzen diren fenomenoak dira, izaera psikikoak, indar ezezagunek eragindakoak, esperientzia subjektibo eta fenomenologiaren ikuspuntutik aztertu beharrekoak eta aurrez azalpen fisikorik onartzen ez dutenak. Metodo zientifikoen bitartez ikertzen badira fenomeno hauek, iruzurrak direnak azalarazteko bakarrik izango da, \"benetako\" gertakari parapsikologikoak azalpenik gabe utziz, hipotesi fisiko ezagunik ezin baita planteatu beraientzat.\nZehatzago, bere ikerketa-lanean parapsikologiak galdera hauek planteatzen eta aztertzen saiatzen da fenomeno hauei buruz:\nEszeptizismoaren aldetik, ordea, parapsikologiak ikertzen dituen fenomeno anomaloen existentzia bera ere ukatzen du, fenomeno horiek inongo ebidentzia enpirikorik ez dutela argudiatuz, urtetako saiakuntzak eta ikerketak burutu arren . Gainera, \"berealdiko baieztapenek berealdiko frogak behar dituzte\" leloari jarraiki , ustezko fenomeno anomalo hauen existentzia bera frogatzeko ebidentzia garbia eta zalantzarik gabekoa beharko litzatekeela defendatzen dute. Ildo horretatik, parapsikologoek euren ikerketek psi fenomenoen existentzia garbi erakusten dutela baieztatzen badute ere, badira ikerketa akademikoak, behin eta berriz saiatu eta bilatu arren, psi fenomenoen arrastorik ere aurkitu ez dutenak. Aldi berean, badira parapsikologoak ikerketa-arloa utzi egin dutenak, inongo frogarik aurkitzen ez zutelako. Parapsikologoek psi-fenomenoen aldeko a priori interesa edo sinesmena dutela ere aipatu da, zientziak ezartzen duen neutraltasunaren aurka.\nMetodologiaren aldetik parapsikologiak dituen hutsuneak ere nabarmenak dira. Ildo horretatik kritika nagusienetako bat teoria zientifikoek eduki behar duten faltsugarritasuna da. Teoria bat ezin baita faltsutu eta faltsu bihurtzen diren azalpenen aurrean, \"ad hoc\" argudioak erabiltzen badira bere faltsutasunari aurre egiteko, teoria ez da zientifikoa. Telepatia-saiakuntza batek ustezko telepataren ahalmen-eza agerian uzten badu, parapsikologoak saiakuntza behar bezalako kondizioetan egin ez dela argudia dezake beti, ez baitira argiak horrelako saiakuntza bat burutzeko baldintzak zein izan behar diren. Beraz, parapsikologiak ikertzen dituen ustezko ahalmen horiek ebidentziaren aurrean faltsutzeko eragozpen nabarmenak daudenez, zientziatik at kokatu eta sasizientzia eta sinesmenen arloan kokatu behar dira. Askotan, burututako esperimentuak errepikatzerakoan, ezohiko ahalmenak dituzten pertsonek esperimentu hauetako hainbat faktore kontrolatzeko exijitu izan dute, esperimentuaren benetakotasuna zalantzan jarriz horrela. Adibidez, Eusapia Palladino italiar mediumak esperimentu-gela ilunpean izatea exijitzen zuen besteak beste, bere ustezko ahalmenen zintzotasuna frogatu gabe utziz . Zientziaren kausalitate-printzipioa bere gain hartzea eskatu zaio parapsikologiari talde eszeptikoetatik, esperimentuek azaldutako korrelazioak kasualitate hutsa izan daitezkeela nabarmenduz. Psi fenomenoei buruzko esperimentu itxuraz zientifikoak (Zener kartak, ...) oso mugatuak direla ere kritikatu da eta horrela ebidentzia orokorragoa eta zalantzari gabekoa ere eskatu izan da eszeptikoen aldetik. Nolanahi ere, eszeptizismoaren barnean ere, joera asko dago. Fenomeno parapsikologikoak ukatzen dituen eszeptizismo gogor eta guztiz ukatzailea badago ere, joera irekiago batez azter daitezke fenomeno hauek betiere planteatzen dituzten hipotesiak behar bezala eratu eta aztertu eta aurkezten diren frogak zalantzarik gabekoak badira, printzipioz gertakari ezohikoak direla eta, beraz, ebidentzia argiak behar dituztela aurreratuz.\nMetodologia.\nFenomeno parapsikologikoen ikerketa bi ikuspegitatik aztertu da nagusiki. Alde batetik, berez gertatzen diren fenomenoen banako azterketa eginez, gauzatu diren egoerak zehaztu, azalpen konbentzionala ematen saiatu edota, horren ezean, fenomeno parapsikologikoen barnean kokatzeko. Beste alde batetik, fenomeno parapsikologikoak laborategiko saiakuntzaz aztertzen ere ikertu dira. Saiakuntza sistematiko eta errepikatu hauek estatistikaz aztertzen dira, lortutako emaitzak (telepatia ahalmena ikertzerakoan, pertsona batek aukera ezberdinen artetik beste pertsona batek hautatutakoetatik zenbat asmatu dituen batez bestez zoriz asma daitezkeenekin alderatuz, esaterako). Estatistikaren erabilera kritikatu izan da, asmatutako kasuen kopurura zenbatzean, asmatzeko ahalmena frogatu ordez, asmatzeko ahalmena inplizituki suposatzen dela adieraziz.\nSaiakuntzak edo esperimentuak aurrez horrelako ahalmenak erakutsi dituzten pertsonekin edo denetariko pertsonekin egin daitezke. Saiakuntzak fidagarriak izan daitezen, garrantzitsua da aldi bakoitzean pertsonaren egoerari buruzko ahalik eta datu gehien biltzea (nortasuna, uneko animo edo gogoa), fenomeno hauen agerpena eragin dezaketen faktoreei buruzko informazio eskasa badago ere. Ikerlariak berak duen eragina ere kontuan hartu beharrekoa da eta ahal den neurrian minimizatu egin behar da, pertsonaren \"psi\" ahalmenei buruz ezer aipatu eta eztabaidatu gabe. Esperimentuan eragina izan dezaketen faktore guztiak kontrolatu behar dira eta ahal den neurrian, aukeratutako elementuak (kartak, ...) zoriz aukeratu eta aurkeztu behar dira. Aldi berean, pertsona arruntez osaturiko kontrol-taldeak ere osatu behar dira, psi ahalmenaren ikerketaren helburu diren pertsona-taldeak eta alegiazko kontrol-taldeak alderatuz, esperimentuaren diseinuak izan ditzakeen joera kontrolaezinen efektua deuseztatzeko. Ezkutupeko bikoitza ere beharrezkoa izaten da, psi-hartzaileaz gainera esperimentatzaileak ere kontrol-taldean edo helburu-taldean aritzen den ez jakitea alegia, emaitzak ebaluatu edo kontrolatzeko joerak ez agertzeko .\nZener kartak.\nXIX. mendean Charles Richet frantses fisiologoak egin zituen kartekin lehenengo esperimentuak iragarmenaren inguruan, lortutako emaitzak zoriz asmatuta lortuko liratekeen emaitzekin alderatuz. Diferentzia aski handia bada, zoriz asmatzen delako hipotesi baztertu eta psi ahalmena onartu egin beharko litzateke. Joseph Banks Rhine parapsikologiaren aintzindaria izango zen ESP \"Extrasensory Perception\" fenomenoak (iragarmena eta telepatia, hain zuzen) aztertzeko karten erabilera zabaldu zituena. Rhinek Karl Zener bere lankideak asmatutako kartak hasi zen erabiltzen bere esperimentuetarako. Izan ere, ordura arte erabilitako jolaserako kartak erabiltzeko eragozpen zenbait daude: pertsonek karta jakinak nahiago izaten ditu faktore kulturalengatik (batekoak, adibidez) eta, beste alde batetik, zenbakia eta paloa asma daitezke, hau da, erdizka ere asma daiteke, azterketa zailduz horrela. Oztopo hauek gaindituz, Zener kartek 5 ikur ezberdin irudikatzen dute: zirkulua, gurutzea, marra kurbadunak, karratua eta izarra. Iragarmenean Zener kartak erabiltzeko ohiko prozeduretatik hau da ohikoena: ikur guztietatik bosna karta dituen 25 kartako multzo bat osatzen da eta nahastu ondoren, esperimentuan parte hartzen duen pertsonak karta horiek asmatu behar ditu banan banan modu ordenatuan. Telepatia aztertzeko erabiltzen denean, esperimentatzaileak edo beste pertsona batek karta bat aukeratu, nolabait barneratu eta psi-hartzaileak, ustez ESP ahalmenak dituen pertsonak alegia, asmatzen saiatu behar da. Sarri, hipnosiaren efektuen mendean burutzen ziren esperimentuak, hipnosi egoerak psi-ahalmenak azalerazten dituelakoan. Nolanahi ere, Zener karten bitartez aztertzen diren psi-ahalmenak iragarmena eta telepatia dira batera (ez baita ezaguna iragarmena duelako edo bestearen pentsamendua jasotzen duelako asmatzen duen) eta horregatik kasu hauetan GESP edo \"General Extrasensory Perception\" aztertzen dela esaten da .\nRhineren esperimentuak kritikatuak izan dira, kartak asmatu behar zituzten pertsonek kartak ez ikusi edo prozesua inolaz ez kontrolatzeko baldintzak guztiz betetzen ez zirelako. Kartak modu harrigarrian maiz asmatzen zituzten pertsonen kasuan, behaketa-baldintzak zorrozten zirenean, zoriz asmatzen deneko neurri batera itzultzen ziren asmatutako kartak. Gainera, zoriz baino karta gutxiago asmatzen zirenean ere, Rhinek iragarmen-arrasto gisa ikusten zuen, pertsona horiek benetan karta asmatu eta aurka egiteagatik emaitza okerra ematen zutela argudiatuz. Karta asko asmatzen zituen pertsona bat aurkitzen zuenean eta beraren gainean esperimentu gehiago eginda, asmatzen zituen karten proportzioa beheraka hasten zela hautematean, ahalmenen neke-efektu batengatik gertatzen ziren baieztatzen zuen .\n\"Ganzfeld\" esperimentuak.\nZener kartekin egindako esperimentuetan pertsonak bere ohiko zentzumenak erabiltzen ditu eta hauek esperimentuko helburuari buruz informazioa lortzeko erabil daitezke, nahi gabe edo nahita tranpa eginez. Esperimentuaren baliogabetasuna ekar dezaketen oztopo hauek ekiditeko, \"ganzfeld esperimentua\" asmatu da, non psi-hartzailea zentzumenezko esperientzia orotik isolatzen den. Eserleku eroso batean, begiak estali egiten zaizkio eta belarrietan entzungailuak jarri, non soinu zuria (denetariko frekuentziazko soinu multzoa) edo soinu arrosa (frekuentzia altuak kenduta, ur-jausiaren soinuaren antzekoa da) jartzen zaion. Egoera horretan 30 minutuz egoten da, erlaxapen eta meditazio egoera batean. Bitartean, beste gela batean bidaltzaile bat aukeran dituen irudi edo objektuetatik bat aukeratu eta bertan kontzentratzen da; aldi berean, hartzaileak burutik pasatzen zaizkionak kontatzen dizkio mikrofonoz esperimentatzaileari. Bukaeran, bidaltzaileak aukeratutako irudia beste hirurekin batera aurkezten zaizkio hartzaileari eta honek baloratu egin du irudi bakoitzak prozesuan sentitu duenarekin duen adostasun maila. Horrela, zoriz asmatzeko probabilitatea %25 da .\nPsikokinesia esperimentuak.\nPsikokinesia ahalmenari dagokionean, dadoekin egindako esperimentuak dira gehien erabili direnak . Dado erregular bat bota aurretik, pertsonak zenbaki bat ateratzeko egin behar du bere gogoz. Aipatu da horrelako esperimentuek psikokinesiaz gainera, iragarpenari buruzkoa ere izan daitezkeela. Horregatik, bestelako esperimentuak, benetan psikokinesia neurtu ez baizik eta frogatuko luketenak proposatu dira eszeptikoen aldetik, hala nola piztuta dauden bonbillen intentsitatea aldatzea eta orekan dauden mikrobalantzak mugiaraztea, baina ez dute komunitate parapsikologoaren aldetik onarpena jaso. Psikokinesia ikertzen nabarmnedu den proiektu bat Princetongo Unibertsitateko PEAR (\"Princeton Engineering Anomalies Research\") programa izan zen. 1979 urtetik hasita, zorizko zenbakien sorgailuek ateratako balioak psikokinesia erabiliz aldaraz ote daitezkeen ikertzeko makina bat esperimentu egin zuen. 28 urteko ahaleginen ondoren, 2007 urtean laborategiko arduraduna zen Robert G. Jahnen beraren hitzetan, psikokinesiarako egiaztapenik ez zegoela adierazi zuen .\nMeta-analisia.\nEsperimentu zenbaitek ager ditzaketen akats edo iridur-kritikak direla eta, parapsikologoek esperimentu eta ikerketa-mota bakoitzeko emaitzak bildu dituzte. Banakako esperimentuetan espero daitekeen zoriaren eragina eta iruzur-kasuak direla eta, esperimentu guztiak bateratuta baztertu beharreko kasu horien eragina desegiten dela baieztatu da. Historian zehar egindako esperimentu ezberdinetako datuak batera aztertzeko teknika honi meta-analisia deritzo. Zener kartean kasuan esaterako, 1933 urterako 85724 esperimentu eginak zituen Rhinek eta 25 kartako segida bakoitzean batezbestez 7.1 karta asmatu zirela kalkulatu zuen. Emaitza honen probabilitatea oso txikia da kartei buruzko erantzunak zoriz ematen diren kasuan eta psi ahalmenen froga gisa aurkezten da. Ikerketa parapsikologikoetan erabilitako meta-analisiaren aurka, fitxategi-efektua aipatu da, zeinaren arabera parapsikologoaren hipotesiaren bat datozen ikerketak eta emaitzak bakarrik biltzen diren. Egoera ezberdinetan egindako esperimentuak bateratu ezin daitezkeela ere hartu behar da kontuan.\n\"Psi\" egoerak.\nESP informazioa eta bestelako psi ahalmenak zentzunemez jasotako informazioak edo zaratak ezkutatu edo nahastu egiten duela aipatu da parapsikologoen aldetik. Horrela, kanpoko eragin eta estimuluetatik kanpo, ametsetan, hipnosi-egoeran, meditazioan edo droga zenbaiten mendean pertsonak psi ahalmenak garatzeko egoera egokiagoan dagoela aipatu da. Iritzi hauek esperimentu zientifikoek exijitutako baldintzak kontrolatzeko erabili dira, argiak itzaliz (akaso, iruzurra ezkutatzeko) adibidez. Esperimentatzaileen lana eragozteko ere erabili izan da, bere presentziak psi ahalmena pizten uzten ez duela argudiatuz. Argudio hauek zentzuzkoak izan daitezke kasu askotan, baina ikerketa parapsikologiko zientifikoaren lana eragotzi egiten dute.\nEgoera berezi hauetan egindako esperimentuak egin izan dituzte parapsikologoek, bai hipnosi pean bai guztiz esna zeuden pertsonekin. Ondorio gisa, hipnosipean ustezko iragarmenenerako ahalmena garbiago azaldu izan da . Ezagunak dira, halaber, 1960ko hamarkadan New York hiriko Maimonides osasun-zentroan egindako esperimentu ospetsuak, Maimonides ESP esperimentuak deritzenak, non ametsetan, zehatzago REM egoeran, zeuden pertsonei, psi-ahalmenaz jaso beharko luketen mezu bat bidaltzen zitzaien. Sendakuntza parapsikologikoen kasuan ere, gaixoak dituen fedeak, gogoak eta itxaropenak gaixotasuna sendatzeko faktore erabakiorrak omen dira fenomeno hauek ikertzen dituztenen artean.\nBerezko kasuen azterketa.\nBerezko kasu parapsikologikoak esperientzia pertsonalez osaturikoak dira, ikerlarien kontroletik kanpo gertatutakoak. Bi motako gertakariak bereizten dira berezko kasuen atalean: batetik gertakari errepikakorrak, izpirituen agerpenekin eta poltergeist fenomenoekin loturik gehienetan: eta gertakari ez errepikakorrak bestetik, non pertsonek izandako iragarmen-fenomenoak (istripu bat gertatuko zela aurresan izan den kasuak, adibidez) biltzen diren gehienetan. Parapsikologiaren arlotik bertatik kasu hauen azterketa modu periferikoan bakarrik egin behar dela gomendatu da, fenomeno hauek gertatu zireneko egoerak eta zirkunstantziak ez baitira jakinak eta zehatzak izaten. Zerbait frogatu baino, zerbaiten arrastoa eman eta fenomeno baten inguruan arreta pizteko bakarrik balio behar dutela aipatu da.\nAzalpen parapsikologikoak.\nPsi fenomenoen azalpena indar, erradiazio eta energia kontzeptuen bitartez egin izan da, bioenergia eta pareko kontzeptuak erabiliz. Zientzian kontzeptu hauek definizio zehatz eta argia badute ere, parapsikologian kontzeptu lauso eta ilunak dira. Antzinarotik chi, mana, prana kontzeptuak erabili izan dira izpiritu-indarra azaltzeko. Parapsikologiaren aitzindaria izan zen Franz Anton Mesmer sendagileak animalia-magnetismo kontzeptua sortu zuen trantze fenomenoak azaltzeko. Animalia-magnetismoa fluido moduan hartzen zen, naturan zegoena eta sendatzeko helburuarekin bideratu egin daitekeena. Telepatia eta iragarmena ere posible ziren fluido honek sortutako animalia-elektrizitateaz, zentzumenen transposizio bat eraginez. XIX. mendeko parapsikologian, elektrizitatearen antzeko indar ezezagunei egotzi zitzaien psikokinesia, lebitazio eta bestelako fenomeno parapsikologikoak, aldi berean psikologiko eta fisiko izan behar dena, \"\"molekula-egituran barneratuz eta ... grabitazio-indarra ezeztatuz\". Arimaren eta gorputzaren arteko harremana ere eraldatu egiten ditu.\nIzpirituek euren agerpenak egiteko medium eta lekukoengandik energia eta materia hartzen dituztela aipatzen zen XIX. mendean. Mediumaren emanazio energitiko psikofisikoak zirela aipatzen zen. Nabarmendu behar da parapsikologiak zientziaren kontzeptu eta teoria berritzaileenak bereganatzeko egin dituen ahaleginak. Horrela 1923 urtean, teoria atomikoa eta erradiaktibitatearen ikerketa garatzen ari zen garaian, erradiaktibitatea aipatzen zen fenomeno horien jatorri moduan. Garai hartan, ektoplasma substantzia ezezaguna ere aipatzen zen izpirituen agerpena azaltzeko, gorputzaren indarraren proiekzio material bat organiko bihurtzen den izate moduan definituz besteak beste. Joseph Banks Rhine parapsikologoak psi fenomenoak fisikatik at zeudela baieztatu zuen, objektu fisikoen gainean eragina badu ere. Indar hauek jaso eta neurtzeko tresnak ere diseinatu dira: biometro edo estenometro izeneko aparailuak eta egun ere ezaguna den Kirlian kamarak, besteak beste . Nolanahi ere, parapsikologo modernoen hitzetan ere, \"ez dago frogapen onarturik horrelako ezaugarriak dituen energia bat existitzen dela baieztatzeko\"\" .\nParapsikologiaren gertakari eta pertsonaia famatuak.\nDaniel Dunglas Home.\nXIX. mendean arrakasta handia izan zuen mugimendu espiritualistaren barnean medium ezagunenetakoa izan zen Daniel Dunglas Home. Ameriketan hezia, famatu egin zen bere \"s\u00e9ance\" edo izpiritu-saioetan objektuak bere gogoz bakarrik mugitzen zirelako eta berak hegan egiten zuelako, soinu harrigarriak ere entzuten zirelarik. Gazte zelarik, Europara joan zen bere ikuskizunak eskaintzera. Garaiko jakintsuen arreta piztu zuen eta horietako asko harri eta zur utzi zituen, erakusten zituen trebeziak ikusita (lebitazioak, psikokinesiaren fenomenoak, bere sesioetan entzuten ziren izpiritu-munduko ustezko soinu eta abesti arruntak). Jarraitzaile sutsuenen artean, Sir William Crookes fisikari ospetsua (talio eta izpi katodikoen aurkitzailea), gerora \"Society for Psychical Research\" izeneko elkartearen sortzailea, eta Arthur Conan Doyle idazlea, mugimendu espiritualistaren buruetako bat. Jarrera guztiz eszeptikorik zuenik ez zuen onartzen bere saioetan diote ikerlari batzuek, baina egia da beste mediumen aldean Homek bere saio guztiak ez zituela iluntasunean burutzen, argi biziarekin baizik (iruzurra zailtzen duena) . Garaiko medium izenekoengan ohi ez bezala, ez zen trantze-egoeran sartzen bere ikuskizunak egiteko. Ikerlariak ez dira ados jartzen bere ahalmen paranormalak egiaztatzeko orduan: batzuen ustez, zenbaitetan bere azpikeriak agerian geratu bide baziren ere, ez zen orduan horren berririk zabaldu eta historian azpikeriatan \"in fraganti\" harrapatu ez den ustezko medium gisa agertzen da. Beste batzuen iritziz, aldiz (tartean sir William Crookes fisikari ospetsua), Homek sortutako efektu telekinetikoak benetakoak ziren, horien atzean izpirituen eragina zegoenik ezin frogatu bazen ere. Nolanahi ere, bere saioetan soinu txiki bat edukitzen zuen kutxa batean bere eserleku azpian edo mahai gainean, izpirituek jo zezaten. Saioetan oso abesti sinpleak eta beti berdinak entzun zitezkeen, baina hala ere harrigarria zen nola jo zitekeen akordeoi txikia ikutu ere egin gabe. Hil ondoren, bibote azpian ezkutatzen bide zuen harmonika bat aurkitu zen bere gauzetan, bere saioetako abestiak jotzeko behar zen musika tresna, soinu txikiaren antzeko doinuak jalgi egiten dituena hain zuzen .\nIan Stevenson eta berraragipenak.\nIan Stevenson ipar amerikar doktoreak 1960 eta 1970eko hamarkadetan berraragipena iradokitzen zuten ehundaka kasu aztertu zituen munduan zehar, Indiatik Alaskara. Ikerketa zorrotz eta zuhurrak egiteagatik nabarmendu zen, lekukoen datu zehatzak bilduz elkarrizketa ezberdinetan, datuak behar bezala egiaztatuz eta hipotesi ezberdinak planteatuz. Jasotzen zituen ohiko kasuak haur txikiei buruzkoak ziren. Kasuko haurra bapatean bere lehengo guraso, bizitoki eta bizimoduari buruz hizketan hasi eta xehetasun harrigarriak ematen zituen, gerora Stevensonek berak egiaztatzen zituenak. Kasurik nabarmenenak haurrek jaiotzetik arrasto fisiko nabarmen bat erakusten zutenekoak ziren, ustez haurrek hitz egiten zuen hildakoari zegozkionak, istripu baten ondorioz askotan. Hizkuntzaren menderatze goiztiarra eta kasu batzuetan xenoglosia ere kointzidentziaren harrigarritasuna indartzen zuten. Nolanahi ere, esan behar da berraragipenaren sinesmenerako handia zuen pertsona zela eta arima eta gorputza guztiz izate bereiziak zirela baieztatu zuen bere bizitza guztian. Bere lanari egin zazikion beste kritikak berraragipenaren kausak eta mekanismoak garbi ez azaltzea, iruzur-kasuak kontuan ere ez hartzea eta iruzurra hautematen ez zenean, berraragipenaren froga gisa aurkeztea bestelako frogarik gabe (baieztapen-alborapen delakoa sortuz horrela). \"Twenty Cases Suggestive of Reincarnation\" bere liburuko kasuak azalpen ohikoak emanez goitik behera aztertu ere egin dira, kasuari berak egindako interpretazioa ezeztatuz. Deigarria da, aldi berean, berak aztertuako kasuen banaketa geografikoa, horietako asko berraragipena bertako kulturan eta erlijioan onartuta dagoen eskualdeetan jaso baitziren (Asian gehienak eta horietako asko Indian).\nNina Kulagina.\nXX. mendearen 60ko eta 70eko hamarkadetan SESBeko (gaur egungo Errusiako) etxekoandre apal batek mundu osoko ikerlari eta parapsikologoak asaldatu zituen, bere ahalmen telekinesikoak direla-eta. Hermetismo eta zorroztasun zientifiko handiz, zientzialari sobietarrek Nina Kulagina izeneko etxekoandre horri laborategiko kontrol zorrotzak egin zizkioten, bere ustezko ahalmenak ikertzeko. Egindako saio guztietan Nina Kulaginak ez zuen inoiz inongo eragozpenik jarri ikerturik izateko, eta SESBeko zientzialariek zein Europako eta EEBBetako parapsikologoek ere ez zuten inoiz iruzurra egiten harrapatu. Kulagina gai zen objektu txikiak mugitzeko inongo kontaktu fisikorik gabe, ustezko telekineasiaren bidez. Saioetan arteri-presioa eta bihotz-taupadak igo egiten zitzaizkion, neke handia sentitzen zuen eta erregistro entzefalografikoak burmuinaren lobulu okzipitalean ezohiko jarduera antzematen zuen. Hil arte (1990ean) ehunka saiotan parte hartu zuen, eta ospe handiko epaiketa irabazi zion Pravda egunkariari, bere efektu paranormalak imanen bidez lortzen zituela akusatu zion kazetari, hain zuzen \nAlpha proiektua.\n1979 urtean Washingtongo Unibertsitateak ikerketa-proiektu zabal eta zorrotz bati ekin zion ahalmen parapsikologikoak frogatu nahian. James Randi eszeptikoak proiektuan zenbait arau eta protokolo jarraitzeko gomendatu zuen iruzurtien azpikeriak psi ahalmentzat hartuak ez izateko. Aldi berean, berarekin harremanetan zeuden bi kide proiektuan sartzea lortu zuten, euren psi ahalmenak frogatuak izan zitezen esaktuz. Egiaz, Randirekin adostuta lan egiten zuten eta ilusionista hutsak ziren. Parapsikologia-esperimentu askotan euren uztezko psi-ahalmenak (koilarak okertuz, objektuak eraldatuz, ...) frogatutzat jo zituzten ikerlarik. Ondoren, Randik iruzurraren berri eman zuen esperimentu parapsikologikoak guztiz engainagarriak zirela nabarmenduz. Iruzurrak komujniate parapsikologikoak guztiz astindu zuen arloaren seriotasun-eza agerian utziz.\nOtxate herri madarikatua.\nOtxate Trebi\u00f1un kokatzen den herrixka bat da. Bertan 1982 urtean \"Mundo Desconocido\" aldizkarian argitaraturiko ustezko Objektu Hegalari Ezezagun baten argazkia herrian gertatzen omen ziren fenomeno ez ohikoen abiapuntua izan zen. Argazkiaren eta argazkiaren batera zabaltzen zen artikuluaren egilea Prudencio Muguruza gasteiztarra zen, ufologia, parapsikologia eta zientzia ezkutuetan aritzen den pertsonaia ezaguna. Bertan Otxate herriak astindu omen zuen hiru izurriteen berri ematen zuen, herriko biztanle gehienak hil zituena, izurrite horien froga historikorik ez badago ere . Herrian argi harrigarriak eta ahots misteriotsuak gertatzen zirela ere jasotzen zen. 1987 urtean Alberto Fern\u00e1ndez fenomeno parapsikologoen ikerlariak bere buruaz beste egin zuen herrian. Bere taldeak izan zen Otxate herrian jasotako bi psikofonia edo ahots elektronikozko fenomeno hauek jaso zituena: batean ustez \"Kanpora\" (?) eta bestean \"\u00bfQu\u00e9 hace la puerta a\u00fan cerrada?\" (\"Zer dela eta dago oraindik atea itxita?\") aditzen da . Ahots elektronikozko fenomeno hauek, iruzurrak ez direnean, interferentziak sortutakoak edo zorizko andana batean jasotako soinu-egiturak besterik ez direla baieztatu da, ordea. Herriko zenbait pertsonen desagerpenak eta hilketa baten berri ere badaude. 2007 urtean \"Ochate. Realidad y leyenda del pueblo maldito\" liburua argitaratu zen, herriko gertakarien berri emanez.\nParapsikologia eta herri kultura.\nFenomeno parapsikologikoak sineskeria, superstizio eta erlijioarekin lotu izan dira historian zehar. Zientziak Aro Garaikidean ezagutu duen garapenak fenomeno hauekiko hurbilketa kritiko, eszeptiko eta zientifikoa bideratu ordez, fenomeno hauen azalpen paranormala indartu du herriarengan. Areago, zientzia fenomeno hauei buruz azalpen sasizientifikoak eman eta horrela, zientziak erakusten duen fidagarritasunaz baliatuz, sineskeria zabaldu da sektore askotan.Hedabide eta kazetari zenbaitek jendeak gai hauekiko erakusten duen interesa aprobetxatu eta ustezko fenomeno parapsikologikoei buruzko informazio zabala eskaini izan dute, baina askotan kontrastatu gabe eta parapsikologiak berak ezarritako irizpideak baztertuz.\nBeste alde batetik, literaturan eta zineman ere maiz agertzen dira fenomeno parapsikologikoak, gizartean fenomeno hauek duten eragina islatuz. Literaturan psi fenomenoak erabiltzeagatik nabarmendu den idazle bat Stephen King da. \"Carrie\" (1974) bere lehenengo eleberria ahalmen parapsikologikoak zituen neska bati buruzkoa izan zen, gerora zinema eta telebistarako bertsioak izan dituena. Gerora ere, gai hauekiko atxikimenduz jarraitu du idazten, mundu osoko arrakasta handienetako idazle bilakatuz. Zineman, aipagarria da \"The sixth sense\" (euskaraz, \"Seigarren zentzumena\") filma, hildakoen izpirituekiko harremanak dituen haur bati buruzkoa."}
{"id": "132328", "revid": "1676", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132328", "title": "Buradon Gatzaga", "text": ""}
{"id": "132336", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132336", "title": "Kautxu zuhaitz", "text": "Kautxu zuhaitza (\"Hevea brasiliensis\") Euphorbiaceae familiako zuhaitz bat da. \"Kautxu\" bere indiar izenak \u2018negar egiten duen egurra\u2019 adierazten du. Zuhaitz honen latexa kautxu naturalaren iturri nagusia da. Bera generoaren beste bi espezie (\"Hevea guianensis\" eta \"Hevea pauciflora\") honentzat ere erabiltzen dira. Gaur egun Guayule eta Taraxacum kok-saghyz landarekin ikerketzean ari da.\nJatorriz Hego Amerikakoa (klima tropikaletan), baina gaur egun asiar hego-ekialdea produzitzaile nagusia da. 20-45 m-ko garaiera eta 60 cm-ko diametroko enborra edukitzera irits daitekeen zuhaitz hosto iraunkorra da. Bere hostoak trifoliatuak dira, 16 cm luze eta 6-7 cm zabal dira."}
{"id": "132337", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132337", "title": "Hevea brasiliensis", "text": ""}
{"id": "132339", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132339", "title": "Zilar ioduro", "text": "Zilar ioduroa konposatu kimiko bat da, batez ere medikuntzan erabilgarria. Disolbaezina da uretan eta bere kristal egitura izotzarena bezalakoa da, euria eragitea eragon dezakeena.\nEurigilea.\nEuria naturan urak egiten duen ziklo bat da. Gutxi arte, fenomeno hau kontrolaezina zen eta bere zikloa jarraituz ezin genuen jakin nola egin hau kontrolatzeko. Euriaren zikloa, denok dakigunez, honako hau da: itsas eta ozeanoetako ur-lurrunak kondentsatu eta hodeiak eratzen ditu, landareen lurruntzeak eta arnasketak bezala. Aire bero eta hezeak gora egiten du, eta altuera handira iristen denean, ur-lurruna kondentsatu eta tantak sortzen dira \u2014oso altuera handietan izotz-kristalak ere bai\u2014.\nTantatxoak oso txikiak direnez, airean orekan egoten dira, baina elkartzen hasi eta handiagoak bihurtzen dira. Tamaina jakin bat hartzen dutenean \u20140,5 milimetrotik gorakoa\u2014, gehiegizko bihurtzen dira haize-lasterrentzat eta erortzen hasten dira. Euria egiten du.\nEuria kontrolatzeko ahaleginak egin izan ditu betidanik gizakiak baina gaur egun arte, ez da lortu. Euria lortzeko abia puntu zuzenena lainoak dira. Zilar ioduroa erabiltzen da lainoak bonbardatzeko misilen edo hegazkinen bitartez, kondentsazio guneak eragiten dituzte. Nukleo hauek, lainoen tantatxoak berenganatuz, beherantz erortarazten dituzte.\nXafla ilunen metodoa.\nEuria modu artifizialean lortzeko, bonbardaketen gerra-estrategia alboratuta iturrira jo dute nazioarteko proiektu bateko partaideek: lainoak sortu nahi dituzte modu artifizialean.\nBruselako Unibertsitate Askea, Israelgo Ben Gurion Unibertsitatea, eta NASAren \"Geshem\" proiektuan daude lanean. Datorren urtean proiektu hau martxan jarriko da Israelgo basamortuan.\nProiektuaren oinarri zientifikoa bero-uharteak dira, inguruak baino askoz ere tenperatura altuagoa duten guneak. Gune horiek eragiten dute ur-lurruna duten aire beroak gorantz igotzea. Horrela ura kondentsatu egiten da eta lainoak sortzen dira. Fenomeno hau XX. mendean jarri da martxan eta Los Angeles esan omen du honen ondorioz hainbat aldaketa meteorologiko egon direla.\nXafla ilunen bidez, \"Geshem\" proiektuak bero-uharteen fenomenoa simulatu nahi du. Proiektu pilotuan bi kilometroko azalera estali nahi dute, eta tenperatura altuak lortu, airearen eta lurrunaren dilatazioa errazago gerta dadin. Teorian horrela, lainoak hasiko dira. Une honetan ikertzaileek xaflak egiteko material egokia bilatzen ari dira. Material honek beroa ondo xurgatu behar du, bidegarria eta errentagarria ere. Material egokia aurkitzen dutenean xaflak kokatuko dituzte. Hau frogatzeko, Negeveko basamortua aukeratu aukeratu dute itsasotik hurbil baitago.\nEguraldi kontrola.\nGehienek erabili izan dute lehorteei aurre egiteko, ur eskasiari aurre egiteko... baina ere erabili izan da kontrakorako adibidez laino gehiegi pilatzen ari dela, zaparrada bortitzegiak espero direla, harria botatzeko arriskua dagoela... euria eragin eta arazoa konponduta."}
{"id": "132341", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132341", "title": "Hannah Arendt", "text": "Hannah Arendt (Hannover, Alemania, 1906ko urriaren 14a - New York, Ameriketako Estatu Batuak, 1975eko abenduaren 4a) judu jatorriko politika-ikertzaile alemaniarra izan zen. Bere lan gehiena boterearen gaineko azterketetara bideratu zuen, eta bereziki politika, autoritatea eta totalitarismoa ikertu zituen. Arendtek gehien aztertu zituen ideien artean politikaren natura eta bizitza politikoaren inguruko auziak daude. Askatasuna eta berdintasuna, elkarren lehiakide beharrean, guztiz osagarriak direla aipatzen zuen; askatasuna, Arendten ustez, \"berdinen\" artean bultzatutako ekintza politikoaren emaitza da.\nBizitzan izandako esperientzia gogorrek bultzatu zuten Arendt pentsamendu mota tradizionalak zalantzan jartzera. Arendtek, bere garaia, XX. mendeko historia, eta garaiko egoera landu eta hausnartu zituen. Haren teoria politikoan zerikusi gehien izan duen alderdia, judua izateagatik izan zuen bizipena da. Haren ustez, politikaren oinarriak askatasuna eta justizia dira, eta horrek kontraesan bat dakar \"herri hautatua\" izatearekin.\nBizitza.\nHannah Arendt jatorri juduko familia sekular batean jaio zen Alemaniako Linden hirian (g.e. Hannover hiriko zatia). Haurtzaroa K\u00f6nigsbergen igaro zuen (g. e. Kaliningrad) eta aitaren heriotzaren ondoren (1913), bere heziketa amaren esku geratu zen..\n1923an, 17 urterekin, ikastetxea utzi behar izan zuen, diziplina arazoak zirela eta. Orduan, Berlinera abiatu zen, han kristau teologiako ikasketak egin zituen eta lehenengo aldiz S\u00f8ren Kierkegaarden obra aztertu zuen. 1924an K\u00f6nigsberg-era itzuli zen, han bere kabuz aurkeztu eta gainditu zuen unibertsitatera sartzeko azterketa.\nArendtek Berlineko Unibertsitatean hasi zituen ikasketak (testu klasikoak eta teologia kristauan), eta 1924an Marburgoko unibertsitatean sartu zen. Bertan, urtebetez Martin Heideggerren eta Nicolai Hartmannen eskutik Filosofiako klaseak jaso zituen, baita Rudolf Bultmannek eskaintzen zituen teologia protestantearen ikasketak ere. 1925ean, Heideggerrekiko harremana hasi zuen (nahiz eta gerora, Friburgoko unibertsitateko errektore zela, nazien aldeko jarrera agertu zuen.) , urtebetera bukatuko zena.\nOndoren, Heidelbergera joan zen, han, Heideggerren adiskide zen Karl Jaspers filosofo existentzialistarekin batera ikasketak jarraitzeko. Jaspersekin batera bere tesia idatzi zuen San Agustinek maitasunari buruz zuen pentsamenduaren inguruan (\"Der Liebesbegriff bei Augustin).\"\n1929an, Gunther Stern filosofo judu gaztea ezagutu zuen eta 1930ean ezkondu ziren. 1929an argitaratu zuen bere tesia (\"Der Liebesbegriff bei Augustin\") Berlinen. Tesi horretan Heidegger eta Jaspers-en filosofiak lotzen ditu. Arendtek kritikak jaso zituen San Agustin filosofo bezala tratatu zuelako eta ez elizaren aita bezala, eta ez zuelako aipatu literatura teologiko garaikideagoa. 1926tik aurrera eta hurrengo urteetan politika Judu eta Sionistetan parte hartzen hasi zen.\n1932rako Arendtek herrialdetik aldegitea aukeratzat zuen, baina, hasiera batean, Alemanian geratu zen.Bere senarrak 1933an Parisera emigratu zuen, eta Naziak boterera heldu ahala, Gestapok ikertu egin zuen eta arriskutik ihes egiteko Parisera erbesteratu zen. bertan bere jarduera politikori ekin zion. Parisen, Kurt Blumenfelden aholkuak jarraituz erakunde Sionista batentzat lan egiten hasi zen, horrela ,hasi berri zen juduen jazarpena ikertzen. Bere etxea eskaini zuen ihesbidean zeudenen babesleku bezala. Zientzien arloan, antisemitismoaren inguruko azterketak egin zituen eta konferentziak eskaini zituen elkarte desberdinentzat \"Freie Deutsche Hochschule Paris\" 1935ean erbestean sortutako eskolan. 1933an Gestapok 8 egunetarako kartzelaratu zuen eta 1937an nazionalitate alemana ukatu zioten.\nGerraren hasiera eta kartzelaratzearekin batera, 1941ean \u00a0Estatu Batuetara ihes egitea erabaki zuen bere ama eta bigarren senarrarekin (Heinrich Bl\u00fccher poeta, filosofo eta marxista alemaniarra).1951an, nazionalitate estatu batuarra lortu zuen. New York-en bizitako tartean Alemanez idatzitako aldizkari batentzat idatzi zuen (\"Aufbau\"), eta\u00a0Commission on European Jewish Cultural Reconstruction erakundearentzat ikerketak egin zituen. 1944an hasi zen politika arloko lehen lan nagusia lantzen \"(Elemente und Urspr\u00fcnge totaler Herrschaft ),\" 1951an argitaratuko zena.\nBigarren Mundu Gerra amaitu ostean, Alemaniara itzuli zen. Bertan, Youth Aliyah taldearekin lan egin zuen, Holokaustoan hildako juduen seme-alabak Palestinako kibbutzetara eramateko taldean, hain zuzen. 1950ean AEBko hiritar bihurtu zen, eta ordutik aurrera bertako hainbat unibertsitatetan irakasle aritu zen, besteak beste, Berkeley, Chicago, Yale, Princeton...\n1961ean Jerusalemera bidaiatu zuen, New Yorkereko kazetaritzat, Adolf Eichmannen epaiketa jarraitzeko. Bi urte geroago, 1961ean, \u00a0epaiketan gertatutakoari buruzko hausnarketak argitaratu zituen, eta, horiek, eztabaida piztu zuten. Hausnarketok, \"The New Yorker\" aldizkarian eta Eichmann Jerusalemen\":\" Gaizkiaren hutsalkeriari buruzko txostena liburuan bildu zituen.\n60ko hamarkadatik aurrera, Estatu Batuetako krisi politikoa izan zuen aztergai, eta horren islada da 1972ko \"Crises of the Republic: Lying in Politics, Civil Disobedience on Violence, Thoughts on Politics, and Revolution\" \u00a0liburua. Bizitzaren azken uneetan, hasierako kezketara itzui zen, hau da, filosofiara. Hannah Arendt 1975ko abenduaren 4ean hil zen, bere azken lana \u00a0bukatu gabe utzita\".\" 69 urterekin hil zen eta New Yorkeko Bard Collegen hilobiratu zuten, bere senarra irakasle izandako unibertsitatean.\nObra.\nBizitza aktiboaren gramatika.\nHannah Arendten iritziz, totalitarismoak ez du gizakiaren arrastoa guztiz ezabatu. Orduan, gure buruari honakoa galdetu behar genioke : zer da gizakia egiten gaituena? Galdera horren erantzunak, bere ustez, besteekin dugun elkarbizitzarekin du erlazioa. Hau da, gizakia besteekin erlazionatzen den izaki bat da. Bada, pertsonen arteko erlazio horri politiko deritzo, publikoki hitz egiten duelako eta besteekin erlazionatzen delako.. Bere aburuz, gure existentzia espazio publiko-politiko baten menpe dago. Arendtek mundu politikoa analizatzen du, gero, mundu horren ezaugarriak identifikatzeko eta analizatzeko eta horrela, bizitza politikoaren oinarrizko gramatika zein den adierazten du.\nGiza bizitzaren baldintzatzailea.\nBere helburua ez da \"giza natura\"ren teoria berri bat proposatzea, \"giza baldintzak\" aztertzea baizik. Beste modu batera esanda, gizakia jaiotzetik baldintzatzen duten kondizioak aztertzen ditu: bizitza, jaiotza-tasa, hilkortasuna, aniztasuna eta lurra. Gizakiak baldintzatutako izakiak garela azaldu nahi du horrekin Hannahk; orduan, egiten ditugun ekintzak kondizio horien menpe egongo dira. Era berean, baldintza horiek bizitza aktiboarekin erlazionatuta egongo dira. Hau da, antzinako polisetan bizitza aktiboa zen, eta ideala komunitate politikoari (polis-aren eta autogobernuaren zereginak) eskainitako bizitza zen. Bere helburua bizitza aktiboak duen esanahia berpiztea eta galera horren zergatia aztertzea izan zen. Bizitza aktiboa hiru jardueren bitartez adierazten da: lana, beharra eta ekintza. Hirurak bat datoz zerbait egitearekin, eta, era berean, jada aipatu diren baldintzekin.\nLandu eta fabrikatu.\nEspeziearen eta gizabanakoaren iraupenerako balio du lanak Arendten iritziz, lana ez dago askatasunarekin lotuta, izan ere historiak erakusten digu beharraren menpeko taldeek egiten zutela, adibidez: esklaboek, emakumeek, morroiek edo proletalgoak. Ekintza gogorra eta neketsua izan arren, gizakiaren iraupenerako beharrezkoa da.\nLanaren harira, gizabanakoa bere existentzia finituari buruz hausnartzen hasten da. Orduan, ideia horretatik aldentzeko gizakiak bere mundu artifiziala eraikitzen du, mundu naturalaren paraleloa dena, eta horregatik, material desberdinez egindako objektuak sortzen ditu. Arendtek esaten du, artifiziala den mundu hori egonkorra dela, eta gizabanakoek sortzen dituzten objektuekin eta fenomenoekin erlazio pertsonalak sortu ditzaketela. Adibide on bat etxera bueltatzeko nahiaren sentimendua izan daiteke; izan ere, etengabe mugimenduan dagoen munduan gizaki batek ezin du sentimendu hori izan.\nFilosofoak \"arbeiten\" (landu) eta \"herstellen\" (fabrikatu) kontzeptuak bereizten ditu. Lan-produktuak kontsumo-ondasunak dira, eta, fabrikazio-produktuak, ostera, beharrezkoak edo erabiltzen direnak.\nEkintza.\nEta azkenik \"das Handeln\" (ekintza) hainbat gauzetarako balio du. Esate baterako, elkarte politikoak eratzeko eta mantentzeko, belaunaldiek jarraipena izan dezaten baldintzak sortzeko, eta historian zehar oroitzeko. Gizabanakoen artean ohiko jarduna da, eta gizakien bereizitasuna, desberdintasuna eta aniztasuna erakusten ditu.\nHannah Arendten ustez, ekintzaren oinarria esparru publikoan gertatzen zen interakzio politikoa da, eta funtsezko da beretzat. Adibidez, komunikazioa, hau da, momentu aproposetan hitz egokia aurkitzea, jada ekintza bat da. Eta, Arendtek azpimarratzen du gizakiak pertsona dela jakin arren, badakiela ekintzarik egin ezean ez dutela gizaki gisa aitortuko.\nHannahren aburuz, ekintza horren, edo \"vita activa\" horren adibide argiena, Antzinako Greziaren polisetan aurkitu daiteke. Alde batetik, lana, esparru pribatuan, etxeetan egiten zen, eta ekintza, berriz, agorako esparru publikoan. Leku publiko horretan \"vita activa\" gertatzen zen, berdinen artean izaten zen komunikazioa, osaketa eta askatasun politikoa\n\"Vita activa\"ren esparruak: pribatua, publikoa eta soziala.\n\"Vita activa\" eratzen duten ekintza bakoitza esparru desberdinetan gertatzen da: esparru pribatuan, esparru publikoan eta esparru sozialean. Oso argi uzten ditu hiru esparru horien mugak, izan ere, ekintza horietako bat bere esparrutik kanpo gauzatzen bada ondorio latzak eragin ditzake.\nAlde batetik, esparru pribatua, etxearen eta familiarekin lotzen du, eta bertan lana izaten da oinarri, bizitza zikloa mantentzen duena. Arendtek azaltzen du esparru horretan kanpoko gertaeren aurrean babesa aurkitu daitekeela eta naturala den esparru bat dela.\nBeste aldetik, esparru publikoak besteekiko existentzia ahalbidetzen du. Hau da, ekintzaren eta diskurtsoaren bitartez gure existentzia ezagutarazten diegu besteei. Baina, era Modernoan esparru publikoaren eta pribatuaren mugak borratu dira eta hirugarren esparru bat sortu da: esparru soziala. Eta Hannahren ustez, esparru horren sorrerak esparru pribatuan zegoena esparru publikora pasatzea eragin du.\nGuztiok ez gara Eichmann.\nFilosofia arendtiarrarentzat, munduarekiko dugun ardura medio, beharrezkoa da oso herritarren konpromisoa.\nTaldearen eta gizabanakoaren erantzukizuna.\nArendten iritziz, mundua zaintzeko eta mantentzeko ardura dugu, \"amor mundi\" deritzona, eta iraganetik etorkizunera luzatzen den ardura da. Gehien bat etorkizunari dagokio, hau da, gizakiok indarkeriaren ondorioz gure baitako aniztasuna ez deuseztatzeko ardura dugu. Baina, Hannahk erruduntasuna eta ardura bereizten ditu. Erruduntasuna guztiz pertsonala da, hau da, ekintzaren araberako subjektu bat seinalatzen du; gainera, guztiz ezeztatzen du erruduntasun kolektiboa. Eta ardura, aldiz, beste bati edo talde bati egozten dio.\nPentsatu eta epaitu.\nEpaitzeko dugun gaitasuna, zalantzarik gabe, pentsatzeko ahalmenarekin lotuta dago. Pentsamendua azterketa eta galdetzearekin uztargarria da. Baina, era berean, epaiketa on bat izateko hiru baldintza bete behar dira: lehenengoa, mendekotasunik eta aurreiritzirik gabeko pentsamendua izatea; bigarrena, pentsamendu kontsekuentea izatea; eta, azkena, enpatiaz pentsatzea, pentsaera zabala deritzona. Azken hori, Hannahren iritziz, pentsamendu politiko perfektua izango litzateke, Eichmannek ez zuena.\nIraultzari buruz.\nOn Revolution liburuan, Arendtek modernitatean izan ziren iraultza prozesuak ikertzen ditu, garaian izan ziren askapen prozesuak (\"constitutio libertatis\") analizatzeko; batez ere, AEBtako eta Frantziako iraultzak aztertu zituen. Bere ustez, iraultzaren ideia nagusia askatasuna lortzea da, alegia, askatasuna agerikoa den egoera politiko berria eskuratzea. Eta, berak iraultza horien ondorioz sortu ziren gizarteak kritikatzen ditu, eta horretarako, iraultza hitzaren definizio ezohikoa erabiltzen du. Lan honen helburu nagusia espiritu iraultzailearen ezaugarriak determinatzea da, nolakotasun horietan aurkitzen duelako gizakien ekintza eta zerbait berria sortzeko aukera.\nFrantziako Iraultza eta Ameriketako Estatu Batuen Independentzia Gerra alderatzen dituenean, lehenengoaren porrota eta bigarrenaren garaipena azpimarratzen ditu. Bien arteko desberdintasunaz konturatzen da, lehena iraultza soziala izan zela, eta bigarrena, politikoa. Hannahk esaten duen moduan frantziar iraultza aurretik oinarrian arazo soziala (txirotasunaren ondorioz bazegoen gosea) zegoen. Baina, AEBtako iraultza aurretiko egoera desberdina zen eta askatasuna lortzeko egoera mesedegarriagoa, ez baitzegoen indarkeriarekin kutsatuta. Bada, bi iraultzak konparatzean, AEBtako iraultzari buruz honako ezaugarria azpimarratzen du: politika, taldean egindako ekintza bezala ulertzen dutela.\nEz hori bakarrik, esaten du ordezkari bidezko demokrazian herriak ezin duela bizitza politikoan parte hartu. Horren ondorioz, alderdietako ordezkari bidezko demokraziaren ordez, langile kontseiluz edo sobietez eratutako errepublika egituratzea proposatzen du.\nLangile kontseiluen sistema elementuak agertzen dira iraultza guztietan. Kontseilu horiek bakezale gisa deskribatzen ditu, alderdikoi bezala eta Estatu berria sortzeko nahitaezkoak.\nFilosofia existentzialari buruzko lanak.\nGerra ostean, Arendtek bi artikulu idatzi zituen filosofia existentzialari buruz. 1946. urtearen hasieran, French Existentialism (\u00abExistentzialismo frantsesa\u00bb) agertu zen Nation aldizkarian, eta Albert Camusen pentsamendua aztertu zuen bertan batez ere. Jaspersen aurrean, \u00abEuropako nazionalismorik\u00bb gabe europarra den eta Europako federalismoaren alde borrokatzen duen pertsona mota berri batengan duen itxaropen handia adierazi zuen. Haien artean Camus zegoen, frantziar erresistentziatik zetorrena eta zintzotasuna eta ulermen politiko sakona ziurtatzen zituena.\nWas ist Existenzphilosophie? artikulua (\u00abZer da filosofia existentziala ?\u00bb) ia aldi berean argitaratu zen AEBetan eta Jaspersek eta beste batzuek sortutako \"Die Wandlung\" aldizkarian. 1948an, beste bost testurekin batera, saiakera-liburu bat bezala berrargitaratu zen. Bere liburu baten lehen argitalpena izan zen, 1929an doktorego-tesia argitaratu ondoren. Aupatu testuan, ondorengo lanetan jarraituko ez zuen\u00a0 bere jarrera propioa garatzen du filosofia existentzialaren barruan. Ez zuen ingelesezko bertsioa berrargitaratzen utzi.\nLan txiki honetan Martin Heideggerren filosofia modu kritikoan eztabaidatzen du, eta nihilismo modernoarekiko hurbiltasuna egozten dio. Heideggerrek ez du inoiz bere ontologia osatu. Gizakia Jainkoaren antzeko gisa deskribatzen da, baina ez \u00abmunduen sortzaile\u00bb gisa, baizik eta \u00abmunduen suntsitzaile\u00bb gisa. Arendtek ideia horien aurka egiten du: \u00abGizakia ez da Jainkoa, eta bere hurkoekin batera bizi da mundu batean\u00bb. Geroago sarritan errepikatuko duen pentsamendua da. Heideggerrek \u00abaskatasunaren\u00bb, \u00abgiza duintasunaren\u00bb eta \u00abarrazoiaren\u00bb behin-behineko kantiar kontzeptuak saihesten ditu, gizakia munduan dituen funtzioetara murriztuz eta existentzia filosofiaren bidez bakarrik emanez. Gainera, Arendtek Heideggerren \u00abez-kontzeptu (Unbegriffe) mitologizatzaileak\u00bb kritikatzen ditu, hala nola \u00abHerria\u00bb eta \u00abLurra\u00bb, 1930eko hamarkadako klaseetan \u00abni\u00bb (Selbst) delakoari egotzi zizkionak. \u00abHorrelako ikusmoldeek filosofiatik kanpo bakarrik eraman dezakete, superstizio naturalista batera\u00bb.\nAitzitik, Karl Jaspersen filosofia existentziala modu positiboan deskribatzen du Arendtek. Arendten arabera, Jaspersek hautsi egiten ditu sistema filosofiko guztiak, kosmobisioak eta \u00abosotasunaren doktrinak\u00bb, eta, horien ordez, \u00abMugako egoerez\u00bb arduratzen da, eta existentzia bera askatasun modutzat hartzen du. Horrela, gizakiak, \u00abMetafisikarekin jolastuz\u00bb, pentsatu ahal denaren mugetara gerturatu eta gainditu ditzake. Heideggerrek ez bezala, Jaspersentzat filosofia komunikazioaren bidez \u00abekintzarako\u00bb prestatzea baino ez litzateke, guztien arrazoi komuna oinarritzat hartuta. Jaspersek badaki transzendentziaren pentsamendua porrotera kondenatuta dagoela. Jaspersen filosofia, Arendtek azpimarratzen duen moduan, bere filosofatzearen bideetan datza nagusiki. Bide horiek fanatismo positibista edo nihilista baten irteerarik gabeko kaletik atera daitezke.\nPalestina eta Israelen aurrean jarrera hartzea.\nHannah Arendtek 1948ko amaieran Frieden oder Waffenstillstand im Nahen Osten? artikulua idatzi zuen (\u00abBakea ala armistizioa Ekialde Hurbilean?\u00bb), AEBetan argitaratua. 1950eko urtarrilean, Palestinako historiari eta Israelgo Estatuaren sorrerari buruzkoa da artikulua. Testuaren arabera, bakea arabiarren eta juduen arteko ulermenaren eta bidezko akordioaren bidez bakarrik lor daiteke. 1907tik immigrazioaren historia deskribatzen du, eta, ordutik, bi taldeak aurrez aurre daudela azpimarratzen du, eta, otomandarren inbasioagatik eta geroago Erresuma Batuarengatik ere, inoiz ez dutela maila berean egotea pentsatu, edo are gehiago, inoiz ez dutela elkar pertsonatzat hartu. Aberririk edo mundurik eza (Weltlosigkeit) juduen arazo nagusitzat deskribatzen duen bitartean, buruzagi sionisten gehiengoa kritikatzen du, arabiar herriaren arazoak ikusi ez dituztelako.\nHaren ikuspegia bi nazioko Palestina bat da, nazionalista ez den politika batean oinarrituta, federazio bat, Ekialde Ertaineko beste estatu batzuk barne har ditzakeena. Arabiar jatorriko biztanleriaren zati baten immigrazioa eta kanporatzea hipoteka morala da; berdintasunean eta justizian (kibbutz) eta Jerusalemgo Unibertsitate Hebrearrean eta industrializazioan oinarritzen diren kolektiboak, berriz, aktiboaren zutabean daude.\nArendten arabera, Israel kapitalismoaren legeetatik libra zitekeen, AEBtik egindako donazioek finantzatzen baitzuten, eta, beraz, ez zutelako irabaziak maximizatzeko beharrik. Bere kezka zen Israelek politika hedatzaile oldarkor bati jarraitzea, irabazitako gerra baten ondoren, zeinak zorigaitza ekarri baitzien juduei eta arabiarrei, bi herrietako sektore ekonomiko guztiak suntsitzeaz gain. Baina judaismoaren espiritu unibertsalistan eta estatu arabiarren elkar ulertzeko prest zeuden indarretan zuen itxaropena.\nGarai hartan, alde judu eta arabiarretako oso pertsona ospetsu gutxik babesten zuten Palestina binazionala. Arendtek Judah Leon Magnes, Hebrear Unibertsitateko lehen presidentea, eta Charles Malik, Libanoko politikaria eta filosofiako katedraduna aipatzen ditu. Biek argi eta garbi babestu zuten juduen eta arabiarren arteko elkar ulertzea Palestinako arazoa konpontzeko, Magnesek 1946an eta Malikek NBEko Segurtasun Kontseiluaren aurrean 1948ko maiatzean.\n1948ko abenduan, \"Menajem\" Beguin \"Irgun\" erakunde terrorista antibritainiarreko buruzagi ohia New Yorkera iritsi zenean, \"Herut\" alderdi berrirako dohaintzak lortzeko asmoz, hogeita sei intelektualek, horien artean judutar jatorriko batzuk, gutun ireki gogor bat idatzi zuten, 1948ko abenduaren 4an New York Times-en argitaratua, eta sinatzaileen artean zeuden,besteak beste, Hannah Arendtez gain, Isidore Abramowitz, Albert Einstein, Sidney Hook eta Stefan Wolpez. Gutunean argi eta garbi adierazi zuten alderdi horren aurka zeudela, \u00abeskuin muturrekotzat\u00bb eta \u00abarrazistatzat\u00bb jotzen zutela.\nBestalde, hogei urte geroago, Arendtek Mary McCarthy idazle estatubatuarrari idatzi zion Israel pertsonen arteko berdintasunaren adibide ikaragarria zela esanez. Garrantzitsuagotzat jotzen zuen herri juduaren \u00abbiziraupenerako grina\u00bb, antzinatik bertan zegoena. Holokaustoa errepikatuko ote zen beldur zen. Uste du Israel beharrezkoa dela babesleku gisa eta antisemitismoaren aurkako erregaitza dela eta. Arendtek dio Israelen benetako edozein hondamendik ia beste ezerk baino gehiago eragiten diola.\nGai etikoei buruz.\nArendtek dio gizakia berez ez dela ez ona ez txarra. Arendten kontzepzioaren arabera, norbanakoak bakarrik darama bere ekintzen erantzukizuna. Horregatik, krimenak zigortu behar dira, baina baita \u00abgezur\u00bb politikoak ere. Bizitza politikoa arautzen duen konstituzioa duten estatuetan, errazagoa da gizabanakoarentzat \u00abpatroi moral\u00bb baten arabera jokatzea, \u00abgarai ilunetan\u00bb baino. Hain zuzen ere, are zailagoa da gobernu ez-demokratikoen gobernuetan pentsatzea, epaitzea eta jardutea.\nPolitikoki egiazkotasun pertsonalean oinarrituta elkarreragiten duten pertsonek ez dute nahitaez moralki jarduten eremu pribatuan. Arendtek uko egiten dio transzendentziara edo kontzientzia moralera (\"Gewissen\") jotzeari moralaren oinarri gisa, ziur baitago bide horiek sortutako balioak manipulagarriak direla. Bere ustez, totalitarismoa ordura arte nagusi zen kode morala berrinterpretatzen den sistema bat da.\nNazionalsozialismoarekin kolaboratu ez zutenek beren buruari galdetzen zioten zenbateraino bizi zitezkeen beren buruarekin bakean ekintza jakin batzuk egin izan balituzte. Banantze-lerroa modu ortogonalean igarotzen zen gizarte-, kultura- eta hezkuntza-desberdintasun guztietara. \u00abSozietate ohoragarria\u00bb erabat kolapsatu zela egiaztatu zen.\nArendtek Kanten inperatibo kategorikoa aipatzen du eta berekoikeria komunitatearen eskakizunei kontrajartzen die. Prozesuan, etika komunitario baten ideia garatzen du, behin eta berriz negoziatu behar dena. Gizakiaren aniztasunaz gutxiegi arduratu izana aurpegiratzen die Arendtek filosofoei. Gainera, filosofo gehienen etsaitasun moduko bat dago politika mota ororen aurka. Beste pentsalari batzuek ez bezala, Arendtek, totalitarismoaren garaiaren ondoren ere, munduarentzako itxaropena\u00a0 ikusten du, jaiotzen den eta berriro has daitekeen gizaki bakoitzari esker.\nGaiztakeria eta gaizkia Arendtek zentzugabekeriatzat hartzen du. Gizakia beti dago beste batzuekin lotuta \u2013 Baita krimenean ere \u2013, besteen borondateari aurre egiten dion borondatea garatzen du, eta bere ekintzei buruz hausnartu behar du; bestela, zuzendutako norbait bihurtzen da (getriebene).\n1965eko \"\u00dcber das B\u00f6se\" (Gaizkiari buruz) klase magistralean, hil ondoren argitaratua, gaizkiaren definizio bat eskaintzeaz arduratzen da Arendt, alderdi askotakoa, nazionalsozialismoaren eta haren sarraski-eremuen alderdi partikularra zein Kanten \u00abgaitz unibertsala\u00bb barne hartzen dituena.\nArgitalpen eta hitzaldi publikoak, askatasunaren eta zuzenbidezko estatuaren aldeko borroka.\nArendten liburuak eta artikuluak ingelesez eta alemanez argitaratu ziren, erredakzio partzial desberdinekin. Adibidez, Elemente und Urspr\u00fcnge totaler Herrschaft (Totalitarismoaren jatorriak, 1951, 1955) eta Macht und Gewalt (1970). Bere testu batzuk berak itzuli zituen, eta aldi berean hobetzen zituen; beste batzuk, berriz, profesionalek itzuli zituzten eta, ondoren, Arendtek zuzendu zituen. Bere lagun Mary McCarthyk ingelesez idatzitako lan batzuk errepasatu zituen. Neurri batean, aldizkarietan argitaratutako artikuluak zeuden, batez ere AEBetan,\u00a0 Alemanian eta Frantzian. Bere klaseetan ere etorkizuneko argitalpenetako materiala erabiltzen zuen, argitaratu aurretik ikasleekin pasarteak komentatzen zituen, bere korrespondentzian egiten zuen bezala. Hitzaldiek, elkarrizketek, kongresu eta mahai-inguruetan parte hartzeak haren ideiak zabaltzeko balio zuten.\nHannah Arendten adierazteko modua arrazionala eta soila da. Askotan, ohiko hizkuntza arruntean edo zientifikoan duten esanahia ez den beste batekin erabiltzen ditu kontzeptuak. Batzuetan, esanahi arrunta alderantzizkoa bihurtzen du. Bere tesiak argi eta zuzen azaltzen ditu.\nDenbora luzez, Hannah Arendtek ihes egin zuen jendaurrean agertzetik. Hori adierazi zuen azken aldiz Danimarkako \"Sonnig Saria\" eskertzeko hitzaldian, hil baino pixka bat lehenago. 1955ean Heinrich Bl\u00fccherri honela idatzi nion: \u00abInolako arrakastarik ez dit laguntzen bizitza publikoan irauten [...] Ez dut lortzen palestran egotea eta bertan etengabe egotea .\u00bb \u00abPribatua eta publikoa\u00bb denaren arteko bereizketa \u00aberradikala\u00bb egiten zuen.\nBere truke epistolarra, zeinetan batzuetan bere garaikide batzuei buruzko kritika gogorrak egiten zituen, bere bizitza arlo pribatuaren parte zela zuen. Jaspers, Bl\u00fccher, McCarthy, Blumenfeld eta Johnsonekin korrespondentzia ia osorik argitaratu ahal izan den bitartean, Heideggerrekin eta Broch-ekin trukatzen zituen gutun ia guztiak falta dira. Beste lagun batzuei bidalitako gutun asko ere argitaratu gabe daude.\nArendti estutasuna eragin zion Karl Jaspersen \"laudatioa\" egiteak, Jaspersek 1958an \"Friedenspreis des Deutschen Buchhandels\" saria jaso zuenean, batez ere berarekin zuen adiskidetasuna zela eta \u2013 Beharbada baita Heideggerrekin zuen adiskidetasunagatik ere \u2013. Baina Jaspersek espreski berari eskatu zion. Egoera horretarako, \u00abArlo publikoa\u00bb, \u00abPertsona\u00bb eta \u00abobra\u00bb kontzeptuak azaldu zituen: Zizeronen arabera, laudatio batean \u00abpertsona baten duintasuna\u00bb ospatzen da \u00abarlo publikoan\u00bb, eta ez bakarrik lankideekiko erlazioari dagokiona. Aro modernoan, \u00abObra\u00bb bakarrik esfera publikoari dagokiola dioen \u00abaurreiritzia\u00bb zabaldu da. Arendten ikuspuntutik, nahiz eta \u00abLan-prozesua\u00bb ez izan gai publikoa, aldiz, akademiko hutsak ez diren lanetan, baizik eta \u00abekintza eta hitz bizien\u00bb emaitzan, \u00abGizatasun\u00bb bat agertzen da (Personhaftigkeit), latinez \"humanitas\", Kantek eta Jaspersek \"Humanit\u00e4t\" deitzen dutena. Gizatasun hori bere pertsona eta obra \u00abpublikoaren arriskuaren\u00bb eraginpean jartzera ausartzen direnek bakarrik lor dezakete.\nJaspers filosofiaz gain, politikaz ere esparru akademikotik haratago ere mintzatu zen, esparru publikoan. Norbanako gisa, besteekin elkartruke askea bilatu zuen. Horrela bakarrik izan daiteke \u00abarrazionala\u00bb, bere aburuz. Jaspersek, horrela, indarkeria nagusi zen garaian \u00abexistentzia argitzen\u00bb lagunduko zuen, ez Alemaniaren ordezkari gisa, baizik eta arrazoiaren ordezkari gisa. Arendtek izpiritu askeko pertsona baten ideia irudikatzen du, honela dioenean: \u00abHumaniten erreinua da, zeinetara edonor irits baitaiteke berezko duen jatorritik. Sartzen direnak, elkar\u00a0 antzematen dituzte\u00bb\n1969ko martxoan Basileako unibertsitatean Jaspersen heriotza oroitzeko egin ziren ekitaldietan, Arendt gai honetara itzuli zen: Jaspersek ezin hobeto irudikatuko zuen arrazoiaren, askatasunaren eta komunikazioaren \u00abhirutasuna\u00bb.\nHannah Arendtek ez zuen bere burua marxistatzat ikusi. Bere jatorria filosofian nabarmentzen zuen. Hala ere, Marxi, XIX. mendeko beste \u00abideologo\u00bb batzuei ez bezala, \u00abBalioa\u00bb eta \u00abjustiziaren zentzua\u00bb egozten zizkion, eta bere analisiak eta bere burua \u00aberrebelde eta iraultzailetzat\u00bb jotzen zituen. Hala ere, komunismoaren \u00abfikzioa\u00bb-ri uko egiten zion. Pentsamendu utopiko bati buruzko aipameneik ez baitugu aurkitzen Arendten obran. Ezker eta eskuin terminoak, kategoria politiko gisa, ez dira agertzen, oro har, bere obran.\nBere analisien larritasun-gunea kosmobisio politikoetan zegoen, hau da, ideologietan, estatuen oinarri gisa, ondoren, esparru publikoan eta bereziki politikoan gizabanakoari ematen zioten askatasun politikoaren eta zuzenbide-estatuaren arabera epaitzen zituenak (kosmobisio politikoak). 1972an Johnsoni idatzitako gutun batean, honako hau dio Arendtek horri buruz: askatasuna sozialismoa edo kapitalismoa baino askoz garrantzitsuagoa da. Hiru gobernu-moduen artean soilik bereizten zuen: demokrazia, errepublika edo kontseiluen errepublika (\"R\u00e4terepublik\") eta antzekoak, askatasun-sistema desberdinak diren aldetik; diktadura edo \u00abtirania\u00bb, zapalkuntza-erregimen \u00abnormalak\u00bb diren aldetik; eta, azkenik, \u00abTotalitarismoa\u00bb.\nTotalitarismoaren jatorriak.\nHannah Arendten lehen lan nagusia 1951an argitaratu zen. Bere obraren lehen zatian, \"Elemente und Urspr\u00fcnge totaler Herrschaft\" (totalitarismoaren jatorriak), Arendtek, \u00a0antisemitismoak XVIII eta XIX. mendeetan izandako \u00a0garapena \u00a0berreraikitzen du. Bigarren zatian, XIX eta XX. mendeko arrazakeriaren eta inperialismoaren funtzionamendua aztertzen du, eta, azken zatian, totalitarismoaren bi ereduak aurkezten ditu: nazionalsozialismoa eta estalinismoa. Arendten ustez, bi eredu horiek eredu totalitaristen definizioa erakusten digute.\n\"Elemente und Urspr\u00fcnge totaler Herrschaft\" lanean azalpena eman nahi dio garai hartako gertaera suntsitzaileei, Alemania naziaren boteretzeari \u00a0eta baita estalinismo sobietarraren indartzeari ere.\nArendtek azpimarratzen du, politika maltzur horien \u00a0agerpenak ezin direla ulertu aurretiaz existitutako ereduen hedapen bezala, gobernu mota berriak zirelako, beldur eta fikzio ideologikoan oinarritutakoak. Izan ere, aurretik izandako tiraniek beldurra boterea eskuratu edo mantentzeko tresna bezala erabili zuten; eredu totalitarista modernoek, ordea, ez zuten beldurraren erabilgarritasun estrategikorik. Beldurra ez zen helburu politikoetarako erabiltzen, beren helburua beldurra bera ezartzea izango zen. \u00a0\nArendtek eredu totalitaristak 2 formetara murrizten ditu: lehenengoa, nazionalsozialista (Hitlerren heriotzarekin bukatuko zena) eta, bigarrena, estalinismoa (1929an ezarria eta 1953an Stalinen heriotzarekin bukatzen dena). Arendten ustez, bi horiek eredu berdinaren bariazioak dira. Mugimendu politiko totalitaristentzat Estatua eta nazioa ez dira garrantzitsuak, masa mugimendua baizik, eta, horregatik \u00a0dio mugimendu totalitaristen jarraitzaileek itsu-itsuan obeditzen \u00a0dituztela.\nArendten aburuz, mugimendu totalitaristak jarraitzaileen leialtasunagatik nabarmentzen dira. Izan ere, goi mailako intelektualen zati handi bat gobernu totalitarioen alde agertu zen (denbora tarte batean bada ere).\nJende multzoak erakunde totalitarioetan barneratzeko modu bakarra propaganda izaten zela dio. Eredu totalitaristek gizartearen errealitatea ulertzeko moduak eraldatu eta esanahi unibertsalak zehaztu nahi dituzte. Mugimendu horiek arrazazko gizarte edota klase gabeko gizartearen ideologiak barneratu eta juduen kontrako edota partiduaren aurkakoen inguruko teoria konspiratzaileak zabaltzen zituzten.\nNazionalsozialismoaren garaian, botere eredu totalitarista bere osotasunean ezarri zen, gutxika uniformatu, erradikalizatu eta suntsiezina bilakatuz. Hannah Arendtek kontzentrazio-esparruak esperimentaziora bideratutako erakundetzat deskribatzen ditu, horiek jendea ezabatzeko, umiliatzeko eta guztiz dominatuak izan daitezkeela frogatzeko erabiltzen ziren.\nKontuan hartzen ditu horretarako erabiltzen ziren teknikak: jendea garraiatzeko modua, tortura, hilketa... SSetako paramilitarrek, jendea gorrotoz eta bortizkeriaz hiltzen zuten, baina, kontzentrazio-esparruetan ematen ziren hilketak, basakeria indibidualetik harago, mekanizatutako hilketak ziren, pertsona arruntek aurrea eramaten zituztenak. Identitatea, aniztasuna eta espontaneitatea ezabatzea ziren helburua. Gizakiak \u201cbizidun gorpuak\u201d izatea saihestuko duen gauza bakarra beraz, identitatea, diferentzia mantentzea izango da.\nArendten iritziz, ideologia totalitaristak jendearentzat hain erakargarri izateko funtsa, aurrez zituzten ereduen egonkortasuna amaitu izana da. Eredu totalitaristek gertatutako edo gertatzear zeuden auziak ulertzeko \u201chistoriaren giltza\u201d proposatzen zuten, eta horrela, jendeari erantzunak eskaini.\nBukaeran, Arendtek azpimarratzen du, menderatze totala, hau da totalitarismoa, ez dela prozesu luze baten ondoren amaitzen, eta bat-bateko gauza dela. Horretarako, jarraitzaileek totalitarismoaren krimenetan parte hartzeari utzi behar diote, edo mugimendu horri uko egin.\nEragina.\nHannah Arendt ospetsu egin zen \u201cTotalitarismoaren jatorriak\u201d liburuarekin. Gaur egun formazio politikoaren kanonekoa den lan honek laguntza ugari eta hitzaldietarako gonbidapen ugari ekarri zizkion. \u00abTotalitarismoa gizateriaren historian botere politikoaren modu berri gisa ulertu zuen lehen teorikoa izan zen.\u00bb Neurri batean, totalitarismoaren kontzeptu zabalago baten oinarri izan zen, eta Gerra Hotzaren garaiko Sobietar Batasun postestalinistaren aurkako argudio gisa. Ondorioz, lan hori behin eta berriz kritikatu zuten sozialista ortodoxoek.\nHala ere, esparru akademikoan eta ezkerreko intelektualen artean, ez bakarrik nazismoari buruzko bere ikerketak, baita estalinismoa sistema totalitario gisa aztertu zuenak ere antzeman ziren. Batez ere Amerikako Estatu Batuetan. Amerikako Estatu Batuetan eta Frantzian eztabaida horiek Ezker Berri ez dogmatiko baten sorrera sustatu zuten.\nEdward Said filologo estatubatuar eta ekintzaile palestinarrak, zeinaren lana postkolonialismoan oinarritzen baita, Hannah Arendt inperialismoari buruzko diskurtsoa bai \u00abModu inperialistan zein antiinperialistan\u00bb orientatzen zuen\u00a0 teorikotzat jotzen du, Joseph Conrad idazlearen \"The Origins of Totalitarism\" lanaren Arendten kritikan oinarrituta.\nHirugarren edizioaren hitzaurrean, Karl Jaspersek, bere maisuak \u00abestilo handiko historiografia\u00bb izendatu zuen liburua. Ikerketa historikoko eta analisi soziologikoko baliabideekin egina zela esan zuen. Obrak \u00abikuspegi sakona emango luke, zeinaren bidez pentsamolde filosofiko bat errealitate politikoa epaitzeko gai izaten hasten den\u00bb. Jaspersen arabera, Arendtek ez du aholkurik ematen, baizik eta giza duintasunerako eta arrazoirako balio duten ezagutzak transmititzen ditu.\nBeste alde batetik, batez ere 1960ko hamarkadan, Jerusalemgo Adolf Eichmanni egindako prozesuari buruzko erreportajeak eztabaida handia sortu zuen. Eichmannen memoriak, bere antisemitismo indartsu eta substantiboa erakusten dutenak, oraindik ez zeuden eskuragarri Arendtentzat, bai erreportajeak bai liburua idatzi zituenean. Kritikari askok gaur egun diote Arendtek gutxietsi egin zuela Eichmannen antisemitismoa motibazio gisa. Obra oraindik baztertua edo ezikusia da askotan, baina, aldi berean, gero eta errekonozimendu eta arreta handiagoa aurkitzen du \u2013 Arendten lan guztiak bezala \u2013. Adibidez, Jan Philipp Reemtsmak 1998an adierazi zuen Eichmanni buruzko Arendten liburuaren argitarapenetik, edo lehenagotik, gaixotasunarekin delitu baten egilearen ekintzak azaltzen saiatzea (\u00abkriminalaren patologizazioa\u00bb) jada ez zela baliozkoa.\nHauke Brunkhorst soziologoak Habermasen eta Arendten arteko harremana aztertu zuen 1999an. 1970eko hamarkadan, \u00abJ\u00fcrgen Habermasek bere ekintza komunikatiboaren teoriaren eta Arendtek botereari eta indarkeriari buruz zuen teoriaren arteko bat-etortzeak aurkitu zituen, \u00abBotere komunikatibo\u00bb kontzeptua sortuz\u00bb. Baina Habermasek distantzia mantendu zuen \u00abArendten aristotelismoarekin eta [...] Frantziako Iraultzaren kritikarekin\u00bb. Habermasen Dubiel, Ulrich R\u00f6del eta G\u00fcnther Frankenbergen ikasleak \"Die demokratische Frage\" (1990; \u00abauzi demokratikoa\u00bb) lanean saiatu ziren \u00abArendten laguntzaz antzinako teoria kritikoaren defizit demokratikoa konpontzen\u00bb. Hala, Brunkhorsten arabera, Hannah Arendten eragin handia 1980ko hamarkadan hasi zen, civil society (gizarte zibila) gai-zerrendan zegoenean. Mundu politikoan polarizazioa zegoen: alde batetik, Ronald Reagan eta Margaret Thatcherren politika neoliberala, eta bestetik, Sobietar Batasunaren politika.\nSeyla Benhabibek bere buruari galdetzen dio nola azaltzen den Arendten berpizkundea. \u00abKomunismo autoritarioaren erorketaren ondoren eta teoria marxista mundu osoan atzera egiten ari denetik, Hannah Arendten pentsamendua sortu da une posttotalitarioaren teoria kritiko politiko gisa\u00bb. Feminismo modernoarentzat ere Arendt da \u00abgure \"aurreko ama\" baten adibide harrigarri eta sekretua\u00bb. 1970eko eta 1980ko hamarkadetako mugimendu feministak, aldiz, ia ez zituen bere lanak aipatzen.\nLegatua.\n1995etik Hannah Arendt Saria pentsamendu politikoaren barruan egiten diren ekarpenei ematen zaie, Bremen hiriak eta Heinrich B\u00f6ll Fundazioak finantzatua.\n1993tik \u00abTotalitarismoaren azterketarako Hannah Arendt Institutua\u00bb\u00a0 (Hannah-Arendt-Institut f\u00fcr Totalitarismusforschung e. V., HAIT) izeneko erakundeak lan egiten du Dresdenen. Institutuaren helburua \u00abberezko zuzenbidezko diktadura totalitarioak\u00bb aztertzea da. Historialariek eta soziologoek modu enpirikoan aztertu behar dituzte Alemaniako Errepublika Demokratikoaren nazismoaren eta erregimenaren egitura politikoak eta sozialak. Institutuak, gainera, Hannah Arendti buruzko jardunaldiak egiten ditu eta hil ondorengo argitalpenak sustatzen ditu. 2008ra arteko zuzendariak, Gerhard Besierrek, zientziologiarekiko hurbiltasunagatik zalantzan jarri dena, \"Die Welt\"-en idatzi zuen Arendti buruz: \u00abPentsamendu logikoa, kontzeptu zehatz bat, eraikuntza argi eta heldu bat: gauza hauek ez ziren bere indarra .\u00bb\nZurichen, Arendtek 1958an \"Freiheit und Politik\" (\u00abAskatasuna eta politika\u00bb) hitzaldia irakurri zuen lekuan, Hannah Arendt jardunaldiak urtero egiten dira. Bertan Arendten pentsamendu politikoa aztertzen da ikuspuntu berri batetik. 1998az geroztik, Hannoverren ere uda guztietan antzeko ekitaldiak egiten dira, eta horien emaitzak argitaratu egiten dira.\nOldenburgoko Carl von Ossietzky Unibertsitatean, Antonia Grunenbergek Hannah Arendt Zentroa sortu zuen 1999an. Hannah Arendtek utzitako dokumentu gehienen originalak edo kopiak ditu. Gainera, Hannah Arendt Studien-ak argitaratzen dute, liburu bilduma moduan. Horri gehitu behar zaizkio Hannah Arendten lanei buruzko jardunaldiak eta bestelako ekitaldiak, eta, oro har, XX. mendeko bizitza intelektualari buruzkoak. Hungariako Hannah Arendt Elkartea, 1997tik funtzionatzen duena, batez ere pedagogoei zuzentzen zaie eta, besteak beste, Giza Eskubideen definizio berri bat formulatzeaz arduratzen da, Arendten hurrengo tesian oinarrituz: hilketa masibo eta industriala gertatu zen Giza Eskubideek ez zutelako oinarri filosofikorik izan eta ez zutelako modu politikoan gauzatu, baizik eta besterik gabe izendatu zituztelako.\nMende-aldaketaz geroztik, gutxi gorabehera, Arendten pentsamenduak eztanda handia izan du Alemanian. Hanoverren, Marburgon eta Heidelbergen plaka oroigarriak jarri dituzte haren bizilekuetan. Haren izena\u00a0 eskola, kale eta plaza batzuei eman zaie. Ekitaldi publikoak, sinposioak eta erakusketak egiten dira haren omenez. \n2005ean haren heriotzaren 30. urteurrenean eta, handik gutxira,haren jaiotzaren 100. urteurrenean, hainbat artikulu eta liburu argitaratu ziren. \nOrokorrean, unibertsitateetan eta bestelako ikerketa-zentroetan, Hannah Arendten gaineko interesa piztu da eta bertan lan egiten dute hainbat esparrutako adituk, besteak beste, filosofo, politologo, gizarte.zientzietako aditu, historialari edo filologoek. \n100027 asteroideak Hannah Arendt egilearen omenez jaso zuen bere izena (1990).\nElisa Carri\u00f3k 2004ko maiatzean Buenos Aireseko Hiri Autonomoan sortu zuen Kultura eta Politika Heziketarako Institutuaren izena Hannah Arendt da."}
{"id": "132343", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132343", "title": "Basotze", "text": "Basotze, basoberritzea edo baso-birpopulaketa landaretzaren kudeaketaren praktika eta ikerketa da, bereziki basoak, baliabide berriztagarri bezala; silbikulturarekin - zuhaitzen eta basoen osasuna, kontserbazioa eta hazkundearen zientzia - estuki erlazionatuta dagoena. Basotzea uztiapen komertziala eta industrialarekiko materialen produkzioa ikertzen du, zura eta papera bezala, hala nola inguruaren kalitate ekologikoaren kontserbazioa, balio ambientala, estetikoa eta rekreatiboa.\nBasotzean ematen den jarduera komunena zuhaitz zurgaien landaretza, berritzea eta mozketa da; hedapenagatik, ere izen honekin ezagutzen dira jarduera honetarako sortzen diren baso artifizialei. Hala ere, lan forestalaren beste jarduera bat zuhaitz barietate berrien garapenea da, hala nola existitzen diren zuhaitz moten ikasketa, ingurumenaren ikerketa osasungai eta ekologikoa eta beste alderdi batzuk gutxiago ezartzen direnak forestazioaren barruan.\nBasotzeari buruzko ikuspegiak.\nOrokortuta dago basotzea tipilki positibioa dela.Honen azalpena mundua landaretzaren desagerpenarekin konzientziatzen ari delako, horrela planeta bizirauteko. Baina mundua salbatzeko ikuspegi horrek basotzea ere alde negatibo batzuk dituela ezkutatzen du, sozial eta ekologiko negatiboak adib.\nLandaretza mota ezberdinak.\nGehienetan basotze eta erreforestazio hitzak nahasmena sortzen du,hitz hauek jarduera oso berdinak definitzeko erabiltzen direlako baina ez dira guztiz berdinak.Baina argi utzi behar da zein diren bi hitz hauen definizioak, alde batetik erreforestazioa, desagertu edo degradatu den baso bat berrizteko, lekuko landareak erabiltzean datza, bestetik basotze terminoa labore forestalaren hitzarengatik aldatu beharko genuke: merkatuarekiko produkzioa, mekanizazio gradu handiak, agroimikoen aplikazioa, material genetikoaren aukeraketa eta lurraren prestaketa inplikatzen duen monokultiboen kasuan. Azkenik badaude beste basotze mota batzuk,besteengatik ezberdintzek direnak, hala nola babes basotze, paisajistikoa, rekretaiboa etab.\nBasotze laborantzak sortzen duen eragina ingurumenean.\nBasotze laborantza industrialak hainbat eragin negatibo sortzen ari du ingurumen arloan eta sozial arloan.\nIngurumenari deritzon arloan, eragin negatibo hauetako bat arro hidrikoetan ematen da, hazkunde azkarreko landare exotikoak bolumen handiko ur kantitateak kontsumitzen dituztelako. Beste aldetik,ere ohartarazten da modifikazio batzuk egon ahal direlako, kasu batzuetan atzeraezinak,landare exotikoak duten lurrei deritzonak, desertifikazioan bukatu ahal dutenak. Gainera, landaretza handi hauek fauna eta floran aldaketak sor dezakete, eta hauek hainbat kate-eragin sor dezakete sartuta dauden ingurumen ezberdinetan.\nAurretik esan denari ere gehitu behar diogu zur produktu eta pulpa papelen aldaketen bolumen handiak kontaminazio handia sortzen dutela.\nMaila sozialean dagoen erresistentzia.\nIkuspegi sozialetik, nazio batzuetan basotze industrialen laborantza erresistentzia handia sortu dute maila lokalean. Kasu gehienetan, gatazka hauek lurren ukantzan sortzen da, gehienetan basotze landaketak herritarrei ez dietelako beraientzat laboratzeko lurrak utzi. Honi gehitu behar diogu ere laborantza agrikolen kompetentziaren ondorioz landaketarekin sortutako arazoak, hala nola masa forestalentan ezkutatzen diren plagen agerpena.Aldi berean, landaketa hauek estruktura sozialean hainbat aldaketa sortzen ari dira eta kasu batzuetan kulturan ere.Nazio batzuetan, basotzearen arazoa gatazkan bukatu egin , non nekazariak basotze minteguak eraso eta landaretzari su eman edo erauzi egin duten."}
{"id": "132347", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132347", "title": "Forestazio", "text": ""}
{"id": "132350", "revid": "135378", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132350", "title": "Lorelei (musika taldea)", "text": "Lorelei Asier Serrano idazle eta kantariak eta Mikel Gorosabel musikariak (EH Sukarra) 1990eko hamarkadan sortutako taldea izan zen.\nEH Sukarra taldearen diskoetan hasitako lankidetzari segida eman zioten pop lirikoko proiektu honetan. Serranoren Bada hiri gorri bat poema liburuan oinarrituriko disko batekin plazaratu zen taldea 1997an, eta geroago Tatuatu zenidan zerua kaleratu zuen. Azken urteetan, bakarkako zenbait disko kaleratu ditu Serranok, eta literatur ibilbidea ere egin du.\nBiografia.\nAsier Serranoren poesia hastapenak.\n90eko hamarkadaren hastapenetan, arreta piztu zuen Asier Serranok (Eibar, Gipuzkoa, 1975). Lubaki Banda literatur taldeko kide izan zen, artean oso gazteak ziren beste zenbait idazlerekin batera: Harkaitz Cano, Garikoitz Berasaluze, Xabier Aldai eta Xabier Gantzarain, besteren artean. Poesia da Serranok betidanik jorratu duen esparrua, eta hau jendearengana eramateko kezkak bultzatu zuen musikan ere aritzera. Poesiaren herritartzeko gaitasunari buruz jarrera ezkorra agertu zuen elkarrizketa batean: \u00abBatere kasurik ez dio egiten jendeak poesiari. Gainera, nire ustez, hala izan behar du. Poesia subnormalentzat da. Ni ere poesia errezitaldietan asko aspertzen naiz. Poesiak minorizatua eta minoritarioa izan behar du\u00bb (1). Poesia eta musika nahasteko hainbat ahaleginetan aritu zen, Hilakotz taldearekin \"Ane gutun galdua\" errezitaldia sortu eta maketa grabatu zuen, baina saio arrakastatsuena Mikel Markez kantariarekin eta Joxemari Karrere ipuin kontalariarekin ondutako \"Igurtzi nazazu berriro, laztana\" ikuskizunarekin gertatu zen.\nLorelei.\n1994. urtean, EH Sukarra taldearekin kolaboratzen hasi zen. Garaien laberintoan diskoan (Esan Ozenki, 1994) hitz gehienak Serranok idatzi zituen, eta hala gertatu zen Eibarko taldearen hurrengo diskoetan ere. Hortaz, EH Sukarrako buru Mikel Gorosabel \"Norton\"-ek eta Serranok elkarlana zabaltzea erabaki zuten; Serranoren poesia errezitaldietan teklatua jotzen eta musika sortzen hasi zen Norton, eta, azkenean, Lorelei prestatu zuten. Serranok argitaraturiko \"Bada hiri gorri bat\" poema liburutik abiatu zen Lorelei lehen kantuak egiteko. \u00abEmakumearen ezpain gorrien irudia hartu dugu Loreleirentzat, ez maitasun perfektoaren gisa, morboaren eta gogoaren inguruan kokatuta baizik\u00bb (2). EH Sukarraren rock gogorrarekin zerikusirik ez zuen poema horietarako Nortonek sortutako musikak, eta 80ko hamarkadako pop taldeen soinutik gertu zegoen. Pop musika lasai eta erromantikoa morbo eta gau giroarekin nahastu nahi zuen Loreleik. Berehala grabatu zuten lehen diskoa, \"Bada hiri gorri bat\" (Gaztelupeko Hotsak, 1997), bi taldekide gehiagorekin -Jon Maza (bateria, Estigia) eta Mikel Irisarri (baxua, Katarro) -, eta hari eta haize moldaketekin. Harrera polita izan zuen lanak, beharbada pop doinuen gose zegoelako euskarazko musikaren kontsumitzailea. Horren ondorioz, egitasmoari jarritako urtebeteko epea luzatzea erabaki zuen taldeak.\nLehen diskoa aurkezteko Euskal Herri osoa zeharkatu ostean, luze gabe bigarren lanerako kantuak prestatzeari ekin zioten, eta \"Tatuatu zenidan zerua\" heldu zen (Gaztelupeko Hotsak, 1999). Bakardadeari eta zoriontasunari buruzko lan horretan, soinua gogortu egin zuen taldeak, baina hala ere, hitzek jarraitzen zuten izaten garrantzi handiena: \u00abDiskoa hitz ederrez josten saiatu gara, jendea ohi dadin Lorelei ez dela bakarrik musika talde bat, horren atzetik badagoela poesia eta musika lotzen dituen lan bat\u00bb (3).\nBigarren diskoa plazaratu eta gero, banandu egin zen taldea. Geroztik, Serranok hiru disko kaleratu ditu bere izenean: \"Ez esan inori\" (Gaztelupeko Hotsak, 2002), \"Gerrari bai\" (Oihuka, 2003) eta \"Hoteleko kantuak\" (Oihuka, 2005). Bere hitzak hainbat talde eta abeslarik erabili dituzte kanturako: Gari, Exkixu, Eraso!, Jexuxmai Lopetegi, Tapia eta Leturia Band, Patxi Saiz...\nOndorengo lanak.\nHalaber, idazle curriculuma ere nabarmen luzatu du Serranok azken urteotan, nobelak (Eskuetan mapak, 2007; Zuloan, 2007; Erlojugilea, 2009), narrazioak (Hoteleko kontuak, 2001) eta poesia liburuak (Picassoren zaldia, 2007) argitaratu baititu. Euskal PEN Klubeko kidea da.\nLoreleiren itzulera.\n2020. urtearen hasieran berriz elkartu ziren taldekideak eta hainbat kontzertu egin zituzten COVID-19 pandemiak itxialdia ekarri zuen arte. 2022. urtean Lorelei taleak ateratako \"Bada hiri gorri bat\" lehenengo diskoaren 25. urteurrena betetzen zela eta Mikel Gorosabel eta Asier Serrano berriz elkartu ziren eta urriaren 14an disko berria kaleratu zuten, \"Ekografiak\" izena zuena. Aurreko egunetan \"Non zabiltza\" bideoklipa zabaldu zuten diskaren aurrerapen gisa."}
{"id": "132351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132351", "title": "Jokin eta Josu", "text": "Jokin eta Josu Jokin Lasak eta Josu Irastortzak osaturiko bikotea ohikoa izan zen 70eko hamarkadako kantaldietan. Pantxoa eta Peio, Hibai Rekondo eta Ez Dok Amairuko kantariekin partekatu zituen Euskal Herri osoko agertokiak, Bilboko Bai Euskarari jaialdi jendetsuan parte hartu zuen, eta Nire herria bezala diskoa (IZ, 1977) kaleratu zuen, Bitoriano Gandiaga, JosAnton Artze eta Amaia Lasa poeten hitzekin, besteak beste. \"Euskal Herritik aparte\", \"Nire herria bezala\" eta \"Maiteari\" kantuak asko entzun ziren garai hartan.\nTaldea.\nJosu Irastortzak (Olaberria, Gipuzkoa, 1954) eta Jokin Lasak (Lazkao, Gipuzkoa, 1954) Beasaingo (Gipuzkoa) Usurbe antzokian abestu zuten lehen aldiz elkarrekin jendaurrean, 1973an, ordurako arras ezaguna zen beste bikote batekin: Pantxoa eta Peio. Hain zuzen ere, Lapurdiko bi abeslarion eredua hartuko zuten Josuk eta Jokinek kanturako: bi ahotsera abesturiko kantu akustiko melodikoak eta herriaren egoera politiko eta kulturalari buruzkoak. \"Garai nahasiari zegokion kantu mota zen, aldarrikatzailea, jendeak hori eskatzen baitzuen. Hala ere, saiatzen ginen panfletotik ihes egiten\", dio Jokin Lasak.\nBesteen kantuekin osaturiko lehen emanaldi labur haren ondoren euskal poeta garaikideen olerkiak musikatzen hasi ziren (Bitoriano Gandiaga, Koldo Izagirre, Joxe Azurmendi, JosAnton Artze, Amaia Lasa, Xabier Amuriza...), gehienetan Jokin Lasak asmatutako doinuekin. Haatik, 1974an Josu soldaduskara joan zen, eta itzuli bitartean Jokin ibili zen bakarka, emanaldi andana eginez. \"Garai hartan, promoziorik egin gabe ere, ugari ziren jotzeko aukerak. Jendeak etxera deitzen zuen kontzertuak antolatzeko\". Josuk eta Jokinek Goierri aldean eman zituzten lehen kontzertuak, eta pixkanaka Bizkaira, Arabara eta Ipar Euskal Herrira heldu ziren haien kantak. Nafarroan abestu zuten gutxien. Gehienetan beste hiruzpalau abeslarirekin osatzen zuten kantaldia, eta ondorioz lagun ugarirekin bat egin zuten agertokian: Ez Dok Amairu taldeko kideak (Xabier Lete, Mikel Laboa, Benito Lertxundi...), Hibai Rekondo, Patxi Villamor, Oiartzunak, Miren Aranburu, I\u00f1aki Eizmendi... Parte hartu zuten emanaldi jendetsuenen artean bi dira aipagarrienak: 1977an Beasainen lehen Kilometroetan egindakoa, eta 1978an Bilboko San Mames futbol zelaian Bai Euskarari jaialdian emandakoa.\nFernando Unsain IZko arduradunak disko bat grabatzea proposatu zien. Nire herria bezala (IZ, 1977) Madrilen grabatu zuten hamabost egunean, hango musikari profesionalekin. Unsain bera arduratu zen diskoa ekoizteaz, eta Carlos Monteroren esku utzi zuen musika zuzendaritza. Bikoteak ahotsaz eta gitarraz abesturiko melodiak hari moldaketaz eta perkusioz jantzi zituen Monterok.\nDiskoak harrera ona izan zuen, \"Euskal Herritik aparte\", \"Nire herria bezala\", \"Gizonak behar dira\" eta \"Maiteari\" kantuei esker. Abesti horietako batzuen bertsioak egin dituzte beste zenbait taldek; esaterako, Drindots plaza taldeak \"Euskal Herritik aparte\" moldatu zuen Delilah diskoan (IZ, 1998), \"Okil beltzaren gogoetak\" izenburua jarrita, eta Tapia eta Leturiak \"Bizitzeko ametsa\"-ren bertsioa egin zuten.\nDiskoa zuzenekora eramateko talde bat osatu zuten hiru musikari hauekin: Patxi Urrestarazu (baxu elektrikoa), Luis San Jose (bateria) eta Kaki Arkarazo (gitarra). Angel Gonzalez Katarain zen zuzeneko soinu teknikaria. Taldeak 1979ra arte iraun zuen. Urte hartan Jokin soldaduskara joan zen, eta itzuleran irakasle lanari lotu zitzaion musikariaren kaltean. Hala ere, 1980an Itziarko Mandiope dantzalekuan egin zen artista berrien lehiaketara aurkeztu zen Xemen Lazkao izenarekin, eta lehen saria irabazi zuen bakarlarien atalean. Horren ondorioz, \"Berastegi\" kantua grabatu zuen Euskal Musika 80 (IZ, 1980) askoren arteko diskorako.\n2003an berriz elkartu zen bikotea, 1977an bezala Kilometroen aldeko kantaldi bat egiteko, baina Lazkaon. Diskoko zazpi kanta eta bizpahiru berri jo zituzten. Gainera, Lasak idatzi zituen urte hartako Kilometroetako kanturako hitzak,\"Euskrz 2zi ny dt*\", eta Alaitz eta Maider bikoteak musikatu.\nJokin Lasa bakarka.\nJokin Lasa 2006an itzuli zen estudio batera, Peli Markiegi Debako idazlearen jaiotzaren mendeurrena zela-eta haren omenezko diskoa grabatzeko: Zera (Hirusta, 2006). Kaki Arkarazo, Joserra Senperena, Miquel Saumell eta Inoren Ero Ni taldeko zenbait musikarirekin grabatu zituen Lasak disko horretarako sorturiko kantuak. 2013 urtean \"Zortziko txiki bat\" diska argitaratu zuen. 2018an diska berria atera du, \"Hamaika gezur\"."}
{"id": "132352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132352", "title": "Lisker", "text": "Lisker 70eko hamarkadan sortu zen folk-rock taldea, Eibarren (Gipuzkoa). Basauriko rock lehiaketa irabazi ondoren, disko bat grabatu zuen Xoxoa diskoetxearekin, 1979an. Itoiz eta Errobi taldeekin maiz partekatu zuen agertokia. Haatik, 80ko hamarkadan rock emanaldiak utzi, eta plaza talde bilakatu zen.\nTaldea.\nEibarko Jeiki eta Zima taldeetan ibilitako musikariek sortu zuten Lisker. Jeikik folk intimista lantzen zuen, eta eskaini zituen emanaldien artean jendetsuena Bartzelonako I. Topaketa Anarkistan emandakoa izan zen, 10.000 lagunen aurrean jo baitzuen, Triana, Iceberg, Tilburi eta beste hainbat taldek osatutako jaialdian. Zimak esperientzia txikiagoa izan zuen, taldekideak oso gazteak ziren, eta musika garage progresiboa jorratzen zuten.\nJeikik eta Zimak bat egin zuten urtero udan Lekeitioko hondartzan antolatzen zen Lekeitio Rock Jaialdian, eta egun hartan sortu zen folk-rock talde bat eratzeko ideia. Jeikiko Ernesto Gomez (ahotsa eta gitarra akustikoa) eta Jabier Zabala (baxua) eta Zimako Julian Alberdi (gitarra elektrikoa) eta Josean Salado (bateria) batu ziren Liskerren, aurrez ezein taldetan aritu gabeko Jesus Gil (flauta) kide berriarekin batera. Emanaldietan hasi eta berehala, Espainiako Lone Star taldearekin jo zuen, Eibarren, eta Basauriko rock lehiaketa irabazi zuen; horren ondorioz, diskoa grabatzeko eskaintza egin zion Xoxoa diskoetxe sortu berriak. Donibane Lohizuneko Bacchanales estudioan grabatu zuen Jean Phocas soinu teknikariarekin, eta berau aurkezteko hainbat kontzertu eman zituen garai hartan zeuden bi rock talde arrakastatsuenekin, Errobi eta Itoizekin. Lemoizko zentral nuklearraren aurka 1980an Bilbon egindako Herri Topaketetan, Lekeitio Rock Jaialdian eta Espainiako Asfalto taldearekin ere jo zuen Liskerrek. Rock progresiboa, hard-rocka eta folk musikaren eraginak uztartu zituen taldeak diskoa osatzen duten bost kantu luzeetan.\nEtenaldia iritsi zen ondoren. Ernesto Gomezek taldea utzi zuen -Jose Bartra sartu zen haren ordez-, eta beste taldekide batzuk soldaduskara joan ziren. Itzuleran berriz heldu zioten taldeari, baina estiloa jazz fusionera aldatuta. Euskal Herrian 80ko hamarkadaren hasieran nagusitzen ari zen rock giroan Liskerren proposamenak lekurik ez zuela iritzita, kontzertuak emateari utzi, eta berbenak eskaintzea erabaki zuen. Hala segitzen du gaur egun ere. Hasierako kideetatik Josean Saladok eta Jabier Zabalak jarraitzen dute taldean."}
{"id": "132353", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132353", "title": "Sans culottes", "text": ""}
{"id": "132355", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132355", "title": "Kolia arrunta", "text": ""}
{"id": "132357", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132357", "title": "Jose Antonio Villar", "text": "Jose Antonio Villar (O\u00f1ati, Gipuzkoa, 1939) euskal abeslari eta aktorea da. Ez Dok Amairu taldeak 1966an emandako jaialdi gehienetan parte hartu zuen Joxe Antonio Villarrek. Bakarlari gisa hasi zen kantari eta geroago bi disko txiki grabatu zituen Arrasate orkestinarekin Goiztiri diskoetxearentzat. 60ko hamarkadaren erdialdera, 'euskal ye ye' esan izan dioten kantugintza modernoaren ahots nabarmenenetakoa izan zen Villar. Aktore lanetan ere aritutakoa da Goenkale telesailean.\nBiografia.\n1962ko abendutik 1963ko martxora bitartean, Donostian egin zen Artista Berrien II. Lehiaketan aurkeztu zen Jose Antonio Villar jendaurrean kantari. Bigarren saria jaso zuen kanta modernoaren atalean. Euskaraz estrainekoz hilabete batzuk geroago abestu zuen, 1963ko irailean, Urretxun (Gipuzkoa), Euskal Festa egunean, gitarra baten laguntzaz. Jose Maria Iparragirre urretxuarraren bizpahiru abesti jota, txalo zaparrada beroa jaso zuen Ederrena pilotalekuan.\nMusika eta abesteko zaletasuna etxetik bazetorkion ere, Maristetako irakasleen bultzada funtsezkoa izan zen pianoa, gitarra eta musika ikasketak egin zitzan. 60ko hamarkadaren hasieran, Arrasate orkestina sortu zuen Felipe Vitoriarekin, Rafael Ortubairekin, Eusebio Gomezekin eta Pako Perezekin; orkestina harekin, orduan modan zeuden atzerriko kantuak euskaraz abestu zituen, eta hala gazteek garai hartan zuten gogoari erantzun zieten. Euskaraz kantu modernorik abes zitekeela zalantzan jartzen zen garaian, entzuleek arrazoia eman zioten Villarri. \"Badira euskera koraletan eta bertsolariak bakarrik erabiltzekoa dela esaten dutenak ere. Baina egia esan, gazte jendeak arreta aundiarekin artu ditu tankera onetan eman diran lehenengo urratsak\", zioen orduko elkarrizketa batean (1).\nDantzalekuetara zuzendutako euskarazko kantugintza moderno (euskal ye-ye esaten zioten) edo \"arinaren\" aitzindarietakoa izan zen Villar. Irratietan eta herriko jaietan lortutako oihartzunari esker disko bat grabatzeko eskaintza onartu eta Basque party izenburuko bi disko txiki grabatu zituen Goiztiri diskoetxearentzat 1964an, Arrasate orkestina lagun hartuta. Egun batean grabatu zituen bi diskoak, Baionan, oso baldintza txarretan. \"Lekua ezegokia zen, tresneria ezegokia, eta grabazioaren maila teknikoa oso apala...\". Kantari gazteen artean banatzeko Julen eta Juan Mari Lekuonak euskaratutako abestien artean oso ezagunak ziren zortzi aukeratu zituen Villarrek diskora eramateko: \"Begiak begitan\" (Fran\u00e7ois Hardy frantziarrak ezagun egindako \"Tous les gar\u00e7ons et les filles\"-en moldaketa), \"Arratsa Mosku'n\", \"Eta orain\", \"Aitortzen dut\"...\nEz Dok Amairu sortzeko Kursaaleko beheko solairuan egin ziren bileretan parte hartu zuen, baita herriz herri ibili zen taldeak 1966. urtean eman zituen jaialdietan ere: Hernanin, Irunen, Zumarragan, Ordizian, Madrilen, Donibane Lohizunen eta Errenterian, besteak beste. Urte berean, Usurbilen (Gipuzkoa) egindako Euskal Kantu Jaialdian parte hartu zuen, eta letra onenaren saria irabazi zuen \"Maitasun\" abestiarekin (Julen Lekuonarenak ziren hitzak). Hala ere, Arrasate orkestinarekin abesten jarraitu zuen, eta, geroago, Bergarako Arizona dantzalekuko orkestinan hasi zen kantari.\nMusikariaz gain, aktore ere aritu da Jose Antonio Villar hainbat urtez, Euskal Telebistako Goenkale telesail arrakastatsuan."}
{"id": "132358", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132358", "title": "Ur-ipurtatsa", "text": ""}
{"id": "132359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132359", "title": "Lauburu musika taldea", "text": "Lauburu euskal folk musika talde akustikoa izan zen. Euskal herri musika eta jatorri zeltakoa uztartzen aitzindari izaki, ez zuen zorte handirik eduki, nahiz eta 5 diska ekoitzi zituzten.\nTaldea.\nJohn Taylor britainiarrak (gitarra, flauta, bouzouki, mandolina) eta Xabier Zabalak (gitarra, ahotsa) sortu zuten Lauburu taldea, 1970eko hamarkadaren amaieran, Bilbon. Hasieratik musika zelta eta Euskal Herriko musika uztartu zituzten, garai hartarako nahiko aurreratua gertatzen zen nahasketa batean. Haizea eta Izukaitz taldeek folk-rock ingelesera jotzen bazuten ere, Lauburuk Irlandako herri musika zuen iturburu nagusi. Besteek gero eta modu elektrikoagoan lan egiten zuten bitartean, Lauburukoek musika akustikoa aldarrikatu zuten Lauburu lehen diskoan (Herri Gogoa, 1979).\nMadrilgo diskoetxe batekin bigarren diskoa ateratzeak, Balitzako kontuak (Movieplay-Kardantxa, 1980), taldea ezagunagoa egin zuen, nahiz eta azkenean diskoetxeen arteko hainbat gorabeherak taldearen promozio normalizatua eragotzi zuten. Garai hartan John Taylor eta Xabier Zabalaz gain, Maite Garciak (eskusoinua, teklatuak, ahotsa) eta Marije Uragak (gitarra, ahotsa) osatzen zuten Lauburu. Beste britainiar batek, Mary Dyerrek (biolina, ahotsa), osatu zuen taldea hirugarren diskoa kaleratzeko: Beltzaran beltza (IZ, 1983).\nOspe masibotik urruti, sei urte hartu zituen taldeak Ur eta lur (Elkar, 1989) plazaratzeko. Disko horretan, Karmele Sanchezek (gitarra, ahotsa) eta Bego\u00f1a Candelek (eskusoinua, tronpeta, ahotsa) osatu zuten Taylor-Dier-Zabala hirukoa. Lozorro luze baten ondoren, bosgarren diskoa kaleratu zuen Lauburuk, Balusko zinta beltz (Hilargi, 1995). Hura izan zen haren testamentua."}
{"id": "132360", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132360", "title": "Joxemari Iriondo", "text": "Joxemari Iriondo Unanue (Azpeitia, Gipuzkoa, 1938ko ekainaren 10a) kazetaria da, eta lan handia egin du bertsolaritza, trikitia eta euskal kantagintza zabaltzen. Loiolako Herri Irratian izandako 22 urteko jardunean artxibo dokumental aparta osatu zuen, irratiko estudioan bertan zein hamaika bertso saio, erromeria eta kantaldietan egindako zuzeneko grabazioez osatua. Euskal kantagintza berriari bultzada handia eman zion Iriondok, eta Ez Dok Amairu taldearen sorreran parte hartu zuen. 2010ean, ohorezko euskaltzain izendatu zuten. Euskaltzaindiko Herri Literatura batzordeko kide da. 2018an Euskal Kazetaritza Saria jaso zuen.\nJoseba Iriondo kazetariaren aita da.\nBiografia.\nUrrestilla auzoan jaio zen Joxemari Iriondo, 1938ko ekainaren 10ean. Mutil koskorra zela irratigintzak lilura piztu zion, baita euskararekin lotutako kontuek ere. Soldadutzan egin zituen lehen irratsaioak, Sidi Ifnin (Maroko) eta handik itzulitakoan, Loiolako Herri Irrati hasi berrian hartu zuten lanerako, 1961. urtean. Kontabilitatea eramaten zuen hasieran, baina pixkanaka kazetari lanak egitera pasatu zen. Herrietako informazioa jorratu zuen hasieran, eta geroago elkarrizketak eta euskal kulturarekin lotutako gaiak. Bertsozale eta trikitizale amorratua zen eta saioak eta erromeriak grabatzen hasi zen, ondoren irratian emateko. Beste batzuetan, trikitilariak, bertsolariak edota kantariak estudiora joaten ziren, grabatzera. Geroago, beste zeregin batzuk ere hartu zituen bere gain; esaterako, gai-jartzaile lanetan aritu zen hainbat urtez, bertsolari gazteen txapelketa antolatu zuen Herri Irratian eta 1962an, trikitilarien sariketa antolatzen hasi zen. Trikitia bultzatzeko egindako lanarengatik, EITBk omenaldia egin zion 2006. urtean, San Jose Eguneko Trikiti Jaialdian.\nBeste zaletasun nagusia kantagintza zuen eta hor ere lan eskerga zor zaio, kantari berriak ezagutzera eman zituelako 60ko hamarkadan. Julen Lekuona, Lourdes Iriondo, Xabier Lete, Mikel Laboa, Benito Lertxundi, \"Oskarbi\" eta hain ezagunak egin ez ziren beste hainbat abeslari irratira eraman zituen, zuzeneko grabazioak egiteko. Halaber, \"Ez Dok Amairu\" taldea eratzeko bileretan parte hartu zuen. \"Artze, Lourdes [Iriondo] eta hirurok bildu ginen, eta erabaki genuen bilera bat egin behar genuela euskaraz kantatzen zutenekin. Donostiako Iturriotz tabernan bildu ginen. Hamabost egunera beste bilera bat egin genuen, eta erabaki genuen talde bat sortu behar genuela. Izena gero onartu zen: Ez Dok Amairu. Nire borroka zen jesuitek eta zuzendariek nola hartuko zituzten kanta haiek. Oso ondo hartu zituzten, ez nuen inolako oztoporik izan. Niretzat zoragarria izan zen artista haiek denak grabatzea. Lanean jardundako 42 urteko unerik politena izan zen hori\".\nHogeita bi urtez aritu zen Iriondo Herri Irratian lanean, eta 1975ean hura utzi eta TVEko Telenorte-n hasi zen beharrean, \"Euskalerria\" saioan astero erreportaje bat eginez. 1983an EITBn sartu zen eta 1985ean, ETBko zuzendari izendatu zuten. 1989tik 1998ra bitartean, EITBko irratietako burua izan zen. 2003. urtean erretiroa hartu zuen.\nHainbat biografia idatzi ditu: Lourdes Iriondo, Estitxu, Julen Lekuona, Inazio Eizmendi \"Basarri\", Joxemari Aranalde, Auntxa eta Iturbidetarrak..."}
{"id": "132362", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132362", "title": "Zilar ioduroa", "text": ""}
{"id": "132363", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132363", "title": "Negutegi efektuko gasak", "text": ""}
{"id": "132364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132364", "title": "Kazkabarra", "text": "Kazkabarra herri musika berreskuratzeko lanaren eta egile musikaren artean kokatu beharreko taldea da. Juan Mari Beltranen anaia Bixente Beltranek sortu eta gidaturik, zuzeneko ugari eman zituen 80ko hamarkadaren bigarren erdialdean, bere musikaren alaitasun, dantzagarritasun eta bersatilitateagatik. Hasieran folk txaranga gisa ere hartu izandakoak, kale musikatik urrutiratu ahala, ibilbide pertsonalagoa egin zuen hiru diskotan.\nTaldea.\nHerri musika eta herri tresnekin harreman luzea zuen Bixente Beltranek, eta haren bultzadaz sortu zen Kazkabarra, Eskola dantza taldearen barnean. Berez, Donostiako inauteri sortu berriak euskal inauterien erroekin lotzeko asmoz urteetan hainbat lan egin ondoren, Bixente Beltranek sortutako hainbat doinu bildu zituen Ihauteriak lehen diskora (Elkar, 1985). Sonoritate bereziko taldeak festa eta dantza giroa aldarrikatzen zuen lan horretan. Bixente Beltran (txirula, klarinetea), Gotzon Huizi (atabala, ahotsa), Jaime Eguzkiza (kontrabaxua), Daniel Adrian (gitarra, biolina), Ricardo Sarobe (trikitia), Xabier Berasaluze \"Leturia\" (panderoa), Karmen Lauzirika (flauta), Juan Luis Vallejo (eskusoinua), Mainel Serra (bonbardinoa), J. Luis Arizti (pianoa) eta Joxe M. Urreagak (alboka, ahotsa) osatu zuten taldea.\nTaldearen nortasuna honela azaldu zuen Bixente Beltranek: \"Kazkabarra herriarengandik, bere kulturaren baitatik sortu den taldea da, tradiziozalea, gure herri izatearen ezaugarri izan den kultur ondare berezi hori berea eginez, gaurko egunez musika alaia eta festazalea egiten ahalegintzen dena, geure geurea dela senti eraziko digun musika hain zuzen\" (1).\nAmeskide bigarren diskoak (Elkar, 1988) bide beretik jo zuen. Bixente Beltranenak dira diskoko kantu gehienak, nahiz eta, aurrekoan ez bezala, ahotsa agertzen den diskoko pieza gehienetan. Bittor Ulla (kontrabaxua, gitarra) garai hartan sartu zen taldean. Zuzeneko ugari eman zituen Kazkabarrak, eta handik hiru urtera kaleratu zuten hirugarren eta azken diskoa, izenburu argigarri batekin: Azken saltsak (Elkar, 1991). Aldaketa garrantzitsuak ekarri zituen disko horrek, taldekideetan lehendabizi. Arantza Lizaso eta I\u00f1aki Linazasoro (biolina), Sergio Villar (eskusoinua, trikitia), Joxan Zabalo (bonbardinoa), Jon Arrizabalaga (bateria, perkusioa) eta Alberto Murua (kontrabaxu , ahotsa) sartu ziren taldean, Kazkabarraren azken urteetan kantari nagusi bilakatu zen Patxi Saizekin batera. Ikuspegi musikalaren aldetik ere aldaketak gertatu ziren. Nahiz eta Beltranenak izan kantu gehienak, Aitor Amezaga (Akelarre, Estitxu, Gernika...) moldaketa musikalak egiten hasi zen. Azkenik, instrumentazioari zegozkion aldaketen artean, hainbat kantutan bateria erabili zuten.\nHala eta guztiz ere, ez zuten zorte handirik eduki. 1993an taldea desagertu egin zen, eta haietatik Patxi Saizek garatu du ibilbide emankorrena. Bakarlari gisa hiru disko kaleratu ditu Getariako kantariak: Iratzarra (Autoekoizpena, 1998), Galdetzen (Kultulan, 2003) eta Haize urrunak (Autoekoizpena, 2005)."}
{"id": "132365", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132365", "title": "Lau Behi", "text": "Lau Behi Donostiako laukote honek rock&amp;roll, rhythm&amp;blues eta funk doinuak jorratu zituen lehen diskoetan, baina urteak pasa ahala power-pop musikaren ildora gerturatu zen. Hiru disko luze eta Txakun taldearekin partekaturiko EP bat argitaratu zituen. Taldekideen artean Mikel Azpiroz zegoen, azken urteetan estudioko musikari gisa nabarmendu den teklatu jotzailea.\nTaldea.\nLau Behi taldea 1994ko udan sortu zuten Mikel Azpiroz (gitarra, hammond organoa eta ahotsa), Alberto Bosch (baxua), Juanra Etxaburu (bateria) eta Txenan Calvok (gitarra). Donostiako pop eta blues taldeetan aritutakoak ziren horietako batzuk, Blues Stop taldean esaterako, eta gisa horretako doinuak jorratzeko osatu zuten talde berria. Donostia inguruko taberna eta areto txikietan emanaldi ugari egin ondoren, berehala argitaratu zuten lehen diskoa, Lau behi (IZ, 1995). Hammond organoa, pianoa eta gitarra elektrikoaren gainean eraikitako rock&amp;roll eta rhythm&amp;blues kutsuko kantuak aurkezten zituen laukoteak estreinako lan hartan. Daniel Lazerus soinu hartzaile estatubatuarrak grabatu zuen diskoa; Joe Cocker, Violent Femmes edota Mike Oldfieldekin lan egindakoa da Lazerus. Gehienbat Gipuzkoan izan zuen oihartzuna diskoak, eta bertan eman zituen kontzertu gehienak, tarteka Bizkaira, Nafarroara eta Ipar Euskal Herrira atera arren.\nBigarren diskoari heldu aurretik, hiru kantu grabatu zituen Txakun taldearekin partekatutako Merke &amp; ona EPrako (IZ, 1996). Udan bi taldeen promozioa egiteko helburuz kaleratu zuen IZk disko konpaktu labur hori. Lau behi-bi (IZ, 1996) aurrekoa baino gitarreroagoa gertatu zen; kantuak landuagoak eta jantziagoak zeuden, eta rhythm&amp;blues musikaren eraginari eusten zion (Allman Brothers, Steve Ray Vaughan...), baina funk eta country ukitu koloretsuak ere erakusten zituen. Kontzertuz kontzertu, ahoz aho, pixkanaka-pixkanaka taldearen izena hedatuz joan zen, betiere Euskal Herrian garai hartan gehien entzuten ziren musiken estiloetatik kanpo egon arren.\nTaldeak kontzertuetan etenaldia egin zuen 1998an, hurrengo lana prestatzeko. Tarte horretan Txenan Calvok taldea utzi zuen, ez baitzuen oso gustuko estilistikoki hartzen ari zen bide berria. Izan ere, power-pop aldera jotzen zuten Lau Behiren kantu berriek, indarra melodietan jarriz. Lan berria kaleratzeko proposamenari IZk entzungorrarena egin ostean, Oihuka diskoetxeak argitaratu zuen Lau Behiren azken lana: Emakume interesgarriak (2000). Diskoan Joseba Tapiak kolaboratu zuen, besteak beste. Mikel Azpirozek horrela azaldu zuen disko horren aldaketa nagusia: \"Lehen, abestia gure zerbitzura jartzen genuen, gure posibilitateetara eramaten genuen, baina orain gure posibilitateak abestira moldatu ditugu... Heldutasun batera iritsi gara, unidade batera kontzeptu aldetik; energia guztia abestiaren blokera eraman dugu eta bloke indartsu bihurtu dugu. Orain lortu dugu Lau Behiren nortasunik sakonena\". Kantu zuzenak, apaingarri gutxikoak eta melodikoak biltzen ditu Lau Behin azken lanak.\nDiskoak CD-ROM bat zekarren azken pistan, \"Ez dakit\" izenekoa. Hainbat sari jaso zituen: SGAErena, Bartzelonako Movius saria, eta Espainiako diseinatzaileen Laus saria, hain zuzen ere.\nLau Behiko taldekideetatik Azpirozek egin du ibilbiderik oparoena musikan. Estudioan zein zuzenean hainbat talde eta bakarlarirentzat lan egiteaz gain (Jabier Muguruza, Negu Gorriak, Anari, Anje Duhalde, Paraf\u00fcnk...), Elkano Browning Cream taldeko partaide eta konpositorea da. Alberto Bosch Paraf\u00fcnk-eko kidea izan zen, eta gaur egun Hotel taldean ari da.\n2016an abesti onenak biltzen zituen diska kaleratu zuten."}
{"id": "132366", "revid": "96115", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132366", "title": "Koska", "text": "Koska Euskarazko rockaren lehen belaunaldiko taldea izan zen Koska. Expresio Sonora taldetik sortu zen Elgoibarren (Gipuzkoa), 1973an, eta rock jaialdi askotan parte hartu zuen. Lehen diskoa, Koska (IZ, 1976), euskarazko rockaren lehenengoetakoa izan zen, Errobi taldearenarekin batera. Geroago, bigarren eta azken diskoa plazaratu zuen, Bihozkadak (Xoxoa, 1979). 80ko hamarkadan rock emanaldiak utzi eta plaza talde bilakatu zen. Alfonso Guill\u00f3 eta Gabi Agirregomezkorta izan ziren taldeko buruak.\nTaldea.\nAlfonso Guillok (ahotsa eta baxua) eta Gabi Agirregomezkortak (gitarra) Expresion Sonora taldea sortu zuten 1969an, artean hamasei urte inguru zituztela, eta atzerriko rock&amp;roll eta blues taldeen kantuak jotzen zituzten ingelesez. Luis M. Arakistain (gitarra) eta Patxi Garciak (bateria) osatu zuten laukotea, eta bi urtez bakarrik aritu bazen ere, ospe handia hartu zuen orduko gazteen eta rockzaleen artean. 1970ean Donostiako Artista Berrien IV. Lehiaketa irabazi zuten, eta dantzalekuetan eta elizaren edota elkarte kulturalen lokaletan antolaturiko hamaika dantza saio alaitu zituen The Beatles, The Animals, Spencer Davies Group edota The Rolling Stonesen kantuak joz. Tarteka, izen handiko taldeekin partekatu zuten agertokia; esaterako, Los Bravos taldearekin Donostiako Trinitate plazan, eta Andaluziako Gong rock progresiboko taldearekin. Eibarko Coliseo antzokian emandako kontzertua ere taldekideen gogoan geratu zen.\nExpresion Sonora 1971n desegin zen, taldekideak soldadutza egitera joan ziren, eta, handik itzuli ondoren, Guillok eta Agirregomezkortak beste talde bat sortu zuten, Txerra Gurrutxaga (gitarra), Endika Iriondo (bateria) eta Luis \"Mitxi\" Diego (gitarra akustikoa) lagunekin. Koska izena hartu zuen taldeak, eta Expresion Sonoraren aldean bi ezberdintasun nagusi zituen: euskaraz abesten zuen, euskal kulturaren barruan rockak bere lekua behar zuela iritzita, eta kantuak sortzen zituen.\nFernando Unsainek sortu berria zen IZ diskoetxearekin grabatu zuen lehen diskoa, Koska (1976). Orduko euskal kantari gehienek bezala, Madrilen grabatu zuen, taldea ikuspegi artistikotik aholkatu eta gidatuko zuen inoren laguntzarik gabe. Hortaz, \"filtraziorik gabeko diskoa\" izan zela dio Alfonso Guillok, \"gaztetasunaren hutsak ditu\". Bederatzi kantu grabatu zituen, doinu guztiak taldearenak ziren, eta hiru kantutan Antton Aranburuk idatzi zituen hitzak. \"Otaloreen antzera\" kantua izan zen irratietara heldu zena. Errobiren lehen diskoarekin batera plazaratu zen Koskarena, eta, hortaz, bi taldeek maiz partekatu zuten agertokia garai hartan Euskal Herrian zehar antolatzen ziren jaialdietan. Errobi bikote akustiko gisa agertzen zen bitartean, Koskak arazo handiagoak zituen bere soinua besteenarekin parekatzeko. Diskoaren aurkezpena Eibarko Coliseo zinema aretoan egin zuen, 1976ko abenduaren 3an. Harrera handia izan zuen disko horrek, kontuan hartuta garai hartako merkatua gaur egungoa baino askoz hedadura txikiagokoa zela.\nJaime Iarrituren Xoxoa diskoetxeak kaleratu zuen Koskaren bigarren eta azken diskoa, Bihozkadak (1979). Itoizen lehen diskoa grabatu zen estudio berean, Donibane Lohitzuneko Bachanalesen, eta Jean Phocas soinu teknikariarekin grabatu zuen. Disko horretan, rock progresibora jo zuen taldeak, Pink Floyden eraginpean. Hitzen aldetik, herriaren erreibindikazio sozial, politiko eta kulturalak agertu zituzten Guillok idatzitako testuek. \"Gure sentimenduen bidez historia kontatzea zen helburua. Esaterako, \"Gurea\" kantuan gure ikasle frustrazioa islatzen saiatu gara, ikasleak izan garen urteetan izan ditugun bizipenak eta horien ondorioak\", zioten garai hartako elkarrizketa batean. Gasteizen 1976ko martxoaren 3an gertatutako langileen hilketa (\"Zaramagako boza\"), 1977ko irailaren 27ko fusilaketak eta amnistiaren aldeko borroka ziren beste gaietako batzuk. \"Gure rocka gaizki hartua izan da, batzuen ustez rockak bakarrik balio behar du entretenitzeko eta dibertitzeko. Pixkanaka lortzen ari da rockak ere testu garrantzitsuak edukitzea, azken garaian talde euskaldun batzuek egindako diskoetan ikusten da garbi\", azaltzen zuten artikulu berean. Diskoak ez zuen hainbesteko arrakasta komertzialik izan, nahiz eta neurri batean logikoa izan zen, oso lan pertsonala izan baitzen; merkatuari amorerik ematen ez ziona. Hala ere, emanaldi ugari izan zituen, horietako bat Errobi, Enbor eta Itoiz taldeekin Basauriko Social antzokian.\n80ko hamarkadaren hasieran, jaialdiek behera egin zuten, eta egoera berri hori ikusirik, 1982an plaza talde bilakatu zen Koska; emanaldiotan bere kantuak eskaintzen zituen, eta eszenografia lantzen zuen. Alfonso Guillok 1985ean utzi zuen taldea, eta, geroztik, beste batzuetan aritu da, Trenbide izenekoan, besteak beste. Pixkanaka gainerako taldekideak ere Koska utziz joan ziren, Agirregomezkorta izan ezik; hark musikari berriak hartuta, izen berarekin jarraitu zuen dantzaldiak ematen. Gerora, Basque Country taldea sortu zuen, eta country doinuak jorratu zituen."}
{"id": "132367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132367", "title": "Kontrapuntoak", "text": "Kontrapuntoak Luis Iriondo Etxaniz musikari, aktore eta ekoizleak 60ko hamarkadan gidaturiko taldea izan zen Kontrapuntoak. Pilar Forcada, Jesus Mari Larra\u00f1aga, Gonzalo Zubizarreta eta Miguel Mari Aspiazuk osatu zuten boskotea, eta disko bilduma oparoa kaleratu zuten, euskaraz, gaztelaniaz, frantsesez zein italieraz. Estilo anitz landu zituzten: komedia musikala, folklorea, kantagintza modernoa, ahots musika...\nTaldea.\n1960an sortu zen Kontrapuntoak taldea, Luis Iriondo Etxanizek (Azkoitia, 1931) Londresera egindako bidaia baten ondoren. \"My Fair Lady\" antzezlan musikala ikusi zuen hiriburu hartan, eta euskaraz taularatzeko asmo sendoarekin itzuli zen. Abesturiko zatiak euskara eta gaztelaniara itzuli zituen, baina egitasmoak ez zuen aurrera egin. Hala ere, talde bat sortzea erabaki zuen, eta Azkoitiko lau abesbatzetako zuzendariak hartu zituen: Pilar Forcada, Jesus Mari Larra\u00f1aga, Gonzalo Zubizarreta eta Miguel Mari Azpiazu. Lehen urtean Juan Inazio Irureta fraide eta organista izan zen taldeko zuzendari artistikoa. Hura Venezuelara joan zenean Miguel Mari Azpiazuk hartu zuen taldearen lemazaintza. Lehen emanaldia 1960an egin zuen taldeak, artean izenik ez zuela, \"La Voz de Espa\u00f1a\" egunkariak antolatu zuen jaialdi batean. Donostiako Viktoria Eugenia antzokian abestu zuten estreinako aldian hartu zuten Kontrapuntoak izena.\n\"My Fair Lady\" izan zen taldeak kaleratu zuen lehen diskoa, komedia musikalaren zatiez osatua. Belter diskoetxe katalanak kaleratu zuen, 1961ean. Urte hartan, \"Los Xey\" taldeari agur esateko jaialdi bereziak antolatu ziren, Hego Euskal Herriko lau hiriburuetan lehenengo, eta hainbat herritan ondoren (Eibar, Azpeitia, Aretxabaleta...). Donostiako Artista Berrien Lehiaketan garaile izandako artistekin osatu zuten emanaldiotako egitaraua, eta horietako batean Kontrapuntoak-i egokitu zitzaion Los Xeyrekin aritzea. Hain zuzen, Los Xeyko taldekide Guillermo Lazkano eta Juan Urteagaren hainbat kantu grabatu zituzten azkoitiarrek 60ko hamarkadan.\n1969ra bitartean hainbat disko kaleratu zituzten, 30 inguru. Horietako asko Belter diskoetxearen enkarguz egin zituzten. Denetariko estiloak jorratu zituzten: euskal folklorea (Jesus Guridi), gabon kantak, atzerriko egile garaikideen moldaketak (Charles Aznavour, Charles Trenet, Irving Berlin, Leo Ferre, Cole Porter, Gershwin...), ganbera musika klasikoa, ahots musika erlijiosoa (Luis Iruarrizaga)... Iriondoren hitzetan, \"gure berritasuna izan zen polifonia modernoa ekartzea euskal musikara, eta baita ere mundu guztiko kantak abestea, euskaraz edo erdaraz, ingelesez, frantsesez, italieraz eta abar. Beldurrik gabe. Errepertorio aldetik oso pretentsio handia zuen gure taldeak, eta baita aberastasuna eta musika jakinduria ere\". Taldeak abesturiko polifonia asko Tomas Garbizu, Jose Olaizola eta Xipri Larra\u00f1agak moldatutakoak ziren.\nDiskoak Bartzelonan grabatzen zituzten, eta maiz Espainiako musikari eta ekoizleekin lan egin zuten. Horrela, \"Mutilzarrak\" 1967an grabaturiko kantuaren moldaketak Augusto Alguer\u00f3k egin zituen. Hala ere, \"La, la, la\" 1968an Eurovision jaialdia irabazi zuen kantuaren euskarazko bertsioarekin lortu zuen arrakasta handiena Kontrapuntoak taldeak -jatorrizko bertsioa Massiel espainiar kantariak abestu zuen-. Kantu hura zela eta, Espainiako TVE telebistan agertu zen taldea, larunbat gaueko saio nagusian. \"Beti deitzen ziguten larunbat gauerako programa handietarako... Sei kantu abesteko dirua pagatzen ziguten eta bakarra kantatzen genuen, euskaraz zelako. Euskarazko kantu bat abestea bonba txiki bat botatzea bezala zen\", esana du Luis Iriondok.\n\"La, la, la\"-ren euskarazko kantuaren arrakasta ikusita, Salom\u00e9ren \"Vivo cantando\" abestiarekin gauza bera egitea proposatu zion Belter diskoetxeak Iriondori 1969an. Orduan, Salomek berak grabatu zuen kantua, Iriondok euskaratuta (\"Kantari bizi naiz\"), eta \"Zu lagun, ni lagun\" kantua ere biltzen zuen single batean atera zuten.\nTaldea desegin eta gero, ekoizpenaren arloan aritu zen Luis Iriondo, hainbat artistarekin: Lourdes Iriondo, Xabier Madina (Akelarre), Patxi Andion -Jose Maria Iparragirreren kantuekin osaturiko diskoa kaleratu zuen 1973an-, Mocedades (Kantaldia), Enrique Zelaia... Halaber, Iparragirre. Zure oroiz (Xoxoa, 1981) zuzendu zuen, Iparragirreren omenez askoren artean egindako bilduma. Horrez gain, aktore lanak egin zituen zenbait filmetan: \"Companys, proc\u00e9s a Catalunya\" (Jose Maria Forn\u00e9, 1979), Oraingoz izen gabe (Jose Julian Bakedano, 1986), \"Gran Sol\" (Ferr\u00e1n Llagostera, 1988)..."}
{"id": "132368", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132368", "title": "Ingurune (argipena)", "text": "Ingurunea terminoak sistema bat (gizarte bat, enpresa bat, organo (biologia)organo bat) inguratu eta eragiten duten eremuko elementu eta fenomenoen multzoa da. Adiera berezi zenbait ditu:"}
{"id": "132379", "revid": "9054748", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132379", "title": "Asturiasko aireportua", "text": "Asturiasko aireportua Asturiasko Printzerriko Castrill\u00f3n udalerrian dagoen aireportua da . Autonomia erkidegoko osoa zerbitzatzen duen aireportua da. Oviedotik 47 km-ra dago; Gij\u00f3ndik 40 km-ra eta Avil\u00e9stik 15 km-ra. AENA erakunde publikoak kudeatzen du aireportua.\nEspainiako iparraldeen dagoen aireportua da.\n2012an 1.309.640 pertsonek erabili zuten."}
{"id": "132380", "revid": "99363", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132380", "title": "Federico Garcia Lorca Granada-Ja\u00e9n aireportua", "text": "Federico Garcia Lorca Granada-Ja\u00e9n aireportua (IATA: GRX, NAZE: LEGR) Aenak kudeatzen duen Granada eta Ja\u00e9ngo nazioarteko aireportua da, Granadatik 17 kilometrora eta Ja\u00e9ndik 106 kilometrora kokatuta. Chauchina eta Santa Fe udalerrietako lurretan dago, Granadako probintzian.\nAndaluziako bosgarren aireporturik garrantzitsuena da, bidaiari zein karga kopuruari dagokionez. 2017an 901.961 bidaiari garraiatu zituen, aurreko urtearekin alderatuta %20,1 gehiago, Aenaren sareko aireportuen artean 27.a izanik."}
{"id": "132382", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132382", "title": "Aena", "text": "Aena SME, S.A. (\"Aeropuertos Espa\u00f1oles y Navegaci\u00f3n A\u00e9rea\" enpresaren akronimotik eratorritako izena, euskaraz \"Espainiar Aireportuak eta Aireko Nabigazioa\") Espainiako interes orokorreko aireportuak kudeatzen dituen enpresa publikoa da. Sozietatea Espainiako Gobernuaren agindupean dago ENAIRE enpresa-amaren bidez, Aenaren %51a kontrolatzen duelarik. 46 aireportu eta bi heliportu kudeatzen ditu Espainian, eta \u00abAena Internacional\u00bb (euskaraz \"Aena Internazionala\") filialaren bitartez Europa eta Amerikan beste 15 aireporturen kudeaketan hartzen du parte, bidaiari kopuruari dagokionez munduko aireportu eragileen artean lehenengoa izanik. Egungo legediari dagokionez honako funtzioak bete behar ditu:\nAireportuak.\nAenak interes orokorreko Espainiako aireportu guztiak kudeatzen ditu, bai eta aireportu pribatu batzuetako aire-nabigazioa eta base militar batzuk ere, azken hauek Espainiako Indar Armatuekin batera. Gainera, Ceuta eta Algecirasko heliportuak ere kudeatzen ditu, sare osoko heliportu bakarrak.\nSozietateak 46 aireportu eta bi heliportu kudeatzen ditu Espainian, eta zuzenean edota zeharka Europa eta Amerikako beste 15 aireportuen kudeaketan ere parte hartzen du, horien artean Londres-Luton aireportua, zeinaren kapitalaren %51a kontrolatzen baituen.\nOperazioen bolumena.\nHauek dira Aenak kudeatzen dituen Espainiako aireportuen operazioen bolumenak, 2017. urtean:"}
{"id": "132383", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132383", "title": "Aeropuertos Espa\u00f1oles y Navegaci\u00f3n A\u00e9rea", "text": ""}
{"id": "132390", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132390", "title": "Estoniako aireportuak", "text": ""}
{"id": "132395", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132395", "title": "Landetako basoa", "text": "Gaskoiniako Landetako basoa (\"for\u00eat des Landes de Gascogne\" frantsesez, \"b\u00f2sc de las Lanas de Gasconha\" okzitanieraz) Akitaniako eskualdean dagoen basoa da. Milioi bat hektarea baino gehiagoko azalera du, eta Mendebaldeko Europako basorik handiena da.\nBasoa \"Pinus pinaster\" pinuaz osaturik dago nagusiki. Beste baso europar asko ez bezala, Landetako basoa ia bere osotasunean gizakiak sortuta eta xede industrialekin administratua dago. Pinu landaketa masibo hau XVIII. mendean hasi zen Pays de Buch zonaldean, Girondan, higadura geldiarazteko eta lurra garbitzeko.\nDeskribapena.\nBasoaren azalera 10.000 km\u00b2 da gutxi gorabehera, eta horietako bederatzi hamarren \"pinus pinaster\" pinuaren monolaborantzara soilik daude lotuta. Hala ere, pinu landaketa honen erdian, baso natural bat dago. Bertan, pinuak, haritz, haltz, urki, sahats eta gorostien izankideak dira. Baso epel misto hauek ibaibideetan dira ohikoak, drainatzea bereziki ona delako.\nHistoria.\nGaur egun Landetako basoak hartzen duen leku gehiena lur paduratsua zen, eta XIX. mendera arte oso urriki populatua egon zen. Garai horretan, Landetako herriak trikimakoak (hankapalu ere deituak) erabiltzen zituen lur hezeetan harat honat joateko. Baso zaharrak handiagoak ziren Erdi Aroan, klima hotz eta hezeagoa omen zelako. Erregai eta eraikuntzarako egur beharra eta ardi artzaintzaren hedapen konstatea zirela eta, baso zaharrak murriztuz joan ziren XV. eta XVIII. mendeen artean.\n1852an, Midiko Konpainia burdinbidea Bordeletik eraikitzen hasi zen Baiona jomugatzat hartuta. Horretarako, Landak zeharkatu zituen. Ekimen industrial horri lotuta, Napoleon III.ak legeak agindu zituen lurralde horretako padurak lehortu eta gezatzeko eta, horri uztartuta, pinuak landatzeko eta nekazaritza ustiatzeko, Pereiretarren negozio-estrategiaren arabera: elkarri lotutako arlo desberdinetako ekintzen integrazioa (meatzaritza, zuhaitz-mozketa, etab.). Frantziako presidente horrek lege bana eman zituen, 1854an eta 1856an.\nLan horien ustiatzaileak Pereiretarrak izan ziren: \"Soci\u00e9t\u00e9 Pereire pour la Mise en Valeur des Landes\" konpainia, Euryale Cazeaux Bordeleko ingeniari hidrografiko sansimondar batek emandako laguntzari esker. Konpainiak 10.000 hektarea erosi zituen Landetan ekimen hori aurrera eramateko. Aldi berean, Arcachon udapasako herria antolatu zen, Frantziako eliteen atsegingarri. Basoa paisaia birgaitzeko eta eskualdeko ekonomiaren garapenerako landatu zen.\n1970eko hamarkadatik aurrera, basoaren hainbat gune nekazaritza intentsiboko soro bihurtu dira (ale-laborantzan bereziki.).\nIndustria.\nXX. mendeko lehen zatian gorakada handia izan ondoren, egur eta paper industriak eskualdeko ekonomiaren alde inportanteetan bihurtu dira.\nSektore ekonomiko oso bat egurraren inguruan antolatzen da:\nGomaren (pinuetatik jasotako erretxinaren) bilketa tradizionala ia guztiz desagertu egin da, teknologia kimiko arruten mesedetan.\nXIX. mendearen erdialdearen aurretik, ardien abeltzaintzak soilik pisble egin zuen ongarrien produkzioa, eta hauek aldi berean zekalearen laborantza ahalbidezten zuten. Basoaren landaketak kultura honen desagerpena sortu zuen, baita artzain trikimakodunena ere.\nKlaus ekaitza.\nKlaus ekaitzak Frantziako hego-mendebaldea zeharkatu zuen 2009ko urtarrilaren 24an, kalte material larriak sortuz. 1999ko ekaitzaren ondoren, basozainek beraien pinuak berriro moztuta edo erauzita ikusi zituzten. Basoko zuhaitzen %30 erauzita edo moztuta geratu ziren."}
{"id": "132396", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132396", "title": "Kutsadura akustiko", "text": ""}
{"id": "132401", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132401", "title": "Ultzeradun kolitisa", "text": ""}
{"id": "132418", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132418", "title": "Armentia (Trebi\u00f1u)", "text": ""}
{"id": "132419", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132419", "title": "La Maya", "text": "La Maya Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 209 biztanle zituen."}
{"id": "132420", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132420", "title": "La Sagrada", "text": "La Sagrada Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 146 biztanle zituen."}
{"id": "132421", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132421", "title": "La Sierpe (Espainia)", "text": "La Sierpe Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 49 biztanle zituen."}
{"id": "132422", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132422", "title": "La Tala", "text": "La Tala Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 117 biztanle zituen."}
{"id": "132423", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132423", "title": "La Vell\u00e9s", "text": "La Vell\u00e9s Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 565 biztanle zituen."}
{"id": "132424", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132424", "title": "La V\u00eddola", "text": "La V\u00eddola Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 153 biztanle zituen."}
{"id": "132425", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132425", "title": "La Zarza de Pumareda", "text": "La Zarza de Pumareda Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 157 biztanle zituen."}
{"id": "132426", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132426", "title": "Lagunilla", "text": "Lagunilla Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 506 biztanle zituen."}
{"id": "132427", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132427", "title": "Larrodrigo", "text": "Larrodrigo Salamancako udalerria da, Alba de Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 236 biztanle zituen."}
{"id": "132428", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132428", "title": "Ozilla eta Ladrera", "text": ""}
{"id": "132429", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132429", "title": "Las Casas del Conde", "text": "Las Casas del Conde Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 67 biztanle zituen."}
{"id": "132430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132430", "title": "La Pe\u00f1a (Salamanca)", "text": "La Pe\u00f1a Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 141 biztanle zituen."}
{"id": "132431", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132431", "title": "Ugaranako gudua", "text": "Ugaranako gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian Ugaranako ibaiaren inguruan gertatu zen gudua izan zen, 1813ko azaroaren 10ean hain zuzen ere.\nAliatuek Donostia konkistatu eta gero, Wellingtonen armada Soulten napoleondar armadaren bila joan zen. Britainiar gudaroste nagusia zen dibisoi arinak Larrunen lehendabizikoa erasoa egin eta garaipena lortu ondoren, 3. dibisioak Soulten armada bitan zatitu zuen Senpere aldean. Arratsaldeko ordu bietarako, frantziarrek atzera egin eta 4.351 lagun galdu zituzten.\nAurrekariak.\nDonostiako setioan, anglo-portugaldar armada 1813ko irailaren hasieran hirian sartu eta portua hartu zuten. Abuztuaren 31an egindako San Martzialgo guduan, Soultek ezin zituen espainiarren defentsak zeharkatu eta Bidasoko muga defenditzera lotu zuten frantziarrek.\nUrriaren 7ko egunsentian, Bidasoko guduan hain zuzen ere, aliatuek frantziarrak ustekabean harrapatu eta Bidasoaren iparraldeko ertza ez ezik Larrun inguruko zenbait gotorleku ere hartu zituzten, eta alde biek guztira 1.600 lagun inguru galdu zituzten.\nGuda-zelaia.\nSoult mariskalak zuzendutako armada Ugaranako ibaiaren haranean dauden muinoetan kokatu zen, bertan gotorlekuak eraikiz. Lerroa Bizkaiko golkotik orduan jadanik elurtuta zegoen Orreagako pasabidera zihoan, 30 kilometroko ibilbidea eginez. Defentsarako 60.000 soldadu besterik ez zituenez, egoera larrian zegoen Soult. Ez zituen tropak erreserban eta honek erabakigarria izan zen guduaren emaitzarako. Gainera Baionan zuen kuartel nagusira zihoazela, Wellingtonek eraso eta mariskala ustekabean harrapatu zuen.\nNapoleondar armadaren kokagune nagusia Larrun mendian zegoen eta tontorretik gertu dagoen arroila batean frantziar ingeniariek hiru gotorleku eraiki zituzten. Hauek bazekiten Larrun galduta gudu osoa ere galduko zuketela.\nWellingtonen plana Soulten lerro osoan zehar gudarosteak plazaratzea bazen ere, erdigunean prestatu zuen eraso nagusia. Erdigunetik edo ezkerraldeko hegaletik lerroa haustuta, frantziar eskuinaldeko hegala hartuko zuketen. Hori zela eta, britainiar ezkerraldeko hegala (frantziar eskuinaldekoa erasotuko zuena) zuzentzeko Sir John Hope eta osatzeko 1. eta 5. dibisioak eta Freireren espainiarrak aukeratu zituen. Beresfordek erdigunea zuzendu zuen 3., 4. eta 7. dibisioak eta dibisoi arina erabiliz. Eskuinaldeko hegalean (frantziar ezkerraldekoa erasotuko zuena) Hillen 2. eta 6. dibisioak eta Morilloko espainiarrak eta Hamiltonen portugaldarrak kokatu zituen. Wellingtonek erasotzeko data ere aukeratu zuen: azaroaren 10a.\nGudua.\nEgunsentia baino lehen, Dibisio arina Larrungo tontorretik hurbil dagoen ordokira ailegatu zen. Bere helburua bertan zeuden hiru gotorlekuak astintzea zen. Hori zela eta, arroilara joan eta bertan itxaron zuten erasotzeko agindua. Kanoi batek tiro egin eta erasoaldia hasi zen: 43., Oxfordshireko 52. eta 95. errejimentuek - 17. portugaldar ehiztariek (\"Ca\u00e7adores\") lagunduta - eraso eta frantziarrek ustekabean harrapatu zituzten. Hauek ihes egin zuten beste gotorlekuetara.\n43. eta 95. errejimentuek tontorra eraso bitartean, anglo-portugaldar armadak kostaldetik gertuago dagoen Mouiz ordokian zegoen beste gotorlekua ere eraso zuen. Erasoaldi hau John Colbornek zuzendutako 52. infanteria arinaren errejimentuak egin zuen, 95. errejimentuaren laguntzari esker. Tontorrean bezala, berriro napoleondar armada ustekabean harrapatu, eta tirorik egin gabe frantziarrek alde egin eta britainiarrek gotorlekua konkistatu zuten.\nBehin Larrun lortuta, aliatuen bederatzi dibisioek eraso zuten. 3. dibisioak Amotzeko zubia hartu zuenean Soulten armada bitan zatitu eta arratsaldeko ordu bietarako erretretan zegoen. Frantziarrek 4351 eta Wellingtonek 2450 erori izan zituzten.\nOndorioak.\nWellingtonek eskuinaldeko hegalaren atzetik joan izan balu, denak harrapatu eta preso hartuko zituzkeen, baina gaueko erasoak gustukoak zituenez, ez jazartzeko agindu eta gudu-zelaian eman zuten gaua.\nGaraipenaren ondorioz anglo-portugaldar armada Ipar Euskal Herriaren zati handi bat kontrolatzeko gai izan zen."}
{"id": "132434", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132434", "title": "La Redonda", "text": "La Redonda Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132435", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132435", "title": "Huerta (Salamanca)", "text": "Huerta Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 313 biztanle zituen."}
{"id": "132436", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132436", "title": "Almendra (Salamanca)", "text": "Almendra Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 187 biztanle zituen."}
{"id": "132437", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132437", "title": "Ledesma (Salamanca)", "text": "Ledesma Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.922 biztanle zituen."}
{"id": "132438", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132438", "title": "Ledrada", "text": "Ledrada Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 573 biztanle zituen."}
{"id": "132439", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132439", "title": "Linares de Riofr\u00edo", "text": "Linares de Riofr\u00edo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 988 biztanle zituen."}
{"id": "132440", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132440", "title": "Los Santos (Salamanca)", "text": "Los Santos Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 672 biztanle zituen."}
{"id": "132441", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132441", "title": "Feokromozitoma", "text": "Feokromozitoma guruin adrenaletako muinean ematen den tumore arraroa da. Feokromozito izeneko zelula adrenergiko eta noradrenergikoen hiper-hazkundeak sortua.\nSintomak.\nSintomen barruan Sistema Nerbioso Sinpatikoaren hiperaktibitateak sortutakoak topa daitezke. Hala nola:\nHamarrekoaren araua.\nFeokromozitomen:"}
{"id": "132443", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132443", "title": "Lumbrales", "text": "Lumbrales Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.949 biztanle zituen.\nMugakideak.\nLumbralesen udalerri mugakideak honakoak dira, Hinojosa de Duero ipar-mendebaldean, Bermellar iparralde eta ipar-ekialdean, Sobradillo mendebaldean, Olmedo de Camaces ekialde eta hego-ekialdean, La Redonda hego-mendebaldean eta San Felices de los Gallegos hegoaldean."}
{"id": "132444", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132444", "title": "Machac\u00f3n", "text": "Machac\u00f3n Salamancako udalerria da, Azud de Villagonzalo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 501 biztanle zituen."}
{"id": "132445", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132445", "title": "Madro\u00f1al", "text": "Madro\u00f1al Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 156 biztanle zituen."}
{"id": "132446", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132446", "title": "Malpartida", "text": "Malpartida Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 113 biztanle zituen."}
{"id": "132448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132448", "title": "Mancera de Abajo", "text": "Mancera de Abajo Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 263 biztanle zituen."}
{"id": "132449", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132449", "title": "Martiago", "text": "Martiago Salamancako udalerria da, Campo de Agadones eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 329 biztanle zituen."}
{"id": "132450", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132450", "title": "Martinamor", "text": "Martinamor Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "132451", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132451", "title": "Mart\u00edn de Yeltes", "text": "Mart\u00edn de Yeltes Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 475 biztanle zituen."}
{"id": "132454", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132454", "title": "Masueco", "text": "Masueco Salamancako udalerria da, La Ribera de Salamanca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 379 biztanle zituen."}
{"id": "132455", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132455", "title": "Masueco (Salamanca)", "text": ""}
{"id": "132456", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132456", "title": "Matilla de los Ca\u00f1os del R\u00edo", "text": "Matilla de los Ca\u00f1os del R\u00edo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 658 biztanle zituen."}
{"id": "132457", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132457", "title": "Membribe de la Sierra", "text": "Membribe de la Sierra Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 145 biztanle zituen."}
{"id": "132461", "revid": "118097", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132461", "title": "Biki", "text": "Bikiak haurdunaldi bakarrean jaiotako bi ume dira. Bikiak diziotikoak (DZ) edo monozigotikoak (MZ) izan daitezke. Haurdunaldi hauetan hilaur tasa handiagoa da, erditze goiztiarrak eman ohi dira eta pisu baxuko umeen jaiotza komuna da. Horretaz gain, karena ere desorekaturik egon daiteke.\nBiki dizigotikoak.\nBiki guztien 2/3 osatzen dute eta obozito ezberdin biren eta espermatozoide ezberdin biren elkarketaren onodrio dira. Bi zigotoen genotipoa guztiz ezberdinak da, eta haien arteko antzekotasunak adin ezberdineko neba-arrebenak bezalakoak dira. Sexu berdinekoak edo ezberdinekoak izan daitezke.\nBi zigotoak bere kabuz habiratzen dira umetokian eta bakoitzak bere karena, bere amnios eta bere zaku korioniko propioak garatuko ditu. Dena den, batzuetan karena biak hain daude hurbil, fusionatzera hel daitezkeela. Hori zaku korionikoekin baita gerta daiteke ere. Kasu batzuetan biki bakoitzak mota ezberdin bitako eritrozitoak dauzka, horrek esan nahi du bi karenen arteko fusioa oso estua izan zela eta horren ondorioz, eritrozitoen elkartrukea eman zen.\nBiki dizigotikoak edukitzeko probabilitatea heredagarria da. Orinetalen artean %1-5; kaukasikoen artean 1/125 eta afrikan 1/20koa da probabilitatea.\nBiki monozigotikoak.\nBiki mota hau ernaldutako obozito bakarretik sortzen da eta haien arteko banaketa garapenaren garai ezberdinetan eman daiteke. Genetikoki bi enbrioak berdinak dira, eta beraz, sexu berdinekoak izango dira. Segun eta noiz banatzen diren, barrunbeak elkarbanatuko dituzte, edo ez.\nBanaketa blastomero garaian.\nBi zigotoak bere kabuz garatuko dira. Bakoitzak bere trofoblasto eta enbrioblastoa edukiko du. Ondorioz, karena, korion eta amnios barrunbe propioak edukiko dituzte. Independenteki habiratu eta garatzen diren arren, batzuetan korion biak fusiona daitezke.\nBanaketa blastozisto garaian.\nKasurik normalena. Barneko masa zelularra bi taldetan banatzen da blastozito barrunbean bertan,hau da, enbrioblastoa da banatzen dena. Enbrioi biek komunean dute karena eta barrunbe korionikoa, baina amnios barrunbe ezberdinak dituzte.\nBatera habiratuko dira eta batzuetan bien odol hodiak anastomosa daitezke karenan. Honek trasfusio sindromea izeneko arazoa sor dezake. Sindrome honen ondorioz, bikietako bat txikiagoa eta anemiarekin jaioko da, bestea handiagoa eta polizitemiarekin jaiotzen den bitartean.\nBanaketa lerro primitibo garaian.\nHirugarren kasu hau gutxitan ematen da, eta banaketa disko bilaminar garaian gauzatuko da. Marra primitiboa eratu baino lehen edo ostean. Ostean emanez gero, biki siamdarrak sor daitezke. Mota honetako bikiek karena, korion eta amnios barrunbea partekatuko dituzte.\nBiki siamdarrak.\nLerro primitiboaren bikoizketaren ondorioz sortzen da biki mota hau. Lerro primitiboa bikoiztu eta banatzen bada, biki monozigotiko normalak jaioko dira. Baina, lerroak elkarrengandik hurbilegi geratuz gero, biki siamdarrak jaioko dira.\nLerroak elkarrengandik paralelo, edo bata bestearen aurrean egon daitezke. Haien kokapenaren arabera biki siamdar mota bi ezberdintzen dira. Biki hauen bizigarritasuna elkarbanatzen dituzten organoen araberakoa izango da. Batzuetan bien arteko simetriarik ez dago eta bietako bat ondo garaturik jaioko da, bestea bizkarroi moduan bizirik dirauen bitartean.\nParapagia.\nLerroak paralelo daudenean ematen da. Talde honen barnean hiru azpitalde bereizten dira:\n\u2022X motakoa: gorputz enborra parekatzen dute. Torax aldea elkarbanatzen dutenean \"torakopagus\" deritze.\n\u2022Lambda motakoa: burualdea elkarbanatzen dute.\n\u2022Y motakoa: sakro aldea elkarbanatuko dute, \"piropagus\" ere dei daitezke.\nKruzipagia.\nHensen noduluen arteko distantziaren arabera bi azpimota bereizten dira:\n\u2022Buru aldekoa: Hensen noduluak elkarrengandik hurbil daudenean emango da. Normalean garezurra elkarbanatuko dute baina nerbio sistema propioak garatuko dituzte.\n\u2022Isats aldekoa: Hensen noduluak elkarrengandik aldentuta daudenean ematen da.\nBilbiografia.\nThomas W. Sadler, Jan Langman: Embriolog\u00eda M\u00e9dica con orientaci\u00f3n cl\u00ednica 10\u00aaedici\u00f3n, Buenos Aires, Panamericana, 2007"}
{"id": "132463", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132463", "title": "Bikiak", "text": ""}
{"id": "132469", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132469", "title": "Mieza", "text": "Mieza Salamancako udalerria da, La Ribera de Salamanca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 265 biztanle zituen."}
{"id": "132470", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132470", "title": "Miranda de Az\u00e1n", "text": "Miranda de Az\u00e1n Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 447 biztanle zituen."}
{"id": "132471", "revid": "7716784", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132471", "title": "Enter Sandman", "text": "Enter Sandman (\"Sar Dadila Sandman\") 1991an thrash eta heavy metal musika jotzen duen Metallica estatubatuar taldeak sortutako abestia da. Abestiaren musika Kirk Hammett, James Hetfield eta Lars Ulrichek moldatu zuten, eta Bob Rock ekoizleak ekoiztu zuen. Hitzak berriz taldeko abeslari eta gitarrajolea den Hetfieldek idatzi zituen.\nMetallica taldeak abesti soil edo single gisa kaleratu zuen lehenbizikoa izan zen, \"Black\" deituriko diskoaren aurreneko abestia ere izan zelarik. Abesti arrakastatsua izan zen, munduan zehar 15 milioi kopia saldu zituen eta gainera taldearen ospea oraindik gehiago areagotu zuen. Estatu Batuetan 500.000 kopia baino gehiago saldu zituenez, \"Enter Sandman\" abestiak urrezko diskoaren kategoria bereganatu zuen."}
{"id": "132472", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132472", "title": "Miranda del Casta\u00f1ar", "text": "Miranda del Casta\u00f1ar Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 522 biztanle zituen."}
{"id": "132473", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132473", "title": "Molinillo", "text": "Molinillo Salamancako udalerria da, Sierra de Salamanca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 55 biztanle zituen."}
{"id": "132475", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132475", "title": "Monforte de la Sierra", "text": "Monforte de la Sierra Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "132476", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132476", "title": "Monleras", "text": "Monleras Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 263 biztanle zituen."}
{"id": "132477", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132477", "title": "Monle\u00f3n", "text": "Monle\u00f3n Salamancako udalerria da, Entresierras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 105 biztanle zituen."}
{"id": "132478", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132478", "title": "Monsagro", "text": "Monsagro Salamancako udalerria da, Ciudad Rodrigo-Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 178 biztanle zituen."}
{"id": "132479", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132479", "title": "Montejo", "text": "Montejo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 236 biztanle zituen."}
{"id": "132480", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132480", "title": "Montemayor del R\u00edo", "text": "Montemayor del R\u00edo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 304 biztanle zituen."}
{"id": "132481", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132481", "title": "Monterrubio de Armu\u00f1a", "text": "Monterrubio de Armu\u00f1a Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.179 biztanle zituen."}
{"id": "132482", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132482", "title": "Monterrubio de la Sierra", "text": "Monterrubio de la Sierra Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 163 biztanle zituen."}
{"id": "132483", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132483", "title": "Morasverdes", "text": "Morasverdes Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 334 biztanle zituen."}
{"id": "132484", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132484", "title": "Morille", "text": "Morille Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 249 biztanle zituen."}
{"id": "132485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132485", "title": "Master of Puppets (abestia)", "text": "Master of Puppets (euskaraz \"Txotxongiloen Nagusia\") 1986an izen bereko Master Of Puppets diskoaren barnean thrash eta heavy metal musika jotzen duen Metallica estatubatuar taldeak kaleratu zuen abestia da.\nAbestia drogek hartzen dituztenengan duten eraginaz eta haiengan pixkanaka ezartzen duen bere nagusitasunaz mintzo da."}
{"id": "132486", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132486", "title": "Moronta", "text": "Moronta Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 105 biztanle zituen."}
{"id": "132487", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132487", "title": "Mor\u00ed\u00f1igo", "text": "Mor\u00ed\u00f1igo Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 119 biztanle zituen."}
{"id": "132489", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132489", "title": "Moz\u00e1rbez", "text": "Moz\u00e1rbez Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 468 biztanle zituen."}
{"id": "132490", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132490", "title": "Narros de Matalayegua", "text": "Narros de Matalayegua Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 245 biztanle zituen."}
{"id": "132491", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132491", "title": "Nava de B\u00e9jar", "text": "Nava de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 110 biztanle zituen."}
{"id": "132492", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132492", "title": "Nava de Sotrobal", "text": "Nava de Sotrobal Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 194 biztanle zituen."}
{"id": "132493", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132493", "title": "Navacarros", "text": "Navacarros Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 130 biztanle zituen."}
{"id": "132494", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132494", "title": "Navales", "text": "Navales Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 348 biztanle zituen."}
{"id": "132495", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132495", "title": "Navalmoral de B\u00e9jar", "text": "Navalmoral de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 54 biztanle zituen."}
{"id": "132496", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132496", "title": "Navamorales", "text": "Navamorales Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "132497", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132497", "title": "Navarredonda de la Rinconada", "text": "Navarredonda de la Rinconada Salamancako udalerria eta herria da, Gaztela eta Leon autonomia erkidegoan. Sierra de Franciako eskualdearen partea da, Las Quilamas azpieskualdean, La Caler\u00eda eremuan. Herri bakarrak osatzen du udalerria, eta 13,12 kilometro koadro ditu. Azken zentsuaren arabera biztanle zituen. "}
{"id": "132498", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132498", "title": "Navasfr\u00edas", "text": "Navasfr\u00edas Salamancako udalerria da, El Rebollar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 523 biztanle zituen."}
{"id": "132499", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132499", "title": "Somaliako barrutiak", "text": ""}
{"id": "132500", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132500", "title": "Negrilla de Palencia", "text": "Negrilla de Palencia Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 136 biztanle zituen."}
{"id": "132501", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132501", "title": "Olmedo de Camaces", "text": "Olmedo de Camaces Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 137 biztanle zituen."}
{"id": "132502", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132502", "title": "Pajares de la Laguna", "text": "Pajares de la Laguna Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 139 biztanle zituen."}
{"id": "132503", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132503", "title": "Palacios del Arzobispo", "text": "Palacios del Arzobispo Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 193 biztanle zituen."}
{"id": "132504", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132504", "title": "Palaciosrubios", "text": "Palaciosrubios Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 459 biztanle zituen."}
{"id": "132505", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132505", "title": "Palencia de Negrilla", "text": "Palencia de Negrilla Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "132506", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132506", "title": "Parada de Arriba", "text": "Parada de Arriba Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 285 biztanle zituen."}
{"id": "132507", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132507", "title": "Parada de Rubiales", "text": "Parada de Rubiales Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 324 biztanle zituen."}
{"id": "132508", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132508", "title": "Paradinas de San Juan", "text": "Paradinas de San Juan Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 501 biztanle zituen."}
{"id": "132509", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132509", "title": "Pastores", "text": "Pastores Salamancako udalerria da, Campo de Robledo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 68 biztanle zituen."}
{"id": "132510", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132510", "title": "Moqdisho", "text": ""}
{"id": "132511", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132511", "title": "Pedraza de Alba", "text": "Pedraza de Alba Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 259 biztanle zituen."}
{"id": "132512", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132512", "title": "Pedrosillo de Alba", "text": "Pedrosillo de Alba Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132513", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132513", "title": "Pedrosillo de los Aires", "text": "Pedrosillo de los Aires Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 387 biztanle zituen."}
{"id": "132514", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132514", "title": "Pedrosillo el Ralo", "text": "Pedrosillo el Ralo Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 137 biztanle zituen."}
{"id": "132515", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132515", "title": "Pelabravo", "text": "Pelabravo Salamancako udalerria da, Azud de Villagonzalo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 959 biztanle zituen."}
{"id": "132516", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132516", "title": "Pelarrodr\u00edguez", "text": "Pelarrodr\u00edguez Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 184 biztanle zituen."}
{"id": "132517", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132517", "title": "Pelayos", "text": "Pelayos Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 120 biztanle zituen."}
{"id": "132518", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132518", "title": "Peralejos de Abajo", "text": "Peralejos de Abajo Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 183 biztanle zituen."}
{"id": "132519", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132519", "title": "Peralejos de Arriba", "text": "Peralejos de Arriba Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 50 biztanle zituen."}
{"id": "132520", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132520", "title": "Pere\u00f1a de la Ribera", "text": "Pere\u00f1a de la Ribera Salamancako ipar-mendebaldeko udalerri bat da, Ribera de Salamanca eskualdekoa. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldan 406 biztanle ditu."}
{"id": "132521", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132521", "title": "Peromingo", "text": "Peromingo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 150 biztanle zituen."}
{"id": "132522", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132522", "title": "Pe\u00f1acaballera", "text": "Pe\u00f1acaballera Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 171 biztanle zituen."}
{"id": "132523", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132523", "title": "Pe\u00f1aparda", "text": "Pe\u00f1aparda Salamancako udalerria da, El Rebollar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 418 biztanle zituen."}
{"id": "132524", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132524", "title": "Pe\u00f1aranda de Bracamonte", "text": "Pe\u00f1aranda de Bracamonte Salamancako ipar-ekialdeko udalerri bat da, Campo de Pe\u00f1aranda eskualdekoa. 2009ko erroldan, 6.769 biztanle zituen."}
{"id": "132525", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132525", "title": "Pe\u00f1arandilla", "text": "Pe\u00f1arandilla Salamancako udalerria da, Tierras del Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 239 biztanle zituen."}
{"id": "132526", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132526", "title": "Pinedas", "text": "Pinedas Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 151 biztanle zituen."}
{"id": "132527", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132527", "title": "Pitiegua", "text": "Pitiegua Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 218 biztanle zituen."}
{"id": "132528", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132528", "title": "Pizarral", "text": "Pizarral Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "132530", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132530", "title": "Poveda de las Cintas", "text": "Poveda de las Cintas Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 274 biztanle zituen."}
{"id": "132531", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132531", "title": "Pozos de Hinojo", "text": "Pozos de Hinojo Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 60 biztanle zituen."}
{"id": "132532", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132532", "title": "Puebla de Azaba", "text": "Puebla de Azaba Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 216 biztanle zituen."}
{"id": "132533", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132533", "title": "Puebla de San Medel", "text": "Puebla de San Medel Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 46 biztanle zituen."}
{"id": "132534", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132534", "title": "Puebla de Yeltes", "text": "Puebla de Yeltes Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 183 biztanle zituen."}
{"id": "132535", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132535", "title": "Puente del Congosto", "text": "Puente del Congosto Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 273 biztanle zituen."}
{"id": "132536", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132536", "title": "Puertas", "text": "Puertas Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 83 biztanle zituen."}
{"id": "132537", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132537", "title": "Puerto Seguro", "text": "Puerto Seguro Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 86 biztanle zituen."}
{"id": "132538", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132538", "title": "Puerto de B\u00e9jar", "text": "Puerto de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, Tierra de B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 395 biztanle zituen."}
{"id": "132539", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132539", "title": "Retortillo", "text": "Retortillo Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 246 biztanle zituen."}
{"id": "132540", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132540", "title": "Robleda", "text": "Robleda Salamancako udalerria da, El Rebollar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 521 biztanle zituen."}
{"id": "132541", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132541", "title": "Robliza de Cojos", "text": "Robliza de Cojos Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 233 biztanle zituen."}
{"id": "132542", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132542", "title": "Roll\u00e1n", "text": "Roll\u00e1n Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 484 biztanle zituen."}
{"id": "132543", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132543", "title": "R\u00e1gama", "text": "R\u00e1gama Salamancako udalerria da, Campo de Pe\u00f1aranda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 256 biztanle zituen."}
{"id": "132544", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132544", "title": "Cillan", "text": ""}
{"id": "132545", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132545", "title": "Collado del Miron", "text": ""}
{"id": "132546", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132546", "title": "Ilargira bidean", "text": "Ilargira bidean (jatorrizko ) \"Tintinen abenturak\" komiki sailaren hamaseigarrena da, Herg\u00e9 belgikar idazle eta komikigileak egina. Jarraipena \"Ilargian oinez\" komikian agertzen da.\nIstorioa.\n1960ko hamarkadan kokatutako istorioa da hau. Ilargira joateko egiten diren prestaketan parte hartzen dute tintin, Haddock eta Turnesol profesoreak, izan ere, astronauta bezala abiatu nahi dute ilargira.\nTintin eta kapitaina hotelera iristen dira Turnesol jaunarekin elkartzeko, baina Turnesol jauna hotelean ez dago. Urduri ipintzen dira, eta berehala telegrama bat jasotzen dute. Haiek hegazkin bat hartu behar dute Turnesol jaunarekin biltzeko, egun bi pasatu dute hegazkinean eta aireportura iritsi eta bertan lagun bi zegoen zain. Auto baten sartu eta kilometro asko egiten daudela ikusita Tintin urduri ipini zen, leku oso arraroa zen eta, bidea estua baita ere. Kontrol asko dago bide guztian zehar eta atzean auto bat dator denbora guztian.\nIristen direnean, eraikina oso handia eta arraroa zen eta segurtasun neurri zorrotzak daude sartzeko eta barruan ibiltzeko baita ere. Turnesol jauna bertan dago, bera kohetea prestatzen baitago beste zientifiko batzuekin.\nIlargira joango den kohetea ikusteko lehenago buzo berezia jantzi behar zen, erradiaktibitatearen kontra babesteko, bertan lagun asko dago, baina Turnesol jauna urduri dago beren planoak ostuko zuela ez dizkioten susmoak dauzka. Handik denbora gutxira, gauean, hegazkin bat sartzen da debekatuta dagoen eremura eta hiru jauskarik salto egiten dute eraikinera sartzeko asmoarekin, bitartean lurretik hegazkinari tiroka aritu den bitartean. Bat-batean Tintinen logelako parean bonba batek lehertu egiten du, baina inor ez da zauritzen.\nGoizean lagun bi atxilotu ditu poliziak, baina haiek ez ziren lapurrak baizik eta Duppont eta Duppond poliziak, Tintinen ezagunak. Tintinek baimena eskatzen dio zuzendariari eraikinetik irteteko eta horrela mendi tontorrera heltzeko aukera edukitzeko, eta bertan jauskariak harrapatzeko. Bera bertan gelditzen da gaua pasatzera, eta gauean zaratak entzun eta gizon bat ikusten du zulo batetik paperak hartzen, berak gelditzeko eskatzen dio baina besteak tiro egin eta Tintinek konortea galtzen du. Lapurra ez zegoen bakarrik.\nGoizean segurtasun poliziak Tintin eramaten du ospitalera, baina Tintinek konortea galduta zeukan oraindik, Handik denbora gutxira Tintinek konortea berreskuratzen du. Denborarik galdu gabe kohetea martxan jarri zuten eta nahiz eta, hasikeran ondo zebilen kohetea, geroago kohetearen kontrola galdu zuen Turnesol jaunak, baina kohetea inoren eskuetan utzi baino arinago lehertu egiten du. Hori ikusita Turnesol jaunari lehenbailehen bere kohetean ilargira bidaia egiteko grina areagotzen zaio. Honez gainera, Turnesol jauna kapitainarekin haserretzen da lerdoa zela eta esaten ziolako. Turnesol jauna haserretzean, sutan jartzen da eta denen aurka egin zuen eta honela Tintin, kapitaina, Turnesol jauna eta txakurra benetako kohetera joaten dira. Kohetearen barruan gauzak ikusten zeundela Turnesol lurrera jauna jausten da eta konortea galtzen du. Proiektuaren zuzendaria urdurik zegoen ikusita denbora pasatzen zela eta Turnesol jauna ez delako gai proiektuan lan egiten jarraitzen, baina kapitainak Turnesol jaunari esan zion hitz berezia, hau da \u201clerdo\u201c hitza, eta berehala bere onera etortzen da.\nKapitainak edaria nahi du eraman bidaiara, baina debekatuta dago baita zigarroak erretzea ere, horregatik haserretzen da.\nGauean dena dago prest kohetea martxan ipintzeko, Tintin, kapitaina, Turnesol jauna eta txakurra kohetean sartu, bakoitzak bere lekua hartu, motorrak martxan ipini eta kohetea bere bidea egiten hasi da, baina barruan dauden pertsonak konortea galtzen dute eta lurretik deika eta deika daude baina inork ez du erantzuten, inork ez daki zer gertatzen den kohetearen barruan...\nItzulpen berria.\n2020an Zephyrum Ediciones eta Trilita Ediciones argitaletxeek itzulpen eguneratu bat argitaratu dute Ilargia helburu izenburupean. Itzultzailea Inazio Mujika Iraola izan da."}
{"id": "132547", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132547", "title": "El Barco de Avila", "text": ""}
{"id": "132548", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132548", "title": "El Bohodon", "text": ""}
{"id": "132549", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132549", "title": "El Miron", "text": ""}
{"id": "132550", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132550", "title": "Flores de Avila", "text": ""}
{"id": "132551", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132551", "title": "Gil Garcia", "text": ""}
{"id": "132552", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132552", "title": "Gimialcon", "text": ""}
{"id": "132553", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132553", "title": "Herradon de Pinares", "text": ""}
{"id": "132554", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132554", "title": "Lanzahita", "text": ""}
{"id": "132555", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132555", "title": "Manjabalago", "text": ""}
{"id": "132556", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132556", "title": "Las Navas del Marques", "text": ""}
{"id": "132557", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132557", "title": "Marlin (\u00c1vila)", "text": ""}
{"id": "132558", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132558", "title": "Marlin (Avila)", "text": ""}
{"id": "132559", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132559", "title": "Marl\u00edn (Avila)", "text": ""}
{"id": "132560", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132560", "title": "Mart\u00ednez (Avila)", "text": ""}
{"id": "132561", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132561", "title": "Martinez (Avila)", "text": ""}
{"id": "132562", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132562", "title": "Martinez (\u00c1vila)", "text": ""}
{"id": "132564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132564", "title": "Beletxiki", "text": "Beletxikia (\"Coloeus monedula\" edo \"Corvus monedula\") corvidae familiako eta passeriformes ordenako hegaztia da. \"Corvus\" generoko espezierik txikiena da (34-39 cm luze). Lumadi beltz edo gris iluna. Garondo, lepo eta masailak gris argiak. Helduek iris txuria dute. Hots ohikoena \"chyak-chyak\" edo \"kak-kak\" metaliko eta karrankarria da.\nBeletxikiak oso banaketa zabala du: Afrikako ipar-mendebaldea, ia Europa osoa, Iran, Indiako ipar-mendebaldea eta Siberia. Populazio gehienak sedentarioak badira ere, ipar eta ekialdekoak migratzaileagoak dira. Oso bizileku desberdinetan ikus daiteke: zuhaiztun estepa, nekazal eremu, larre, itsaslabar eta herrietan. Euskal Herrian isurialde mediterraneoan bizi da.\nElikadura: ornogabeak (intsektu heldu eta larbak, barraskiloak, armiarmak), karraskari txikiak, arrautzak, txitak, haziak, zerealak, fruituak eta haratustela (errepideetan hildako animaliak batez ere)."}
{"id": "132565", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132565", "title": "Koaleszentzia", "text": "Koaleszentzia material bi edo gehiagoren artean batean batzeko ahalmena da. Adibidetzat jar daiteke merkurio tantek duten gaitasuna, ukitzearekin bakarrik tanta bakarra osatzeko aukera ematen dutenak. Ura eta olioa nahastekotan ere gertatzen da tanten eratze efektua, denborarekin berriro hasierako formara itzulita."}
{"id": "132572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132572", "title": "Trainspotting", "text": "Trainspotting 1996 urteko filma eskoziarra da. Danny Boylek zuzendu zuen eta Irvine Welshek idatzitako eleberrian oinarritzen da. Ewan McGregor, Ewen Bremner, Jonny Lee Miller, Kevin McKidd, Robert Carlyle, Kelly Macdonald eta Peter Mullan aktoreek antzeztu zuten.\n2017an \"\" izeneko jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\nFilmak Edinburgheko heroinomano talde baten bizitza deskribatzen du. Drogari, sexuari eta bizitzari buruzko hainbat hausnarketa egiten du, dena drogazalearen eta bizitzan xede zehatzarik ez duenaren ikuspuntutik. Ikuspuntu ezkor baina, aldi berean, ardurarik gabeko horrek pelikula osoan ikus daiteke behin eta berriro. Adibide gisa, Mark Renton pertsonaiak hasierako monologoan botatakoa: \"Aukera ezazu bizitza. Baina nik ez nuen bizitza aukeratu. Nik beste gauza bat aukeratu nuen. Arrazoiak? Ez duzu arrazoirik behar heroina daukazunean\".\nHamarkada horretako filmarik arrakastatsuenen arten dago Trainspotting, eta bere inguruan sortutako iritziak eta kultura adierazpenak ugari dira. Arrakasta honen funtsa erabilitako estetikan, musikan eta filosofian oinarritzen da eta, batez ere, drogaren (eta zentzu zabalago batean, gazteriaren) munduari buruz egiten duen moralkeriarik gabeko gogoetan.\nSoinu-banda.\nVol. #1\nVol. #2"}
{"id": "132579", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132579", "title": "For Whom the Bell Tolls (Metallica)", "text": "For Whom the Bell Tolls (euskaraz \"Zeinengatik jotzen dute kanpaiek?\") 1984an Ride the Lightning diskoaren barnean thrash eta heavy metal musika jotzen duen Metallica estatubatuar taldeak kaleratu zuen abestia da.\nAbestiaren musika James Hetfield, Lars Ulrich eta Cliff Burtonek moldatu zuten, hitzak berriz Ernest Hemingway idazle ospetsuaren izen bereko \"For Whom the Bell Tolls\" eleberrian oinarrituta daude."}
{"id": "132582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132582", "title": "\u2026And Justice for All (abestia)", "text": "\u2026And Justice for All (euskaraz \"\u2026Eta Justizia Denontzat\") 1988an \"\u2026And Justice for All\" diskoaren barnean thrash eta heavy metal musika jotzen duen Metallica estatubatuar taldeak kaleratu zuen abestia da.\nAbestiaren musika eta hitzak James Hetfield, Lars Ulrich eta Kirk Hammettek moldatu zituzten."}
{"id": "132588", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132588", "title": "Jeremy (abestia)", "text": "Jeremy 1991an Pearl Jam grunge talde estatubatuarrak grabatu zuen abestia da. 1992an Ten diskoaren barnean kaleratua zuen."}
{"id": "132591", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132591", "title": "Iosu Jon Imaz", "text": ""}
{"id": "132592", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132592", "title": "Neutroi-izar", "text": "Neutroi-izarra izar erraldoi baten neutroiez osatutako hondar mota bat da. Izar erraldoi horrek (eguzkiaren masa baino 9 aldiz handiagoa izan behar du) bere erregai nuklearra agortzen duenean, supernoba baten gisa eztanda egiten du. Eztanda horren ondoren, izarrak bere kanpo geruzak galtzen ditu eta izugarri dentsoa den metalezko nukleo bat geratzen da. Nukleo horren dentsitatea hain da handia ezen aldaratze indar elektrostatikoak ezin baitu bere egitura mantendu, eta grabitatearen indarrak nukleo hori gero eta gehiago konprimitzera behartzen du.\nIzarraren nukleoaren dentsitateak muga jakin batera heltzen denean (2,4 \u00d7 107 g/cm\u00b3) neutronizazioa deitzen den prozesua hasten da, hots, nukleo horren protoiak eta elektroiak batzen dira, beraien karga elektrikoa galtzen eta neutroiak (karga elektrikorik gabeko partikulak) sortzen. Nukleoaren masa eguzkiarena baino hiru aldiz handiagoa bada zulo beltza sortuko du, baina bestela, izarra egonkortuko da neutroi-izar gisa, neutroien degenerazio-presioari eta barioien arteko aldaratze-indarrari esker.\nNeutroi-izar arrunt batek 1,35 eta 2,1 arteko eguzki masa dauzka, eta 20 eta 10 km arteko erradioa."}
{"id": "132593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132593", "title": "Kromosomopatia", "text": "Kromosomopatiak edo mutazio kromosomikoak kromosometan gertaturiko mutazioak dira. Amniozentesi baten bidez antzemangarriak dira. Gametogenesian (gametoen eraketa prozesuan) sortutako akatsen ondorioz gertatu ohi dira. Askotan embrioa garapenean hiltzen da, jaio baino lehen.\nAkatsaren arabera bi talde bereizten dira: mutazio genomikoak (kromosoma-kopurua aldatzen dutenak), zeinen barnean \"aneupoloidiak\" eta \"euploidiak\" dauden, eta egitura mutazioak, kromosomen egituraren aldaketak direnak.\nMutazio genomikoak.\nMeiosian kromosomak gaizki banantzen direlako sortzen dira mutazio hauek\nAneuploidiak.\nGehiegizko kromosoma bat, edo kromosoma bat faltan duten enbrioiak dira aneuploideak. Mutazio hauetan, bi kromosoma homologo egon behar direnean (organismo diploideetan) kromosoma bakarra baldin bada, monosomia (2n-1) dago; hiru baldin badira, trisomia (2n+1). Kromosoma bat gehiago edo gutxiago egon daiteke autosoma edo kromosoma sexualetan (gonosometan):\nEuplodiak.\nMota honetako embrioiak zenbaki haploidearen multiploak dira. Hau da, 2n izan beharrean (kromosoma kopuru normala), 3n (triploide), 4n(tetraploide), etab. izaten dira.\nAldaketa hau landareetan bideragarria da, landare handiagoak sortuko dira. Baina animaliengan bideraezina da gehienetan.\nEgitura mutazioak.\nBatez ere kromosomak apurtzen direnean ematen dira. Ondorioz, kromosoma zati batean aldaketak daude. Mutazio hauek aneuploidiak baino urriagoak dira, 375 jaioberrien artean bati eraginez.\nGene mutazioak.\nGene konkretu bat mutatzen denean bi gauza gerta daitezke, alde batetik genea gal daiteke, ondorioz kodetzen duen proteina ez da sintetizatuko. Bestetik, genea alda daiteke proteina aberranteak sortuz. Hauen funtzioa galduta egongo da edo ez-funtzionalak izango dira. Gainera, proteina hauek gaixotasunak sor ditzakete, bai metabolismoen aldetik baita egituraren aldetik ere. Gaixotasun hauek Mendelen legeen bidez heredatuko dira."}
{"id": "132597", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132597", "title": "Falangista", "text": ""}
{"id": "132599", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132599", "title": "Janari transgeniko", "text": "Janari transgenikoak ingeniaritza genetikoaren bidez genetikoki eraldatutako organismo (landare edo animalia) batetik datozenak dira. Hots, beste espezie bateko geneak hartu dituzten landare edo animalietatik datozen janariak dira transgenikoak . Egun, gehien ekoizten direnak landare transgenikoak dira: artoa, garagarra eta soja, batez ere.\nAspalditik saiatu da gizakia uztak hobetzen eta jateko landare hobeak eta sendoagoak lortzen. Ingeniaritza genetikoa agertu aurretik (XX. mendearen hondarrean) landareen hobekuntza hautespen artifiziala eta zuzendutako gurutzaketen bidez lortzen zen. XX. mendearen hasieran, genetikaren ezagupenek produktibitate handiko mutanteak lortzea ahalbidetu zuen, landare-haziak X izpiekin tratatuz. 1983an lehenengo landare transgenikoa lortu zen, eta 1994an janari hauen merkaturatzea onartu zen estreinakoz . \nGaur egun, genetikoki eraldatutako animalia- edo landare-jatorriko elikagaiek supermerkatuetako apalak betetzen dituzte, ingeniaritza genetikoa elikagaien industriarako funtsezko tresna bihurtu baita mundu osoan. Munduan kontsumitzen diren elikagaien %70 inguruk jatorri transgenikoko osagairen bat dute. \nAldaketa genetikoak elikagaiak ekoizteko orduan eskaintzen dituen abantailak asko eta oso nabarmenak dira, baina praktika horiek ingurumenean eta pertsonen, animalien eta landareen osasunean ere eragin kaltegarriak izan ditzakete . \nIngeniaritza genetikoa janari transgenikoak lortzeko.\nBiologia molekularraren garapen bizkorrarekin eta laborategietan burututako saiakuntza luze eta garestien ondoren, ingeniari genetikoek bioteknologiarekin lortutako emaitza berdinak lortu dituzte, baina modu azkarrago, eraginkorrago eta espezifikoagoan. Horrela, beste organismo bateko material genetikoa (geneak) landare batean sartzea lortu zuten. Lehen fase batean, landareen ingeniaritza genetikoa, batez ere, herbizida eta pestizidekiko erresistentzia adierazten zuten espezieak sortzera bideratu zen, eta, horri esker, landareari kalterik egin gabe, sastrakak edo beste organismo batzuk modu selektiboan ezabatu ahal izan ziren. Bigarren fase batean, ingeniaritza genetikoa erabiltzen hasi ziren, uzten kalitatea hobetzeko eta kontsumitzailearentzako onurak lortzeko. Elikagai transgenikoak bilakaera teknologikoaren emaitza berrienak dira, nahiz eta horien ezagutza hasiberria eta osatugabea izan.\nIngeniaritza genetikoak aukera ematen du organismo batetik DNAren intereseko sekuentzia isolatzeko eta beste organismo batean hedatzeko, gene horrek kodetutako produktuaren kantitate mugagabeak lortuz. Termino sinpleetan, metodologia hau DNA zati bat hartzean datza, normalean murrizketa-entzimen bidez lortzen dena. Erabiltzen den bektoreak erreplikazioa eta hautaketa ahalbidetzen dituzten sekuentziak ditu. Azken horiek, batzuetan, antibiotiko espezifikoei erresistentzia ematen dieten geneak dira. Gero, lortutako DNA birkonbinatzailea mikroorganismo batean sartzen da, antibiotikoarekiko duen erresistentziagatik landu eta hautatzen dena. Haztean, intereseko genea adierazi eta aldatu nahi den landarean sartzen da, eta produktu transgenikoa lortzen da. Teknika hau medikuntzaren arloan asko erabili da, eta aurrerapen terapeutiko garrantzitsuak garatzea ahalbidetu du, hala nola intsulina birkonbinatzailea sortzea . \nJanari transgenikoen kasuan, izaki bizidun batean (animalia, landarea, bakterioa edo birusa) proteina bat kodetzen duen gene bat bilatzen da; hala nola, fruituen heltzean edo biderkatze birikoaren edo ezaugarri estruktural edo organoleptiko baten konposatu inhibitzaile baten ekoizpenean esku hartzen duen entzima bat, mantenugai baten kantitatea edo herbizidekiko tolerantzia handitzeko asmoz. Gene hori hobetu edo aldatu nahi den elikagaiaren material genetikoan sartzen da. Horrela, lortu nahi diren azken ezaugarriak lortzen dira, eta ez da beharrezkoa aurretik egiten ziren uztak eta animaliak hautatzeko eta gurutzatzeko prozesu moteletatik igarotzea.\nTransgenikoen onurak.\nBatez ere landareekin aplikatu dira ingeniaritza genetikoaren ezagupenak, kanpoko geneak sartuz landareen ezaugarriak hobetzeko. Landare naturalen aldean transgenikoek onura ugari eskaintzen diote kontsumitzaileari zein nekazariari :\nOrokorrean, janari transgenikoen onurak ondorengo eran laburtu daitezke: \nJanari transgenikoen desabantailak.\nElikagaien aldaketa genetikoaren ondoriozko desabantaila nagusiak gaur egun gizakien osasunerako izan ditzakeen ondorio kaltegarriei buruz dagoen ezjakintasunarekin lotuta daude. Oraindik goiz da epe luzean transgenikoen kontsumoak ekar ditzakeen ondorioak ezagutzeko, baina zenbait azterketa medikok gaixotasunen, alergien, intolerantzien eta bestelako gaitzen garapenarekin lotzen dituzte .\nOrain arte laborantza transgenikoa erabili duten herrialdeetan (AEB, Brasil, Txina...) ez da agertu osasunerako kaltegarria den efektu nabarmenik . Honetaz gain, nekazari eta laborariek pestizida eta herbizida gutxiago erabiltzen dituzte haien soroetan, landare transgenikoak erresistenteak baitira izurriteekiko; ondorioz, soroak eta landak gutxiago kutsatzen dira produktu horiekin. Hala ere, zientzialariek zuhurtzia eskatzen dute eta produktu transgeniko berriek merkaturatu aurretik kontrol zorrotzak gainditu ditzatela beti.\nHortaz aparte, transgenikoen kontsumoak pertsonen osasunean eragin ditzakeen ondorio kaltegarriez gain, ingurumenean eragin negatiboa izan dezaketela ondorioztatu da. Izan ere, animalia eta landare espezie batzuk genetikoki eraldatzean, hauek abantaila batzuk izan ditzakete jatorrizko espezieekiko, organismo naturalen desplazamendua eta iraungipena eraginez . \nNola identifikatu janari transgeniko bat?\nLaborategi genetiko bat izan ezean, elikagai transgeniko bat identifikatzeko modu bakarra etiketen bidez da. Horregatik, funtsezkoa da arlo honetan arduradunak diren administrazioaren sailak firme agertzea elikagaien ekoizleei ezartzen zaizkien etiketei buruzko arauak arautzeko eta betearazteko orduan. Europar Batasunaren kasuan, transgenikoak %0,9 baino gehiago dituzten elikagai guztiek adierazi behar dituzte beraien etiketetan.\nHorrelako informazioak kontsumitzaileen artean sor dezakeen eragozpenaren aurrean, enpresek beren produktuen jatorri transgenikoari buruzko informazio hori ahalik eta diskretuen ager dadin saiatzen dira. Horrela, produktu bat osatzen duten osagaietakoren batekin batera \u00abaldatu\u00bb hitza agertzen bada, indarrean dagoen araudia betetzen da. Kasurik onenean, genetikoki eraldatutako elikagaia irakurri ahal izango dugu.\nEdonola ere, jaten ditugun elikagaien jatorriari buruz ahalik eta informazio onena izaten saiatu behar dugu, egokienak iruditzen zaizkigun kontsumo-erabakiak hartzeko aukera izan dezagun. \nEztabaida.\nMundu osoan ematen da jaki transgenikoen eztabaida eta hainbat herrialdetan praktika honen kontra sortu dira hainbat talde \n. Ekologistak dira praktika honen kontra dauden aktibista gehienak, baina hainbat zientzialarik ere zuhurtzia eskatu dute elikagai transgenikoak merkaturatze eta kontsumitzeko orduan, haien balizko ondorio kaltegarrien aurrean. Kontrako taldeen eskaera garrantzitsuena elikagai transgenikoek etiketa berezia eraman dezatela izaten da, kontsumitzaileak janari hauek bereizi ahal izateko. Transgenikoen aurka daudenek osasun-arrazoiak, ingurugiro-arrazoiak eta arrazoi etikoak ere argudiatzen dituzte haien jarrerari eusteko. Kontrako taldeen indarra handia da Europan, baina ahulagoa da Ameriketako Estatu Batuetan (janari hauen ekoizle nagusia).\nIngeniaritza agronomoan doktoratua den, Lleidako Unibertsitateko irakaslea den eta 2018an \"\"Transgenikoak, benetan dira seguruak eta beharrezkoak\" izeneko liburua argitaratu zuen Jose Ramon Olarieta Alberdik, 2019 Leitzan eta Elizondon emandako hitzaldietan, transgenikoen azken helburua hazien merkatua kontrolatzea zela adierazi zuen . Olarietaren hitzetan, alde batetik, \"behin eta berriz diote ez dela frogatu transgenikoak osasunerako kaltegarriak direnik, baina benetan lotsagarria dena da produktuok merkaturatu aurretik osasunean duten eragina ez aztertu izana\".\" Bestetik, transgenikoei ezetz esateko arrazoi oinarrizkoena, Olarietaren ustez, hauxe da: ezertarako ez ditugula behar. Munduko goseari aurre egiteko teknologia direla diotenei, zera erantzuten die: gosea ez dela arazo, arazo orokorrago baten sintoma bat baizik. Alegia, gosea ez dela existitzen munduko biztanleak asetzeko adina janaririk produzitzen ez delako, aberastasuna banatzen ez delako baizik. Zein da, orduan, transgenikoen alde egiteko arrazoia? Argi du Olarietak: \u201c\"Haziak patentatuz, horien merkatua kontrolatzea da helburua\"\u201d. \nBeraz, gaur egun, janari transgenikoei buruzko eztabaida pil-pilean dagoen eztabaida da, non aldeko zein kontrako iritziak eta arrazoiak aurkitu daitezkeen. "}
{"id": "132604", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132604", "title": "Visac\u00ed Z\u00e1mek", "text": ""}
{"id": "132605", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132605", "title": "Helsinkiko Estadio Olinpikoa", "text": ""}
{"id": "132613", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132613", "title": "Saelices el Chico", "text": "Saelices el Chico Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 157 biztanle zituen."}
{"id": "132615", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132615", "title": "Andres Ortiz-Oses", "text": ""}
{"id": "132616", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132616", "title": "Antonio Suarez", "text": ""}
{"id": "132617", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132617", "title": "Saldeana", "text": "Saldeana Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 143 biztanle zituen."}
{"id": "132618", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132618", "title": "Santos Gonzalez", "text": ""}
{"id": "132619", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132619", "title": "Salmoral", "text": "Salmoral Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 241 biztanle zituen."}
{"id": "132620", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132620", "title": "Jose Maria Jimenez", "text": ""}
{"id": "132622", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132622", "title": "Eladio Jimenez", "text": ""}
{"id": "132624", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132624", "title": "Salvatierra de Tormes", "text": "Salvatierra de Tormes Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 63 biztanle zituen."}
{"id": "132625", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132625", "title": "San Crist\u00f3bal de la Cuesta", "text": "San Crist\u00f3bal de la Cuesta Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 816 biztanle zituen."}
{"id": "132626", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132626", "title": "Julio Rodriguez Fernandez", "text": ""}
{"id": "132630", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132630", "title": "Serge Smulevic", "text": "Serge Smulevic (Varsovia, 1921eko apirilaren 6a - Angelu, 2010eko otsailaren 15a) nazien kontrako erresistentziako kide judua izan zen. O\u015bwi\u0119cim / Auschwitzeko sarraski-esparruan egon eta Akitanian bizirik geratu den azkena izan da. 2010ean hil zenean oraindik zuen besoan grabatutako eremuan egokitu zitzaion zenbakia: 169922.\nBiografia.\nVarsovian jaioa, bere gurasoen familiak giro erlijiosoko juduak ziren.\n1923an Lorrenara lekualdatu ziren, lehen Kl\u00e4n Rosslera eta gero Diddenuewenera 1925ean.\nDiddenuewengo lizeoan ikasi eta gero Estrasburgoko (Alsazia) Arte Ederretako Eskolan egon zen 1935etik 1939ra.\nGerra garaia hurbiltzen ari zela eta familia Vichyra mugitu zen; lehen momentuetan ez zen arazo larririk egon baina 1941ean juduen kontrako jazarpena hasi zenez Dordoinara joan ziren. Lanik izan ez zuen denboran juduak biltzen zituzten esparru batean egon zen. Behin naziak familiaren etxera joan ziren eta berak ihes egin zuen.\n1942ko urrian sartu zen nazien kontrako erresistentzian Grenoblen, FTPn. 1943an Nizara bidali zuten eta hor erresistenteen sarean infiltratutako andre baten salaketagatik atxilotu zuten abuztuaren 24an; abenduaren 3an Paris aldeko Drancyko esparrurantz bidali zuten.\nHiru egun oso gogor iraun zuen bidaiaren ostean abenduaren 20an \"Monowitz\" edo \"Auschwitz III\" esparrura heldu zen. Bertan \"Buna\" lantegian ibili zen behartutako lanean, Primo Leviren eraikin berean. Hogei hilabete hor egon eta gero 1945eko urtarrilaren 18an 9.000 bat preso mugiarazi zituzten Alemaniarantz. Gleiwitzeko esparruan egon zen eta apirilaren 29an Dachaukoan zegoela AEBetako tropek liberatu zituzten; orduan 38\u00a0kg pisatzen zuen.\n1947an Bruselara joan zen lan eta bizi izatera; bertan ezkondu zen eta hiru seme-alaba izan zituzten. Karikaturagile moduan \"Le Soir\", \"La Libre Belgique\" eta beste agerkari batzuetan aritu zen eta diskoetarako azalak marraztu zituen.\n1979an itzuli zen frantses estatura.\nNurenbergeko epaiketetan eta Maurice Paponen kontrakoan kolaboratu zuen. 2009an \"M\u00e9moire &amp; Vigilance, association Serge Smulevic\" izeneko elkartea sortu zen; bera ohorezko presidentea izan da.\nFamilia sarraskitua.\nBere aitaren hiru neba-arrebak eta beren familiak deportatu eta hil egin zituzten, Paris zein Bruselatik.\nBere amaren partetiko aitona-amonak Varsoviako ghettoan hil zituzten. Amaren lau neba-arreba eta beren familiak ere deportatu eta hil zituzten, Varsovia eta Holandatik; oro har 17 lagun.\nGurasoak salbatu egin ziren; gerran Suitzara joan ziren. Zenbait urtez berriro Diddenuewenen bizi eta gero 1979an Belfortera; hortxe hil ziren 1982 eta 1983an.\nAngelun.\nSmulevic Angelun bizi izan da 1989tik hil arte. 1997an Steven Spielbergek burutu zuen testigantza bilketan parte hartu zuen.\n2005ean sarraski-esparruen liberazioaren 60. urteurrena bete zenez bai TF1ek bai France 3k elkarrizketa luzeak egin zizkioten. Urte horretatik hil arte oso aktiboa izan da bere bizitzaren nondik-norakoak kontatzen; bere Angeluko etxean ikasle-taldeak hartzen zituen eta interneten webgune bat martxan jarri zuen.\n2008ko apirilaren 27an Angeluko \"Ohorezko Hiritar\" izendatu zuten. Herriko Etxeko \"Anglet magazine\" aldizkariak elkarrizketa bat egin zion bere 94. alean (2008ko abendua-2009ko urtarrila, 30-31. or.).\n2010eko apirilaren 8tik 25era Lapurdiko hiri honetako Beatrix Enean bere marrazkien erakusketa antolatu da, Zoran Music eta Jean-Louis Pocheurenekin batera.\nMarrazki eta poemak.\nBerak bizi izandakoan oinarritutako marrazkiak egin zituen. Myriam bere alaba txikia margolaria da; bere izen artistikoa \"Sala\" da; aitaren historia ezagutarazten lagundu du.\nPoemak ere egin zituen bere esperientziez."}
{"id": "132631", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132631", "title": "San Esteban de la Sierra", "text": "San Esteban de la Sierra Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 363 biztanle zituen."}
{"id": "132632", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132632", "title": "San Felices de los Gallegos", "text": "San Felices de los Gallegos Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 536 biztanle zituen."}
{"id": "132633", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132633", "title": "Feliciano Lopez", "text": ""}
{"id": "132634", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132634", "title": "San Mart\u00edn del Casta\u00f1ar", "text": "San Mart\u00edn del Casta\u00f1ar Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 293 biztanle zituen."}
{"id": "132636", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132636", "title": "San Miguel de Valero", "text": "San Miguel de Valero Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 383 biztanle zituen."}
{"id": "132637", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132637", "title": "San Miguel del Robledo", "text": "San Miguel del Robledo Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 81 biztanle zituen."}
{"id": "132638", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132638", "title": "Vladimir Voltchkov", "text": ""}
{"id": "132639", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132639", "title": "San Morales", "text": "San Morales Salamancako udalerria da, Cantalapiedra y Las Villas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 261 biztanle zituen."}
{"id": "132641", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132641", "title": "San Mu\u00f1oz", "text": "San Mu\u00f1oz Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 287 biztanle zituen."}
{"id": "132642", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132642", "title": "San Pedro de Rozados", "text": "San Pedro de Rozados Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 334 biztanle zituen."}
{"id": "132643", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132643", "title": "San Pedro del Valle", "text": "San Pedro del Valle Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 140 biztanle zituen."}
{"id": "132644", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132644", "title": "San Pelayo de Guare\u00f1a", "text": "San Pelayo de Guare\u00f1a Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen."}
{"id": "132645", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132645", "title": "Sanchotello", "text": "Sanchotello Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 248 biztanle zituen."}
{"id": "132646", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132646", "title": "Sanch\u00f3n de la Ribera", "text": "Sanch\u00f3n de la Ribera Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132647", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132647", "title": "Sanch\u00f3n de la Sagrada", "text": "Sanch\u00f3n de la Sagrada Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 41 biztanle zituen."}
{"id": "132648", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132648", "title": "Sancti-Sp\u00edritus (Salamanca)", "text": "Sancti-Sp\u00edritus Salamancako udalerria da, Campo del Yeltes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 930 biztanle zituen."}
{"id": "132649", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132649", "title": "Sando", "text": "Sando Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 152 biztanle zituen."}
{"id": "132650", "revid": "1159", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132650", "title": "Request For Comments", "text": ""}
{"id": "132651", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132651", "title": "Santa Marta de Tormes", "text": "Santa Marta de Tormes Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.630 biztanle zituen."}
{"id": "132652", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132652", "title": "Santa Mar\u00eda de Sando", "text": "Santa Mar\u00eda de Sando Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 135 biztanle zituen."}
{"id": "132653", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132653", "title": "Santiago de la Puebla", "text": "Santiago de la Puebla Salamancako udalerria da, Tierra de Pe\u00f1aranda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 437 biztanle zituen."}
{"id": "132654", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132654", "title": "Santib\u00e1\u00f1ez de B\u00e9jar", "text": "Santib\u00e1\u00f1ez de B\u00e9jar Salamancako udalerria da, Sierra de B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 554 biztanle zituen."}
{"id": "132655", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132655", "title": "Santib\u00e1\u00f1ez de la Sierra", "text": "Santib\u00e1\u00f1ez de la Sierra Salamancako udalerria da, Sierra de Salamanca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 233 biztanle zituen."}
{"id": "132656", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132656", "title": "Santiz", "text": "Santiz Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 269 biztanle zituen."}
{"id": "132657", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132657", "title": "Sard\u00f3n de los Frailes", "text": "Sard\u00f3n de los Frailes Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen."}
{"id": "132658", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132658", "title": "Saucelle", "text": "Saucelle Salamancako udalerria da, La Ribera de Salamanca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 374 biztanle zituen."}
{"id": "132659", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132659", "title": "Errobiko gudua", "text": "Errobiko gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian Baiona inguruan gertatu zen gudua izan zen, 1813ko abenduaren 9 eta 10 artean hain zuzen ere.\nBatzuetan guduaz baino guduez aritzen dira historialariek, abenduaren 13an armada biek Hiriburuko gudua borrokatu zutelako.\nOhiturazkoa ez bazen ere, Wellington erreserban mantendu zen, zuzentzeko lana Rowland Hill eta John Hope bere laguntzaileek egina.\nAurrekariak.\nWellingtonen armada napoleondar armadaren atzetik ibili eta Ipar Euskal Herrira sartu zen 1813ko udazkenean. Ugaranan menderatua izan ondoren, Soultek beste defentsa-lerroa prestatu zuen Baionan, Aturri eta Errobi ibaien artean.\nBizkaiko golkoa eta aipatutako ibai bien artean Pi hizki grekoaren itxura (\u03c0) zuen eskualdea sortzen da: ezkerraldea kostaldea, eskuinaldea Errobi eta aurrealdea Aturri izanik. Baionan Errobik Aturrin du ahoa. Hasiera batean Wellingtonen armada Errobi eta kostaldea artean zegoen konfinatuta. Maniobrak egiteko, britainiarrek Errobiko ekialdean kokatu eta armada bitan zatitu behar zuten. Soultek ondo zekien egoera hori aprobetxatu zitekeela eta baita Baionan frantziar armada erraz mugitu zezakeela ibaiaren alde batetik bestera ere.\nGudua.\nEguraldia txarra bazen ere, Hillek abenduaren 9an Ustaritzetik gertu bost anglo-portugaldar dibisioak (2.a, 3.a, 6.a, portugaldarrak eta Pablo Morilloren espainiarrak) eraman zituen ibaiz bestaldera. Bitartean Hopek zuzentzen zituen dibisioek (1.a, 5.a eta Arina, Thomas Bradford eta Alexander Campbellen portugaldar brigadak, Lord Aylmerren britainiar brigada eta 7. dibisioaren brigada bat) Errobiko mendebaldeko ertzetik Baiona eraso zuten. Wellingtonek erreserban utzi zituen 4. eta 7. dibisioak. Guztira 630 erori inguru izan zituzten aliatuek\nAbenduaren 10ean Soulten zortzi dibisioek kontraeraso egin baina britainiarrek bere posizioei eutsi zieten Donibane Lohizunetik tropa berriak heldu arte.\nUrdaintz erreka zeharkatzen zuen zubi batean Hoperen eskuinaldeko hegala zegoen, 7. dibisioaren brigada bat hain zuzen ere. Charles Altenen Dibisio Arinak erdigunea defendatu zuen Basusarri parean. Ezkerraldean Bradford eta Campbellen portugaldar brigadak zeuden Barroilheteko iparraldean. Lapurdiko orografia menditsuak hiru bideak besterik ez zizkion utzi frantziar armadari erasotzeko. 5. dibisioa handik bost kilometrotara eta 1.a, Lord Aylmerren britainiar brigadekin batera, hamabost kilometrotara zeuden. Wellingtonek lubakiak egiteko agindua eman arren, Hopek ez zituen egin.\nUrdaintz erreka zeharkatzen zuen zubiaren egoera tamalgarriaren gainean ez zegoenez, Soultek Bertrand Clauseli Basusarri eta Reilleri Barroilhet erasotzeko aginduak eman zizkien. Aurrealdean zeuden tropak atseden hartuta bazeuden ere, erretagoardiarenak Hillen tropekin borrokatu ondoren nekatuta zeuden.\nDibisoi arina laster kontura zen erasoaldiaz, 50 soldadu harrapatuak izan baziren ere. Frantziar armada laster ailegatu zen Arrangoitzera, muino batean zeuden jauregi eta elizara hain zuzen ere. Dibisio arinak erasoa geldiarazi zuenean, Clauselek artilleriaz setiatu zituen eraikin biak. Aylmerren brigada arratsaldeko ordu bietarako heldu zen.\nNapoleondar armadak laster hartu zuen mendean Hoperen ezkerraldeko hegala eta 200 preso hartu zituen. Portugaldarrek gogor eutsi arren frantziar zalditeriak unitate bat hautsi zuen. Hala ere Barroilhetera ihes egitea lortu zuten eta hantxe itxaron zuten laguntza. 5. dibisioa laster ailegatu zen hara baina bolbora gutxi zuen.\nSoultek Baionatik Eug\u00e8ne-Casimir Villattek zuzendutako erreserban zuen dibisioa eta Clauselen dibisoi bat bidali zituen Reille laguntzeko. Gogor eraso eta gero azken erasoaldi bat eskatu zien bere soldaduei: orduan Barroilhet eraso eta bertan zegoen Hope hiltzeko zorian egon ziren. Hala ere 1. dibisioa agertu eta Soultek erretiratzeko agindua eman zuen.\nGau hartan Soultekin zebiltzan Nassau batailoi bik, aurreko hilabetean izandako Leipzigeko guduaren emaitzaz jabetu, eta aliatuekin bat egin zuten. Hirugarren Nassau batailoi batek harrapatua izan zen gauza bera egin baino lehen. Horrela frantziarrek 2.000 infanteria soldaduak galdu zituzten.\nAlde biek 1.600 soldadu inguru galduta, Soultek erretiratzeko agindua eman zuen. Gudu honetan aliatuek 500 preso izan zituzten, Wellingtonek inoiz izandako emaitzarik txarrena. Hurrengo egunetan zehar, hilaren 11 eta 12an hain zuzen ere, borroka txikiak izan baziren ere, inork ez zuen beste gudu handia hastea nahi, behintzat abenduaren 13an Hiriburuko gudura arte."}
{"id": "132660", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132660", "title": "Saucelle (Salamanca)", "text": ""}
{"id": "132661", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132661", "title": "Sepulcro-Hilario", "text": "Sepulcro-Hilario Salamancako udalerria da, Las Dehesas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 212 biztanle zituen."}
{"id": "132662", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132662", "title": "Uraren ziklo", "text": ""}
{"id": "132664", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132664", "title": "Ur ziklo", "text": ""}
{"id": "132665", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132665", "title": "Sequeros", "text": "Sequeros Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen."}
{"id": "132667", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132667", "title": "Ferdinand R\u016f\u017ei\u010dka", "text": "Ferdinand R\u016f\u017ei\u010dka (Viena, 1941eko martxoaren 10a) austriar fisikaria da. Bere aita Ferdinand zuen izena eta aholkulari fiskala izan zen. Bere ama, berriz, Karoline Hemetzberger deitzen zen. Vienan lehen hezkuntza ikasi eta gero goi mailako bigarren hezkuntzako institutu batera sartu zen. Gaitasun handiko ikaslea izan zen , bereziki fisikan, matematikan eta biologian.\nEskola bukatu ostean Vienako Unibertsitatera joan zen eta bertan fisika ikasketei ekin zion. 1967an ikasketak bukatu eta gero bere doktore lanarekin hasi zen material fluoreszenteak aztertzen.\nBere aktibitate zientifikoei hasiera eman zion mikroskopio elektronikoarekin Ludwig Boltzmann Leuzemiaren eta Hematologiaren Ikerketa Institutuan, Vienan, eta Municheko Erradiazio eta Ingurumen Ikerketarako Gizarte Hematologiaren Institutuan. Bertan mikroskopio elektronikoaren bidez giza kromosoma aztertzeko teknika berria garatu zuen.\nBibliografia.\nhttps://web.archive.org/web/20100213031058/http://www.mikrowellensmog.info/Biography.html"}
{"id": "132668", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132668", "title": "Serradilla del Arroyo", "text": "Serradilla del Arroyo Salamancako udalerria da, Campo de Agadones eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 364 biztanle zituen."}
{"id": "132669", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132669", "title": "Sieteiglesias de Tormes", "text": "Sieteiglesias de Tormes Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 178 biztanle zituen."}
{"id": "132670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132670", "title": "Sobradillo", "text": "Sobradillo Salamancako udalerria da, El Abadengo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 284 biztanle zituen."}
{"id": "132672", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132672", "title": "Sorihuela", "text": "Sorihuela Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 345 biztanle zituen."}
{"id": "132673", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132673", "title": "Neutroi izar", "text": ""}
{"id": "132674", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132674", "title": "Sotoserrano", "text": "Sotoserrano Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 671 biztanle zituen."}
{"id": "132675", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132675", "title": "Tabera de Abajo", "text": "Tabera de Abajo Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 112 biztanle zituen."}
{"id": "132676", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132676", "title": "Tamames", "text": "Tamames Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 979 biztanle zituen."}
{"id": "132678", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132678", "title": "Tarazona de Guare\u00f1a", "text": "Tarazona de Guare\u00f1a Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 369 biztanle zituen."}
{"id": "132679", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132679", "title": "Tard\u00e1guila", "text": "Tard\u00e1guila Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 233 biztanle zituen."}
{"id": "132680", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132680", "title": "Tejeda y Segoyuela", "text": "Tejeda y Segoyuela Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 110 biztanle zituen."}
{"id": "132681", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132681", "title": "Tenebr\u00f3n", "text": "Tenebr\u00f3n Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 176 biztanle zituen."}
{"id": "132682", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132682", "title": "Terradillos", "text": "Terradillos Salamancako udalerria da, Alba de Tormes eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.438 biztanle zituen."}
{"id": "132683", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132683", "title": "Urdainzko erreka", "text": "Urdainzko erreka Lapurdiko ibaia da, eskuinaldetik Errobiko ibaiadarra dena. Frantsesez \"Urdains\" izena du.\nGeografia.\nArrangoitzetik gertu, Basusarriko hegoaldean jaioa da. Udalerria zeharkatu ondoren Errobin du ahoa.\nHistoria.\nIbaia zeharkatzen zuen zubia, 1813ko abenduaren 10ean, Iberiar Penintsulako Gerraren garaietan, John Hoperen agindupean zegoen 7. dibisioaren brigada batek defenditua izan zen Errobiko guduan."}
{"id": "132684", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132684", "title": "Topas", "text": "Topas Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 642 biztanle zituen."}
{"id": "132685", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132685", "title": "Tordillos", "text": "Tordillos Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 468 biztanle zituen."}
{"id": "132686", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132686", "title": "Torresmenudas", "text": "Torresmenudas Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 203 biztanle zituen."}
{"id": "132687", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132687", "title": "Trabanca", "text": "Trabanca Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 243 biztanle zituen."}
{"id": "132688", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132688", "title": "Tremedal de Tormes", "text": "Tremedal de Tormes Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 38 biztanle zituen."}
{"id": "132689", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132689", "title": "Valdecarros", "text": "Valdecarros Salamancako udalerria da, Tierra de Alba eskualdean dagoena.\n2014ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 366 biztanle zituen."}
{"id": "132690", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132690", "title": "Valdefuentes de Sangus\u00edn", "text": "Valdefuentes de Sangus\u00edn Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 274 biztanle zituen."}
{"id": "132691", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132691", "title": "Valdehijaderos", "text": "Valdehijaderos Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 92 biztanle zituen."}
{"id": "132692", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132692", "title": "Valdelacasa", "text": "Valdelacasa Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 284 biztanle zituen."}
{"id": "132693", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132693", "title": "Valdelageve", "text": "Valdelageve Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "132694", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132694", "title": "Valdelosa", "text": "Valdelosa Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 496 biztanle zituen."}
{"id": "132695", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132695", "title": "Valdemierque", "text": "Valdemierque Salamancako udalerria da, Cuatro Caminos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 59 biztanle zituen."}
{"id": "132696", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132696", "title": "Valderrodrigo", "text": "Valderrodrigo Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 166 biztanle zituen."}
{"id": "132697", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132697", "title": "Valdunciel", "text": "Valdunciel Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 105 biztanle zituen."}
{"id": "132698", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132698", "title": "Valero", "text": "Valero Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 380 biztanle zituen."}
{"id": "132699", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132699", "title": "Valero (Salamanca)", "text": ""}
{"id": "132704", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132704", "title": "Vallejera de Riofr\u00edo", "text": "Vallejera de Riofr\u00edo Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 68 biztanle zituen."}
{"id": "132705", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132705", "title": "Valsalabroso", "text": "Valsalabroso Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 173 biztanle zituen."}
{"id": "132706", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132706", "title": "Valverde de Valdelacasa", "text": "Valverde de Valdelacasa Salamancako udalerria da, Sierra de Francia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 85 biztanle zituen."}
{"id": "132707", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132707", "title": "Valverd\u00f3n", "text": "Valverd\u00f3n Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 264 biztanle zituen."}
{"id": "132708", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132708", "title": "Vecinos", "text": "Vecinos Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 325 biztanle zituen."}
{"id": "132709", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132709", "title": "Vega de Tirados", "text": "Vega de Tirados Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 209 biztanle zituen."}
{"id": "132710", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132710", "title": "Ventosa del R\u00edo Almar", "text": "Ventosa del R\u00edo Almar Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 133 biztanle zituen."}
{"id": "132711", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132711", "title": "Villaflores (Salamanca)", "text": "Villaflores Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 348 biztanle zituen."}
{"id": "132712", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132712", "title": "Villagonzalo de Tormes", "text": "Villagonzalo de Tormes Salamancako udalerria da, Azud de Villagonzalo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 208 biztanle zituen."}
{"id": "132713", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132713", "title": "Villalba de los Llanos", "text": "Villalba de los Llanos Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 167 biztanle zituen."}
{"id": "132714", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132714", "title": "Villamayor", "text": "Villamayor Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.251 biztanle zituen."}
{"id": "132715", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132715", "title": "Villanueva del Conde", "text": "Villanueva del Conde Salamancako udalerria da, B\u00e9jar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 210 biztanle zituen."}
{"id": "132716", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132716", "title": "Villar de Arga\u00f1\u00e1n", "text": "Villar de Arga\u00f1\u00e1n Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "132717", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132717", "title": "Villar de Ciervo", "text": "Villar de Ciervo Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 327 biztanle zituen."}
{"id": "132718", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132718", "title": "Villar de Gallimazo", "text": "Villar de Gallimazo Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 177 biztanle zituen."}
{"id": "132719", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132719", "title": "Villar de Peralonso", "text": "Villar de Peralonso Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 306 biztanle zituen."}
{"id": "132720", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132720", "title": "Villar de Samaniego", "text": "Villar de Samaniego Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen."}
{"id": "132721", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132721", "title": "Otomano", "text": ""}
{"id": "132722", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132722", "title": "Villar de la Yegua", "text": "Villar de la Yegua Salamancako udalerria da, Campo de Arga\u00f1\u00e1n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 215 biztanle zituen."}
{"id": "132723", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132723", "title": "Villares de Yeltes", "text": "Villares de Yeltes Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 137 biztanle zituen."}
{"id": "132724", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132724", "title": "Villares de la Reina", "text": "Villares de la Reina Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.509 biztanle zituen."}
{"id": "132725", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132725", "title": "Ulysses", "text": "Ulysses, ingelesezko \"Ulises\", honakoa izan daiteke:"}
{"id": "132726", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132726", "title": "Villarino de los Aires", "text": "Villarino de los Aires Salamancako udalerria da, La Ribera de Salamanca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 961 biztanle zituen."}
{"id": "132727", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132727", "title": "Villarmayor", "text": "Villarmayor Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 211 biztanle zituen."}
{"id": "132728", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132728", "title": "Villarmuerto", "text": "Villarmuerto Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 47 biztanle zituen."}
{"id": "132729", "revid": "2241", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132729", "title": "Ulises (argipena)", "text": "Ulises kondairazko heroi greziarra da, Odiseo izenarekin ere ezaguna."}
{"id": "132730", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132730", "title": "Villasbuenas", "text": "Villasbuenas Salamancako udalerria da, La Ramajer\u00eda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 242 biztanle zituen."}
{"id": "132731", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132731", "title": "Villasdardo", "text": "Villasdardo Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18 biztanle zituen."}
{"id": "132732", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132732", "title": "Villaseco de los Gamitos", "text": "Villaseco de los Gamitos Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 179 biztanle zituen."}
{"id": "132733", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132733", "title": "Bainilla", "text": ""}
{"id": "132734", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132734", "title": "Villaseco de los Reyes", "text": "Villaseco de los Reyes Salamancako udalerria da, Tierra de Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 397 biztanle zituen."}
{"id": "132735", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132735", "title": "Villasrubias", "text": "Villasrubias Salamancako udalerria da, El Rebollar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 259 biztanle zituen."}
{"id": "132736", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132736", "title": "Villaverde de Guare\u00f1a", "text": "Villaverde de Guare\u00f1a Salamancako udalerria da, La Armu\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 175 biztanle zituen."}
{"id": "132737", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132737", "title": "Villoria", "text": "Villoria Salamancako udalerria da, Las Villas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.442 biztanle zituen."}
{"id": "132738", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132738", "title": "Villoruela", "text": "Villoruela Salamancako udalerria da, Las Villas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 954 biztanle zituen."}
{"id": "132739", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132739", "title": "Vitigudino", "text": "Vitigudino Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.887 biztanle zituen."}
{"id": "132740", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132740", "title": "Yecla de Yeltes", "text": "Yecla de Yeltes Salamancako udalerria da, Tierra de Vitigudino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 305 biztanle zituen."}
{"id": "132741", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132741", "title": "Zamarra", "text": "Zamarra Salamancako udalerria da, Campo de Agadones eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 125 biztanle zituen."}
{"id": "132742", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132742", "title": "Zamay\u00f3n", "text": "Zamay\u00f3n Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 181 biztanle zituen."}
{"id": "132743", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132743", "title": "Zarapicos", "text": "Zarapicos Salamancako udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 69 biztanle zituen."}
{"id": "132744", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132744", "title": "Zorita de la Frontera", "text": "Zorita de la Frontera Salamancako udalerria da, Pe\u00f1aranda de Bracamonte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 232 biztanle zituen."}
{"id": "132745", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132745", "title": "Arapiles", "text": "Arapiles Salamancako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 548 biztanle zituen."}
{"id": "132746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132746", "title": "Ababuj", "text": "Ababuj Teruelgo udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "132747", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132747", "title": "Abejuela", "text": "Abejuela Teruel udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 57 biztanle zituen."}
{"id": "132748", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132748", "title": "Aguat\u00f3n", "text": "Aguat\u00f3n Teruelgo udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21 biztanle zituen."}
{"id": "132749", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132749", "title": "Aguaviva", "text": "Aguaviva Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 713 biztanle zituen."}
{"id": "132750", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132750", "title": "Aguilar del Alfambra", "text": "Aguilar del Alfambra Teruelgo udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 66 biztanle zituen."}
{"id": "132751", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132751", "title": "Alac\u00f3n", "text": "Alac\u00f3n Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 384 biztanle zituen."}
{"id": "132752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132752", "title": "Albalate del Arzobispo", "text": "Albalate del Arzobispo Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.195 biztanle zituen."}
{"id": "132753", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132753", "title": "Albentosa", "text": "Albentosa Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 317 biztanle zituen."}
{"id": "132754", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132754", "title": "Alcaine", "text": "Alcaine Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 67 biztanle zituen."}
{"id": "132755", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132755", "title": "Alcal\u00e1 de la Selva", "text": "Alcal\u00e1 de la Selva Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 513 biztanle zituen."}
{"id": "132756", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132756", "title": "Alfambra", "text": "Alfambra Teruelgo udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 723 biztanle zituen."}
{"id": "132757", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132757", "title": "La Mata de los Olmos", "text": "La Mata de los Olmos Teruel udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 271 biztanle zituen.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak abuztuaren 22tik abuztuaren 23ra ospatzen dira."}
{"id": "132758", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132758", "title": "F\u00f3rnoles", "text": "F\u00f3rnoles Teruel udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 99 biztanle zituen."}
{"id": "132759", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132759", "title": "Estercuel", "text": "Aldearrodrigo Teruel udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 267 biztanle zituen."}
{"id": "132760", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132760", "title": "Lopadotemakhoselakhogaleokranioleipsanodrimypotrimmatosilphiokarabomelitokatakekhymenokikhlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokinklopeleiolag\u014diosiraiobaph\u0113traganopteryg\u1e53n", "text": "Lopadotemakhoselakhogaleokranioleipsanodrimypotrimmatosilphiokarabomelitokatakekhymenokikhlepikossyphophattoperisteralektryonoptekephalliokinklopeleiolag\u014diosiraiobaph\u0113traganopteryg\u1e53n edo lopadano (grezieraz: \u03bb\u03bf\u03c0\u03b1\u03b4\u03bf\u03c4\u03b5\u03bc\u03b1\u03c7\u03bf\u03c3\u03b5\u03bb\u03b1\u03c7\u03bf\u03b3\u03b1\u03bb\u03b5\u03bf\u03ba\u03c1\u03b1\u03bd\u03b9\u03bf\u03bb\u03b5\u03b9\u03c8\u03b1\u03bd\u03bf\u03b4\u03c1\u03b9\u03bc\u03c5\u03c0\u03bf\u03c4\u03c1\u03b9\u03bc\u03bc\u03b1\u03c4\u03bf\u03c3\u03b9\u03bb\u03c6\u03b9\u03bf\u03ba\u03b1\u03c1\u03b1\u03d0\u03bf\u03bc\u03b5\u03bb\u03b9\u03c4\u03bf\u03ba\u03b1\u03c4\u03b1\u03ba\u03b5\u03c7\u03c5\u03bc\u03b5\u03bd\u03bf\u03ba\u03b9\u03c7\u03bb\u03b5\u03c0\u03b9\u03ba\u03bf\u03c3\u03c3\u03c5\u03c6\u03bf\u03c6\u03b1\u03c4\u03c4\u03bf\u03c0\u03b5\u03c1\u03b9\u03c3\u03c4\u03b5\u03c1\u03b1\u03bb\u03b5\u03ba\u03c4\u03c1\u03c5\u03bf\u03bd\u03bf\u03c0\u03c4\u03b5\u03ba\u03b5\u03c6\u03b1\u03bb\u03bb\u03b9\u03bf\u03ba\u03b9\u03b3\u03ba\u03bb\u03bf\u03c0\u03b5\u03bb\u03b5\u03b9\u03bf\u03bb\u03b1\u03b3\u1ff3\u03bf\u03c3\u03b9\u03c1\u03b1\u03b9\u03bf\u03d0\u03b1\u03c6\u03b7\u03c4\u03c1\u03b1\u03b3\u03b1\u03bd\u03bf\u03c0\u03c4\u03b5\u03c1\u03c5\u03b3\u03ce\u03bd) Aristofanesen \"Emakumeen Asanblada\" komedian aipatzen den janari baten izena da.\nHau da grezieraz inoiz egin den hitzik luzeena eta hainbat jaki aipatzen ditu bere barruan."}
{"id": "132762", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132762", "title": "Feijoa", "text": "Feijoa (\"Acca sellowiana\") jatorriz Brasilgoa den espezie botaniko bat da. Brasildik Kolonbiara, Uruguaira eta Argentinara hedatu zen. Hotzari eutsi egiten dio baina ez -5\u00a0\u00b0C azpitik; tenperatura altuak ez ditu jasaten, ezta lehortasuna ere. Gaur egun ekoizpen handiena duten herrialdeak Kolonbia eta Zeelanda Berria dira. \nFruitu jangarria ematen du. Otto Karl Berg alemaniarrak Jo\u00e3o da Silva Feijoren omenez eman zion izena fruituari.\nDeskribapena.\nLandarea.\n4 metrotako altuera hartu dezakeen zuhaixka oso adarkatu bat da. Espezie monoikoa da. Enborraren azala gris argia da, latza eta ezkatatsua. Adaxkak oso zurrunak dira. Landare hostoiraunkorrak da. \nHosto sinple oposatuak eta peziolatuak ditu, itxuraz oboideak edo eliptikoak berde ilunak gainaldeaan eta zurixkak azpialdean. 4-8 mm-ko luzera dute.\nLoreak hermafroditak dira, lau petalo zuri-arrosa eta lau sepalo dituztenak. Estaminetako anterak hori biziak edo gorriak dira eta nahiko luzeak, horregatik landare apaingarri gisa ere erabiltzen da Feijoa. Txoriek eta intsektuek polinizatzen dute, erleek batez ere.\nFruitua.\nFruitua baia jangarri bat da. Obalatu samarra da, luzeran 4-7 cm eta zabaleran 3-5 cm. Kanpotik, azala berdea du, eta barrutik zurixka da mamia, erdian gelatina bezalakoa izanik. C bitaminan aberatsa da, eta zapore mamitsua eta gozoa du. Fruitua emateko beharrezkoa du klima freskoa. Fruitua udazkenean heltzen da."}
{"id": "132763", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132763", "title": "Arnas aparatuaren farmakologia", "text": "Arnas aparatuko gaixotasunei aurre egiterakoan sendagailogiak lau botika talde nagusi ditu: asmaren aurkakoak (antiasmatikoak), eztul aurkakoak (antitusiboak), espektoratzaileak eta mukolitikoak.\nAntiasmatikoak.\nAsma edo bronkouzkurdura-sindromearen fisiopatologiari dagokionez lau gertaera nagusi daude:\nBronkozabailtzaileak.\nAdrenergikoak.\nAdrenalina eta \u03b22 adrenohartzaileen agonistak biltzen dira talde honetan, azken hauek muskulu leunean eta gantz ehunean kokatuko dira. Adrenalina hartzaile mota guztietan izango da agonista, bai eta \u03b1 hartzaileetan. \u03b22 adrenohartzaileen agonista selektiboak arnas bidetik hartuko dira eta bi taldetan sailkatzen dira:\nEkintza mekanismoa.\nFarmako agonista hauek \u03b22 hartzaileekin lotuko dira. Horrela GS proteina aktibatuko da adenilato ziklasa aktibatuz eta AMPc-ren kontzentrazioak handituz. Ekintza ezberdinak eragingo dira tokiaren arabera. Bronkioetan mekanismo ezezagun batzuen bidez muskulu leunaren erlaxazioa emango da. Hori mekanismo nagusia bada ere, mastozitoen jariapena txikituko da eta garbiketa mukoziliarra hobetuko da, zilioen mugimendua handituz.\nEragin desiragaitzak.\n\u03b22 adrenohartzaileak bihotzean ez dauden arren, sendagai hauen selektibitatea ez da osoa izango. Hori dela eta, bihotzean takikardia ager daiteke \u03b21 hartzaileekin lotzearen ondorioz. Muskulu eskeletikoan \u03b22 hartzaileekin elkartzearen ondorioz ikara eta urduritasuna ager liteke. Azkenik giltzurrunetan hipopotasemia gertatu daiteke mekanismo konplexuen ondorioz.\nXantinak.\nEkintza mekanismoa.\nXantinen ekintzak itu ehunaren araberoak izango dira:\n\"1. Ekintza bronkioetan\"\n\"2. Kardiobaskularrak: \"\nBiriketako presio arteriala jaisten da. Hau printzipioz onuragarria da, baina era berean inotropismoa eta kronotropismoa igotzen da, takikardia eragin dezakeena.\n3. \"Ekintza neurologikoak\": kafeinaren antzeko kitzikapena, baina handiagoa: lo ezina, urduritasuna\nFarmakozinetika.\nOso aldakorra da bere zinetika (erretzailetan metabolismoa handiturik, gizenetan eta adinekoetan ez) eta gaueko metabolismoa gaueko ordea ona, baina tarte terapeutiko estua du, horregatik ez da lehenengo aukera\nPiruletan hartu ohi dira Xantinak. Ahotik hartuko dira eta xurgapen nahiko ona izango dute. Salbuespena Teofilina Retard sendagaia izan ezik, honen xurgapena motelagoa da, horregatik bere izena.\nBanaketa zabala da, ehun guztietan zabalduko da, baita nerbio sistema zentralera ere). Gero metabolismo normala emango da gibelean eta bukatzeko gernu bidetik iraiziko dira.\nEragin desiragaitzak.\nHauek kafeinaren antzekoak baina handiagoak izango dira. Kontutan hartu behar da Xantinen tarte terapeutiko estua dutela: dosi terapeutiko eta kaltegarria oso hurbil daude. Arrazoi hau dela eta oso gutxitan erabiltzen dira.\nToxikotasuna, dosi altuetan ematen da. Kasu honetan arritmia, gorakoak eta kitzikapena agertuko dira.\nAntimuskarinikoak.\nAsman mukiak eta tonu kolinergiak gora egiten du eta antimuskarinikoen bidez eragin horiek jaistea lortzen da. Ez dute ia eragin desiragaitzik, eragin zentrala baitute. Antimuskariniko nagusia ipatropio bromuroa da, bentolinaren antzekoa, arnas bidetik hartzen da.\nHantura-aurkako sendagaiak.\nGlukokortikoideak.\nArnas bidetik hartzen diren garrantzitsuenak:\nAho bidetik gutxitan erabiltzen dira, soilik asma larrietan, beste batzuekin nahasturik krisialdia apaltzeko eta errefraktarioetan. Ekintza mekanismo oso zabala dute:\nFaseak zehazteko, astean ematen diran krisialdiak kontuan hartzen dira eta baita ia gauean ematen diren ala ez. Asman 4 fase desberdin daude:\nFase arinean ez dira glukokortikoideak behar, B2-rekin nahikoa da krisialdiak ematen direnean, inflamaziorik ez dagoelako.\nBeste 3 faseetan aldiz, larriagoak direnez, glukokortikoideak beharrezkoak dira oinarrizko tratamenduan eta kronikoki, ez bakarrik krisia agertzean. Normalean arnas bidekoak ematen dira.\nMintz egonkortzaileak edo bermatzaileak.\nMastozitoen bitartekarien askapena ekiditen dute, histamina bezalaxe. Ez dira lehen aukerakoak, prebentiboki erabiltzen dira eta umeengan bereziki euren segurtasunagatik (toxikotasun gutxi dutelako).\nArnas bidetik:\nMekanismo babesle edo prebentiboa.\nKrisialdien agerpena baino lehen ematen da kronikoki bitartekarien askapena (histamina) jaisten dutelako. Behin krisialdiak agertuta ez dira erabiltzen ez direlako da bronkiozabaltzaileak.\nEragin desiragaitzak.\nOso gutxi agertzen dira eta arinak beraien eraginkortasuna ere baxua delako. Horregatik ez dira asko erabiltzen, kortikoideak gehiago erabiltzen dira.\nErabilgarritasun terapeutikoa.\nUmeetan asmaren oinarrizko prebentziorako erabiltzen dira, hala ere, kortikoideak gehiago erabiltzen dira. Prebentiboak direnez, ez dira egoera larrietan edo krisietan erabili behar.\nAntileukotrienoak.\nAzido azetilsalizilikoak eragindako asmaren aurkako oso eraginkorrak dira, baina orokorrean ez dira lehen lerrokoak. Hala ere lagungarri gisa erabiltzen dira asma moderatu eta larrian.\nTerapia biologikoa.\nErantzun imunologikoa aldatzen dute terapia hauek. Ez dira egiazko sendagai edo sustantziak, proteinak baizik. Adib. Omalizumab IgE-rekin lotzen da, IgE-ak eragindako asmetan adib. Bigarren lerrokoak dira, mastozito eta basofiloak aktibatzeko aukera txikiago ematen dutelarik.\nEztul-aurkakoak.\nAntitusigeno, antitusibo edo eztul aurkakoak erabilpen terapeutiko oso zehatza eta mugatua dute, eztul motaren araberakoa:\nEztul-aurko sendagaiak bi motatakoak dira:\nPeriferikoak.\nEz dira oso eraginkorrak eta anestesiko arinak eta hantura aurkakoak izan ohi dira, arnas aparatuko mukosa eta nerbio bukaeretan eragin dutenak. Adib. mentola.\nZentralak.\nEztul gunean eragiten dute eta perifikarikoa baino eraginkorragoak dira honexegatik. Ohikoenak honakoak dira:\nGutxiagotan erabiltzen diren beste batzuk:\nEspektoratzaileak.\nMukiaren jariapena handitzen duten sendagaiak dira. Farmako hauen erabilgarritasuna eta mekanismoa ez daude guztiz frogatuta.\nFarmako mukolitikoak.\nFarmako espektoratzaileen antzekoak dira, euren helburua mukien biskositatea edo likatasuna jaistea delarik. Bi sendagai nagusi daude euren eraginkortasuna guztiz frogaturik ez dagoen arren:"}
{"id": "132764", "revid": "28807", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132764", "title": "Mikel Antza", "text": ""}
{"id": "132765", "revid": "8999239", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132765", "title": "Mugurdiondo", "text": "Mugurdiondo (\"Rubus idaeus\") \"Rubus\" generoaren espeziea da, Europan eta iparraldeko Asian jatorria duena. Masustak ematen dituen lahar edo sasi arrunta ere Rubus genero honetakoak da.\nEzaugarriak.\nMugurdia oso erraza da landatzen eta oso erraz hedatzen da. Fruituaren zaporea, garratza eta gozoa da, burdin asko du baita C bitamina ere. Ikerketa batzuek diotenez oso onuragarria da minbiziaren kimioprebentziorako.\nGastronomia.\nMunduan, mugurdien %90aren produkzioa zukuak eta marmeladak egiteko erabiltzen da, berehala usteltzen direlako."}
{"id": "132767", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132767", "title": "Rubus idaeus", "text": ""}
{"id": "132768", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132768", "title": "Masusta-gorri", "text": ""}
{"id": "132769", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132769", "title": "Masusta gorri", "text": ""}
{"id": "132771", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132771", "title": "Euskal oiloa", "text": ""}
{"id": "132779", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132779", "title": "Polisakaridoak", "text": ""}
{"id": "132780", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132780", "title": "Petrolioa", "text": ""}
{"id": "132781", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132781", "title": "Dama dama", "text": ""}
{"id": "132783", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132783", "title": "Adarzabal", "text": "Adarzabala (\"Dama dama\") Cervidae familiako ugaztun artiodaktiloa da. Euskal Herriko zerbidorik handiena da. Dimorfismo sexual handiko animalia da eta gainerako taldekideetatik bereizten duen ezaugarri deigarria du. Izenak berak dioen bezala, adarrak zapal eta zabalak dira. Adarzabalen beste ezaugarri bereizgarria bizkarrean eta alboetan bi sexuetan agertzen diren orban zuriak dira.\nDeskribapena.\nTamaina handiko animaliak dira, arrek gurutzean 150 cmko altuera lor baitezakete. Emeak, normalean, txikiagoak izan ohi dira eta gutxitan izaten dira 130 cm baino altuagoak. Pisuari dagokionez ere aldakortasuna nabaria da: arrak 55 kg inguruan eta emeak 30 kiloren bueltan.\nUrtean zehar 2 ile erakusten dituzte. Udakoa arre-gorriska izan ohi da, bizkarraldean eta alboetan orban zuri ugarirekin. Alboetako orbanak, sabelaldera hurbildu ahala luzatu egiten dira eta elkar ikutzen dute maiz luzetarako marra zuri bat sortuz. Bizkarrean, gainera, sepia koloreko marra bat hedatzen da lepotik buztaneraino, amaiera aldean ilundu egiten dena. Sabelaldea eta zangoen barnealdeak zuriak dira. Neguko ilajea udakoa baino ilunagoa da eta orban zuriak desagertu egiten dira. Ipurtaldeko ezkutua zerbidoen familian beha daitezkenen artean ederrenetariko bat da. Ipurtalde osoa eta iztarren atzealdea hartzen duen orban zuri handia marra beltzez mugaturik dago. Buztana goialdean beltza, eta behealdean zuria da.\nAurrez aipatu bezala, adarzabalen dimorfismo sexuala oso handia da. Tamainaz aparte, arrek udaberrian garatzen duten adarkadura handiak sexuen arteko bereizketa asko errazten du. Udaberrian hasten da sortzen, larruz inguraturiko egitura gisa, eta neguaren amaiera aldera galtzen dituzte guztiz osifikaturiko adar biluziak.\nBanaketa.\nJatorriz Europako mediterraneo inguruko lurralde guztian aurki bazitekeen ere, azken glaziazioan ia desagertu egin zen. Populazio bakan batzuk gelditu ziren Europa hegoaldean isolaturik eta kultura eta herrialde ezberdinek hainbat lekutan egindako sartzeekin, espeziearen banaketa ia Europa guztian zabaldu zen.\nIberiar penintsulan aspaldi sartu zutela jakina den arren, ez dago data jakin bat adierazterik. XIX. mendean erregetzaren hainbat ehiza-barrutitan eta penintsula erdialdeko mendiguneetan aurki zitekeen. Egun, oraindik ere, ehiza-barrutietan mantentzen da, batez ere.\nEuskal Herrian bi populazio nagusi daude. Nafarroan Kintoako mendietan duela mende erdi Andaluziatik ekarri zuten populazioa bizi da. Animalion sartzea oreinekin batera burutu zen. Populazioa nahiko txikia da, ez baitzuten ingurune berrian zabaltzerako orduan arrakastarik izan. Beste populazioa Lokiz mendiaren inguruan dago, Araba hego-ekialdean.\nHabitata.\nIngurune mediterraneoko animalia da, tenperatura hotzak eta elurteak jasaten ez dituena. Habitataren deskribapena burutzea zaila da, dietan biltzen dituen landare-espezie kopuru altua dela-eta, baina larreetan basoen irekiguneetan eta arroila eta erreken ertzetan behatu ohi da nagusiki.\nDo\u00f1anan paduraren ertzeko larreetan ibili ohi da. Udaberrian pinadi itxiak eta harkaitzdun artadiak aukeratu ohi dituzte.\nElikadura.\nUrte guztian zehar elikatzen dira: belarrez, fruta, zhutzen azalez, hostoak eta perretxikoak. Hala ere, belarraren eskuragarritasuna urria denean, beste hainbat elikagai-iturri ustiatu ditzake, hala nola, fruituak, hostoak eta kimuak. Madrilen egindako ikerketa batean, artadi bateko hazien dispertsante moduan jokatzen dutela konprobatu da.\nBizimodua.\nArrak eta emeak talde txikietan bizi ohi dira baina normalean bi sexuetako taldeen arteko harremanak araldian besterik ez dira ematen. Taldeon tamaina, batezbeste, 8 banakoren bueltan egon ohi da, baina normalean udan taldeen tamainak handiagoak izaten dira. Adarzabalak udan talde handietan biltzaren arrazoia uraren eskuragarritasunaren jaitsiera izan daiteke, banako gehienak ura eta elikagaiak ugariak diren gune jakin batzuetan kontzentratzen baitira. Neguan, ordea, urarekiko dependentzia ez da horren handia, eta adarzabalak talde txikiagoetan antolatzen dira.\nEmeez osaturiko taldeetan aurreko urtean jaiotako kume ar zein emeak egon ohi dira. Arren taldeak, berriz, heldu, subheldu eta gazteez osaturik egon ohi dira. Arren kopula-arrakasta eta tamaina zuzenki proportzionalak dira, ez ordea pisua. Arren pisua, ordea, menderatze-eskalako maila ezartzerako orduan oso faktore garrantzitsua da. Adarkaduraren tamaina ere ar bakoitzaren maila sozialarekin bat etorri ohi da. Marrualdian arrak emeen taldeetara hurbiltzen dira eta talde mixtoak osatzen dituzte.\nUgalketa.\nEspezie poligamoa da. Araldia udazkenaren hasieran gertatzen da, iraila bukaeran hasi eta urria amaieran amaitu. Garai honetan ar helduek euren lurraldeak markatu eta gainerako arrekin borrokatzen dute, emeak gorteiatzearekin batera. Emeak erakarri eta arrak urruntzeko marru grabe eta sendoak egiten dituzte eta ez dute apenas jan ez lorik egiten. Nolabaiteko alarma egoera jarrai batean bizi ohi dira araldi garaian. Zenbait guruinen jariakinek ere paper garrantzitsua jokatzen dute komunikazio sexualean.\nEmeak lortzeko arrek beren artean egiten dituzten borroketan, arerioa kikiltzeko mugimendu eta portaerak izaten dituzte, eta adarrekin elkarri topeka ibiltzera iritsi daitezke. Era honetako borrokak adin guztietako arretan behatu ohi dira urteko edozein sasoitan, baina aipaturiko moduko intentsitatea ar helduek araldian besterik ez dute izaten. Eme batekin parekatzeko aukerak handitu ahala, borroka-kopurua handitu egiten da, eta borroka- eta ugal-arrakastaren artean erlazio garrantzitsua badela egiaztatu da.\n8 hilabeteko ernaldiaren ostean, udaberriaren amaiera aldera emeek kume bakarra erditu ohi dute. Erditzea gertatu baino egun batzuk lehenago emea taldetik urrundu eta isolatu egiten da. Kumeak jaiotzen diren garaia adarzabalen elikadura-eskuragarritasunak goia jotzen duten momentua izan ohi da. Jaio eta berehala, bizpahiru saiakaeraren ostean zutik jartzea lortzen dute eta segituan lortzen dute oinez ibiltzea. Hala ere, lehen egunetan kumea landarediak babes dezakeen sastrakadi eta baso itxietan mantendu ohi da eta amak noizbehinkako bisitak egiten dizkio elikatzeko.\nKumea dagoen lekua sutsuki defendatu ohi dute emeek, bai espeziekide zein bestelako animalien aurrean ere.\nOntogenia.\nArrek 15-16 hilabeterekin eskuratzen dute heldutasun sexuala, nahiz eta ez duten ugalketan parte hartzen 5 urte bete arte. Emeak, ordea, kumatzen hasi daitezke behin 16-17 hilabeterekin heldutasuna lortzean.\nEmeek, beren energiaren zati handiena kumeak aurrera eramaten agortzen dute (ernaldu, edoskitu, zaindu...).\nEspezieen arteko elkarrekintzak.\nGarai batean otsoa (\"Canis lupus\") zen zerbido honen harrapari nagusia, baina gaur egun bi espezieen bizi-eremuak oso leku gutxitan gainjartzen dira. Iberiar penintsulan katamotz iberiarra (\"Lynx pardinus\") da adarzabal kumeei erasotzen dien espezie bakarra. Euskal Herrian, ordea, gizakiaren kontrolpean bizi den animalia izaki, ez dauka inolako predazio-arriskurik."}
{"id": "132787", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132787", "title": "Jurgi-Frederiko Prusiakoa", "text": ""}
{"id": "132791", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132791", "title": "William Willett", "text": "William Willet (1856ko abuztuaren 10a - 1915eko martxoaren 4a) udako ordutegiaren asmatzaile ingelesa izan zen.\nEz zen udako ordutegian aldaketa batzuk ezartzea pentsatu zen lehen aldia, izan ere, Benjamin Franklinek dagoeneko pentsatu baitzuen. Franklinen ustez, jendea udan lehenago jaiki behar zen, egunsentia amaitzen zen orduan zehazki.\nWilletek bere errekurtso finantzarioak baliatuz, foileto bat argitaratu zuen 1907. urtean \"Hondakinen ordua\" izenburutzat zuena. Liburuxka honetan, udaran erlojuak 80 minutu aurreratu behar zirela proposatu zuen. Hau eginez, arratsaldeko eguzki orduak luzeagoak izatea lortuko zuen eta ez hori bakarrik baizik eta argiztapenerako energian asko aurreztea."}
{"id": "132792", "revid": "9288366", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132792", "title": "Landare intsektujale", "text": "Landare intsektujalea edo landare haragijalea intsektuak edo bestelako ornogabe txikiak harrapatzeko moldaerak dituen landarea da, baina bizirik irauten dute janaririk gabe. Intsektuak harrapatzeak, ordea, hazten laguntzen du. Landare horiek elikagai urriko lurzoruetan hazi ohi dira, hala nola padura, zohikaztegi eta eremu harritsuetan. Harrapakinak erakarri, harrapatu eta digeritzen dituzten 600 bat landare-espezie aurkitu dira, 6 familia eta 14 generotan banatuak. Horietaz gain, 300 espezie protokarniboro ezagutzen dira.\nLehenengo aldiz horrelako landare bat deskribatu eta marraztu zuena Rembert Dodoens alemaniarra izan zen. 1554. urtean drosera deritzon landarea deskribatu eta sendagarria zela aipatu zuen; biriketako gaitzen eta eztularen aurkako sendagarritzat erabiltzea gomendatzen omen zuen. Hala ere, ez zuen intsektujale zenik aipatu eta, geroago, Linneo bera ere ez zen landare horien haragijale-izaeraz ohartu. Ondorioz, XIX. mendearen hasiera arte ez zen landare intsektujaleen deskribapen sakonik egin. Charles Darwinek idatzi zuen landare karniboroei buruzko lehenbiziko tratatua, 1875ean.\nHarrapatze sistemak.\nIntsektuak harrapatzeko sistema ezberdin ugari dituzte landareek. Baina, orokorrean, tranpa-motaren arabera hiru taldetan sailkatu ahal ditugu landareak: tranpa aktibodunak, erdiaktibodunak eta pasibodunak.\nTranpa aktiboak.\nEzagunenak dira, landarea mugitzen ikus daitekeelako. Horiek, ordea, bi motatakoak izan daitezke: baraila antzeko tranpak eta xurgatze-tranpak.\nBaraila antzeko tranpak dituzten generoak bi dira, \"Dionaea\" eta \"Aldrovanda\". Guztiontzako ezagunena \"Dionaea\" generoarena da. Bere tranpak maskor ireki baten itxura du eta bere ertz guztia hagin antzeko 15-20 luzapenez dago inguratuta. Intsektua, landareak jariatzen duen nektar gozoak erakarrita, barrura sartzen bada, \"kusku\" barruan dauden ile batzuk kitzikatuko ditu. Ile horiek \"kuskua\" ixteko seinalea eman eta 1/30 segundotan itxiko da tranpa. Baina, intsektua barruan mugitzeko gai izango da oraindik. Mugitzen jarraituz gero, bigarren ile-mota kitzikatuko du eta \"kuskua\" guztiz itxiko da.\nOrduan, intsektua hil eta landareak digestio-entzimak jariatuko ditu, apurka-apurka elikagaiak xurgatzen hasteko. Halabeharrez, barrura intsektua ez den beste zerbait jausten bada, adibidez, euri-tanta bat edo hosto-zati bat, bigarren ile-mota kitzikatu gabe geratuko da eta tranpa berriro irekiko da. Bi ile-mota izatea ezinbestekoa da, tranpa itxi eta zabaltzea gastu izugarria baita landarearentzako eta tranpa bakoitza gehienez 5 aldiz itxi eta zabaltzen baita. \"Dionaea\" generoaren barruan espezie bakarra dago, Estatu Batuetako Ipar Karolina estatuan bakarrik hazten dena eta babestutako espeziea da. \"Aldrovanda\" generoa, aldiz, urtarra da eta Europa eta Asia osoan banatzen da. Harrapaketa-sistema bera erabiltzen du, baina tranpa txikiago eta ugariagoak ditu. Tranpek 1/500 eta 1/1000 segundo bitartean behar dute ixteko.\nXurgatze-tranpak, berriz, \"Utricularia\" generoan bakarrik agertzen dira. 221 espezie sartzen dira talde horretan, eta mundu osoan daude sakabanatuta. Landare urtarrak dira denak. Horien harrapatze sistema ere oso ikusgarria den arren, tranpa oso txikiak dira eta behatzeko zailak. Tranpak poltsa biribil baten itxura dauka, eta irekidura bat du \u2013operkulua\u2013 bere estalkiarekin batera. Poltsa hustuta dagoenean, airerik ez duen globo baten itxura hartzen du.\nUr-arkakusoren bat irekidura ingurura hurbilduz gero, iletxo batzuk kitzikatuko ditu. Ile horiek operkulua irekitzeko seinalea emango diote tranpari eta, irekitzearekin batera, ura eta parean suertatzen dena xurgatuko du. Mekanismo hori oso azkarra da, 1/500 segundotan betetzen baita poltsa. Gero, ordu-erdi baten buruan, xurgatutako ur dena kanporatuko du eta harrapakina digeritzen hasiko da.\nTranpa erdiaktiboak.\nTranpa erdiaktiboak, aldiz, likido itsaskorrez bustitako tentakuludun hostoak dira. Intsektuak hosto horietan pausatuz gero, erdi itsatsita geratzen dira eta, askatzeko ahaleginak egin arren, ezingo dira askatu. Intsektua ondo itsatsi eta ihesik egin ez dezan, tentakuludun hostoa animaliaren aldera okertuko du landareak, eta kasu batzuetan guztiz bildu. Tranpa hori erabiltzen duten generoak \"Drosera\" eta \"Pinguicula\" dira.\n\"Drosera\" generoko espezie batzuen tranpak oso sentikorrak dira: 0,000822 miligramoko ile batek ukituz gero, tranpa aktibatu egiten dela frogatu da. Hasieran aipatu bezala, deskribatu zen lehen landare karniboroa da eta, bere deskribatzaileak esan bezala, krisi asmatikoen aurkako sendagai gisa erabilia izan da, kromoglikato disodikoa baitauka bere baitan, antiinflamatorioa. \"Pinguicula\" generoaren kasuan, aldiz, tentakuluak ez dira hain ikusgarriak eta urrunetik hosto arruntak dirudite. Zientzialariak harrituta dituen ezaugarria daukate gainera: inolako nektar, usain edo kolore berezirik izan gabe, intsektua hosto itsaskorretara hurbildu eta, ia ziurtasun osoz, harrapatuko du animalia.\nAipatutako bi genero horien antzeko sistema erabiltzen dute \"Byblis\" eta \"Drosophillum\" generoek ere. Ile itsaskorrez inguratutako hostoak dituzten arren, mugiezinak dira, ez dira intsektuaren inguruan bilduko. Beraz, tranpa pasibotzat hartzen da sistema hori. Intsektua bertan hil eta deskonposatzean hasiko da landarea elikagaiak xurgatzen. Bi generoetan espezie bana dago, eta \"Drosopyllum\"-aren kasua nahiko berezia da, klima lehorrera moldatu den intsektujale bakarra baita. Espeziearen izena \"Drosophyllum lusitanicum\" da, eta hego-mendebaldeko Espainiako eta Portugalgo espezie endemikoa da.\nTranpa pasiboak.\nIngelesez \"pitcher plant\" deritzenak dira, pitxar-itxurako tranpak dituzten landareak. Bost genero sartzen dira talde horretan: \"Darlingtonia\", \"Heliamphora\", \"Sarracenia\", \"Nepenthes\" eta \"Cephalotus\". Lehen hirurek estalki gabeko pitxarrak dituzte. Kolore bizikoak dira eta usain gozoko nektarra jariatzen dute intsektuak erakartzeko. Intsektua pitxarraren ahoan pausatzen bada, nektar labainkorrak barrurantz jausaraziko du animalia. Igotzen saiatuz gero, beherantz zuzenduta dituzten ileek galarazi egingo dio ihesa. Azkenean pitxarraren barrenean dagoen \"zopara\" jausiko da eta bertan ito. \"Zopa\" hori euri-urak eta digestio entzimek osatzen dute eta, intsektua digeritutakoan, landareak \"zopa\" elikagarria xurgatuko du.\nBeste bi generoen pitxarrak, aldiz, estalkidunak dira. Intsektua barrura sartuko da nektarrak erakarrita eta barneratzean estalkia ukituko du ezinbestean. Horrela, landareak estalkia ixteko seinalea jasoko du. \"Nepenthes\" generoko espezie batzuk 20 zentimetroko pitxarrak izan ditzakete, eta diotenez, eskorpioiak, txoriak eta narrasti txikiak ere aurkitu izan dira pitxar horien barruan.\nDigestioa landare guztietan antzera egiten da. Harrapakina tranpa barruan dagoen momentutik, digestio-entzimak lanean hasten dira. Ia kasu gehienetan, landareak berak jariatzen ditu entzimak tranpara, eta hor gertatzen den erreakziotik sortutakoa xurgatzen du. Beste kasu batzuetan, landarearekin sinbiosian bizi diren mikroorganismoak daudela aurkitu da. Mikroorganismoek digestio-prozesuan laguntzen diote landareari eta landareak mikroorganismo horiei bizileku babestua eskaintzen die. Harrigarria badirudi ere, pitxar-tranpa batzuetan, \"zopan\" bertan bizi diren intsektu-larbak ere topatu izan dira, \"Wyeomyia smithii\" eta \"Metriocnemus knabi\" eltxoen larbak hain zuzen ere. Landarearen digestio-entzimetatik nola babesten diren ez dakite oraindik.\nEkologia.\nLandare intsektujale gehienak elikagai urriko hezeguneetan bizi dira, zohikaztegietan, zingiratan eta antzekoetan. Leku horietan, elikagaien kontzentrazioa oso baxua da, dauzkaten baldintza bereziak direla eta. Ur geldiak direnez, oxigeno-kontzentrazioa oso txikia da eta hildako materia organikoa usteldu gabe pilatzen da. Ez bada usteltzen, elikagai gutxi berritzen da.\nGainera, ura asko azidotzen da, eta usteltzen lagundu beharko luketen mikroorganismoek ezin dute beren funtzioa bete. Horren guztiaren ondorioz, landareentzako elikagai erabilgarria asko murrizten da, eta moldaera bereziak behar dira lurzorutik hartu ezin daitezkeen elikagaiak lortzeko. Landare karniboroak ingurune zail eta estresagarri horietara moldatu dira, eta fotosintesia egiteaz gain, nitrogeno- eta fosfato-iturri aberats batera jo dute euren dieta.\nKontserbazioa.\nZohikaztegiak eta antzeko habitatak mundu osoan murrizten ari dira gizakiaren presioa dela-eta. Gehienbat nekazaritza izan da eremu horiek galtzearen errudun, landa-lur berriak lortzeko putzuak sikatu eta landareak erre baitira leku askotan. Estatu Batuetan, esaterako, hezegune guztien %\u00a095 hondatu da. Horregatik, lehenago ugariak ziren intsektujale-espezieak gero eta arraroago bilakatzen ari dira mundu osoan.\nHorretaz gain, urte batzuetatik hona, intsektujaleak etxean hazteko moda asko zabaldu da. Landare-saltzaile askorentzat negozio biribila dena, naturan arazo izugarria bilakatu da, askok eta askok zohikaztegietara jotzen baitute landare horiek batzeko. Baina landare horiek haztea oso korapilotsua da. Kondizio oso berezietan bizi dira naturan eta oso sentikorrak dira aldaketekiko. Hezetasun-maila eta tenperatura konstantea behar dituzte, klororik gabeko ura eta elikagai-kantitate txikia.\nHazkuntza.\nLandare intsektujale gehienek euri-ura behar dute hazteko. Izan ere, etxeko iturriko ura erabiliz gero, ihartuko lirateke. Landare hauek hezeguneetan bizi dira, eta gehienak ezin dira leku lehorretan bizi edo hazi. Beraz, udan loreontziaren azpian urez betetako plater bat jarri behar da. Batzuk urte osoan bizi daitezke kanpoaldean. Esate baterako, \"Sarracenia\" generokoak 0\u00a0\u00b0C-tik beherako tenperaturak jasan ditzakete; Estatu Batuetako ekialdean bizi dira. Aitzitik, \"Nepenthes\" generokoek ezin dute halako tenperatura baxurik jasan, 20\u00a0\u00b0C eta 30\u00a0\u00b0C arteko tenperaturara egokituta baitaude."}
{"id": "132798", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132798", "title": "Ginea Berri Alemaniarra", "text": ""}
{"id": "132806", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132806", "title": "Zeru", "text": "Zerua, ortzia edo ostaldea izarrak mugitzen diren espaziotzat definitzen da askotan, eta, ikusizko efektuarengatik, Lurra inguratzen duela dirudi. Astronomian, zerua zeru-esferaren sinonimotzat hartzen da: argizagiak proiektatuak ikusten diren azal birtuala. Zeru esfera konstelazio izenekoetan banatzen da.\nEgunez.\nEgunez, zerua urdin ikusten dugu, hau horrela da argiaren desbiderapenarengatik, morea eta urdina adibidez, maximoa denean, desbiderapen honek argia partikulaz partikula errebotatzea eragiten du, eta horrela euri fin baten moduan ikustea eragiten du, eta hortaz, erradiazioa gehiago agertzea.\nGauez.\nGauean zerua oso iluna ikusten dugu, beltza ikusten dugula esan daiteke. Hau horrela da argi gutxi heltzen delako, eta hortaz argia ilargiak bakarrik islatzen du, eta izarrek argiaren zati txiki bat islatzen dute, beraz ilargia eta izarrak bakarrik ikusten ditugu zeruan gauez."}
{"id": "132811", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132811", "title": "Klaus Lackner", "text": "Klaus Lackner New Yorken dagoen Columbiako Unibertsitatean lurra eta ingurumen-ingeniaritza departamentuko irakaslea da eta Tucson-eko ikerketa globaletarako teknologien fundatzailea ere. Lackner doktoreak karbono dioxidoa harrapatzearen kontzeptua sustatu zuen, berotegi efektua gutxitzeko asmoz. Fisikari tekniko bezala entrenatua, 1995. urtetik daramatza bestelako proiektuak diseinatzen (zuhaitz sintetikoak, Kare biziaren prozesua...), karbono dioxidoaren bahiketa silikato mineralen bidez eta zero emisioa duten zentral elektrikoen diseinua. Bere lana ere gehitzen da, ikatzaren biltegiratze geologikoa, zentral elektrikoen modelakuntza, tenperatura altuetan karbonoa xurgatzen duten mintzak, erregai fosilen teknologia aurreratuak, automatizazioa, besteen artean. Gaur egun energia sostengagarriaren zuzendaria da, Columbia unibertsitateko Lenfest zentroan."}
{"id": "132819", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132819", "title": "Alcorisa", "text": "Alcorisa Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.698 biztanle zituen."}
{"id": "132820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132820", "title": "Aliaga (Teruel)", "text": "Aliaga Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 384 biztanle zituen."}
{"id": "132821", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132821", "title": "Allepuz", "text": "Allepuz Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 134 biztanle zituen."}
{"id": "132822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132822", "title": "Alloza", "text": "Alloza Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 711 biztanle zituen."}
{"id": "132823", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132823", "title": "Allueva", "text": "Allueva Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena, Aragoien, Terueletik 94 kmtara.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15 biztanle zituen, baina 2016an 29 biztanle erregistratzera iritsi zen."}
{"id": "132824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132824", "title": "Almohaja", "text": "Almohaja Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 23 biztanle zituen."}
{"id": "132826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132826", "title": "Teresa Colom", "text": "Teresa Colom i Pich (La Seu d'Urgell, 1973ko abenduaren 12a) andorratar idazlea da. Ekonomia eta Enpresa Zientzietan lizentziatua da Bartzelonan. Bere aisialdian poesia idazten jarduten du. 2004an lanean ari zen banketxeko lana utzi eta idazteari ekin zion."}
{"id": "132828", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132828", "title": "Teresa Colom i Pich", "text": ""}
{"id": "132829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132829", "title": "Alobras", "text": "Alobras Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 70 biztanle zituen."}
{"id": "132830", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132830", "title": "Alpe\u00f1\u00e9s", "text": "Alpe\u00f1\u00e9s Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 25 biztanle zituen."}
{"id": "132831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132831", "title": "Anad\u00f3n", "text": "Anad\u00f3n Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 20 biztanle zituen."}
{"id": "132832", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132832", "title": "Veselin Topalov", "text": "Veselin Aleksandrov Topalov () (Ruse, 1975eko martxoaren 15a) bulgariar xake jokalaria da, Nazioarteko Maisu Handia eta munduko xake txapeldun ohia.\nFIDEren Munduko Xake Txapelketa irabazi zuen zuen 2005ean; orduan Vladimir Kramnik zen munduko txapeldun klasikoa, PCAk (Professional Chess Association) antolatzen zuen Munduko Xake Txapelketan. 2006an bi tituluak batzeko txapelketa antolatu zen eta Topalovek Krammiken aurka galdu zuen titulurako lehia (8\u00bd - 7\u00bd). 2010ean beste behin lehiatu zen munduko xake txapelketan, baina Viswanathan Ananden aurka galdu zuen (6\u00bd - 5\u00bd).\nMunduko jokalari onenen sailkapeneko lehen postuan egon zen 2006ko apiriletik 2007ko urtarrilera, eta lehen postua berreskuratu zuen 2008ko urritik 2010eko urtarrilera arte. 2005ean Xakearen Oscarra irabazi zuen.\nJoko-estilo oldarkorra du, garaipenaren bila beti, eta batzuetan gehiegi arriskatzen du.\nKanpo estekak.\n&lt;noinclude&gt;"}
{"id": "132833", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132833", "title": "Andorra (Teruel)", "text": "Andorra Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.403 biztanle zituen."}
{"id": "132834", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132834", "title": "Arcos de las Salinas", "text": "Arcos de las Salinas Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 122 biztanle zituen. Javalambreko Behatoki Astrofisikoa udalerrian dago, Buitre Haitzeko (1957 m.) tontorretik gertu."}
{"id": "132835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132835", "title": "Arens de Lled\u00f3", "text": "Arens de Lled\u00f3 Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 214 biztanle zituen."}
{"id": "132836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132836", "title": "Argente", "text": "Argente Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 241 biztanle zituen."}
{"id": "132837", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132837", "title": "Ari\u00f1o", "text": "Ari\u00f1o Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 950 biztanle zituen."}
{"id": "132838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132838", "title": "Azaila", "text": "Azaila Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 154 biztanle zituen."}
{"id": "132839", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132839", "title": "Barrachina", "text": "Barrachina Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 157 biztanle zituen."}
{"id": "132840", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132840", "title": "Ba\u00f1\u00f3n", "text": "Ba\u00f1\u00f3n Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 171 biztanle zituen."}
{"id": "132841", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132841", "title": "Bea", "text": "Bea Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 37 biztanle zituen."}
{"id": "132842", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132842", "title": "Beceite", "text": "Beceite Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 621 biztanle zituen."}
{"id": "132843", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132843", "title": "Bello (Teruel)", "text": "Bello Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 285 biztanle zituen."}
{"id": "132844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132844", "title": "Belmonte de San Jos\u00e9", "text": "Belmonte de San Jos\u00e9 Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 145 biztanle zituen."}
{"id": "132845", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132845", "title": "Berge", "text": "Berge Espainiako udalerria da, Teruelgo probintziako Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 273 biztanle zituen."}
{"id": "132847", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132847", "title": "Bezas", "text": "Bezas Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 78 biztanle zituen."}
{"id": "132848", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132848", "title": "Hiriburuko gudua", "text": "Hiriburuko gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian Hiriburu inguruan gertatu zen gudua izan zen, 1813ko abenduaren 13an hain zuzen ere.\nBatzuetan historialariek gudu hau egun batzuk lehenago egindako Errobiko guduarekin lotzen dute, Errobiko guduei buruz idazten.\nOhiturazkoa ez bazen ere, Wellington erreserban mantendu zen, zuzentzeko lana Rowland Hill eta John Hope bere laguntzaileek egina.\nAurrekariak.\nWellingtonen armada napoleondar armadaren atzetik ibili eta Ipar Euskal Herrira sartu zen 1813ko udazkenean. Ugaranan menderatua izan ondoren, Soultek beste defentsa-lerroa prestatu zuen Baionan, Aturri eta Errobi ibaien artean.\nBizkaiko golkoa eta aipatutako ibai bien artean Pi hizki grekoaren itxura (\u03c0) zuen eskualdea sortzen da: ezkerraldea kostaldea, eskuinaldea Errobi eta aurrealdea Aturri izanik. Baionan Errobik Aturrin du ahoa. Hasiera batean Wellingtonen armada Errobi eta kostaldea artean zegoen konfinatuta. Maniobrak egiteko, britainiarrek Errobiko ekialdean kokatu eta armada bitan zatitu behar zuten. Soultek ondo zekien egoera hori aprobetxatu zitekeen eta baita Baionan frantziar armada erraz mugitu zezakeen ibaiaren alde batetik bestera ere.\nAbenduaren 9an Ustaritzetik gertu bost anglo-portugaldar dibisioak eraman zituen ibaiz bestaldera. Bitartean Hopek zuzentzen zituen dibisioek Errobiko mendebaldeko ertzetik Baiona eraso zuten\nAbenduaren 10ean Soulten zortzi dibisioek kontraeraso egin baina britainiarrek bere posizioetan eutsi zuten Donibane Lohizunetik tropa berriak heldu arte.\nAlde biek 1.600 soldadu inguru galduta, Soultek erretiratzeko agindua eman zuen. Errobiko guduan aliatuek 500 preso izan zituzten, Wellingtonek inoiz izandako emaitzarik txarrena. Hurrengo egunetan zehar, hilaren 11 eta 12an hain zuzen ere, borroka txikiak izan baziren ere, inork ez zuen beste gudu handia hastea nahi, behintzat abenduaren 13ra arte.\nGudua.\nAbenduaren 12an, urek Errobin, Milafranga ondoan, zegoen gabarra bat eraman zuten. Hori zela eta Hillen 14.000 soldadu eta 10 kanoi ibaiaren ekialdeko ertzean bakarrik geratu ziren, napoleondar armada erasotzeko prestatzen ari zela. Hurrengo zubia Ustaritzen zegoenez, erreserban zeuden gudarosteak hiru aldiz urrunago joan behar ziren bere herrikideak laguntzeko.\nEgoeraz jabetua, Soultek sei dibisio eta 22 kanoi eraman zituen Errobiko ekialdeko ertzera Hill erasotzeko. Nahiz eta Aturri zeharkatzean denbora galdu, Soultek Hiriburun topatu zuen Hill eta honek atzera egin behar izan zuen 3. \"Buffs\" bere errejimentuarekin batera. Soultek hiru aldiz soldadu gehiago bazituen ere, Hillek Mugerre eta Errobi arteko eskualdea defendatu eta eutsi zuen.\nWellington, erreserba tropekin batera, heldu zenean, frantziarrek erasotzeari utzi zuten. Bere tropen jarrerak Soult Baionara atzera eragin zuen, 3.000 soldadu galduta. Hain ona zen Hillen lana ezen Wellingtonek zorionak esan baitzion \"Hill, hau zure eguna da\" esanez\nEgun hartan, eta gerran bigarren aldiz, Hillek birao bat esan zuen. Wellington hau jakin zuenean \"Hillek biraoak esateari ekin badio, norberak bere ardura ondo bete behar du\" esan zuen.\nOndorioak.\nGudu honen ondorengo bi hilabetetan apenas ez ziren borrokarik izan, urte hartako neguan zaparradak eta ekaitzak nagusi zirelako. Otsailaren 23 eta 27 artean, Wellingtonek Aturriko mendebaldera zeharkatu eta hiria bitan zatitu zuen. John Hoperi 17.000 laguneko frantziar goarnizioa setiatzeko agindua eman zion, Wellington Soulten atzean ekialdera joan zen bitartean. Behotegi, Biduze eta Gave d'Oloronen borrokatu zuten Orthezeko gudua ailegatu arte.\nSoulten estrategia bai gudu honetan bai Errobiko guduan Wellingtonena baino hobea zen. Bitan eraso zituen anglo-portugaldar soldaduak indar gehiagorekin. Baina taktikoki laster erretiratu zen gudu bietan. Wellingtonek honela azaldu zuen garaipena \"Soult eta bion arteko ezberdintasuna azalduko dizut: bere arazoetan sartzen bada, bere tropek ez dute handik ateratzen; nireek, berriz, beti egiten dute\"."}
{"id": "132849", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132849", "title": "Blancas", "text": "Blancas Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 159 biztanle zituen."}
{"id": "132851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132851", "title": "Blesa", "text": "Blesa Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 123 biztanle zituen."}
{"id": "132852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132852", "title": "Bord\u00f3n", "text": "Bord\u00f3n Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 142 biztanle zituen."}
{"id": "132856", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132856", "title": "Blood of the Kings (Manowar)", "text": "Blood of the Kings (\"Erregeen Odola\") Manowar heavy metal talde estatubatuarrak 1988ko \"Kings of Metal\" diskoan kaleratu zuen abestia da.\nBerez, abesti honek \"The Warriors Prayer\" (\"Gerlarien Otoitza\") izeneko hitzaurre edo sarrera modukoa du."}
{"id": "132858", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132858", "title": "Black Wind, Fire and Steel", "text": "Black Wind, Fire and Steel (\"Haize Beltza, Sua eta Altzairua\") Manowar heavy metal talde estatubatuarrak 1987ko \"Fighting the World\" diskoan kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "132860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132860", "title": "Bronchales", "text": "Bronchales Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 483 biztanle zituen."}
{"id": "132861", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132861", "title": "Bue\u00f1a", "text": "Bue\u00f1a Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 71 biztanle zituen."}
{"id": "132862", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132862", "title": "Burb\u00e1guena", "text": "Burb\u00e1guena Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 310 biztanle zituen."}
{"id": "132863", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132863", "title": "B\u00e1denas", "text": "B\u00e1denas Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 25 biztanle zituen."}
{"id": "132864", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132864", "title": "B\u00e1guena", "text": "B\u00e1guena Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 410 biztanle zituen."}
{"id": "132865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132865", "title": "Cabra de Mora", "text": "Cabra de Mora Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 89 biztanle zituen."}
{"id": "132866", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132866", "title": "Calaceite", "text": "Calaceite edo Calaceit Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena. Hizkuntzari dagokionez Sartaldeko Zerrendaren barruan kokatuta dago.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.131 biztanle zituen."}
{"id": "132867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132867", "title": "Calamocha", "text": "Calamocha Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.776 biztanle zituen."}
{"id": "132868", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132868", "title": "Calomarde", "text": "Calomarde Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 92 biztanle zituen."}
{"id": "132869", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132869", "title": "Camarena de la Sierra", "text": "Camarena de la Sierra Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 167 biztanle zituen."}
{"id": "132870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132870", "title": "Camarillas", "text": "Camarillas Teruelgo udalerria da, Comarca de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 112 biztanle zituen."}
{"id": "132871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132871", "title": "Cama\u00f1as", "text": "Cama\u00f1as Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 117 biztanle zituen."}
{"id": "132872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132872", "title": "Caminreal", "text": "Caminreal Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 765 biztanle zituen."}
{"id": "132873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132873", "title": "Cantavieja", "text": "Cantavieja Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132874", "title": "Cascante del R\u00edo", "text": "Cascante del R\u00edo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "132875", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132875", "title": "Castej\u00f3n de Tornos", "text": "Castej\u00f3n de Tornos Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 60 biztanle zituen."}
{"id": "132876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132876", "title": "Castel de Cabra", "text": "Castel de Cabra Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 143 biztanle zituen."}
{"id": "132878", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132878", "title": "Zerua", "text": ""}
{"id": "132879", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132879", "title": "Castellote", "text": "Castellote Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 824 biztanle zituen."}
{"id": "132880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132880", "title": "Castelnou", "text": "Castelnou Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "132881", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132881", "title": "Castelser\u00e1s", "text": "Castelser\u00e1s Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 828 biztanle zituen."}
{"id": "132882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132882", "title": "Ca\u00f1ada Vellida", "text": "Ca\u00f1ada Vellida Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 44 biztanle zituen."}
{"id": "132883", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132883", "title": "Gaztelaniaren bilbotar dialektoa", "text": "Bilbotar dialektoa, txirenea edo txinboa XIX. mendean Bilbon hitz egiten zen gaztelaniaren ustezko aldaera bati emandako izena da. \"Txinboa\", hortaz, dialekto zehaztu bat baino, lexiko txiki batean eta ahoskera jakin batean oinarritutako hizkera zen. Bai lexikoaren eta baita ahoskeraren aldetik ere, euskararen eragina zuen hizkuntza-aldaera horrek. Erdara horren adibide ezagun bat, hein batez estereotipatua, \"Una ronda de barregarris\" izeneko kantua da. Hona ahapaldi bat:\nHola, bilbotar dialektoan ohikoa zen \"seseoa\" (Bizkaiko euskaldunen artean bezala), baita euskarazko hitzak eta esamoldeak baliatzea edo moldatzea ere beren gaztelanian (\"haser chalos\" adibidez, 'txalo egin'). Bilbotar erdaldunek erabiltzen zituzten euskal jatorriko berba gehienak Bilbo aldeko euskaratik hartutakoak ziren. Hona horietako batzuk: \"achur (aitzur), amaiquetaco (hamaiketako), arlote, bustina (buztin), cacati (kakati), carramarro (karramarro), chalo (txalo), chimino (tximino), chiquito (txikito), chirloras (txirlora), chocholo (txotxolo), furrustada (purrustada), gangarra (gangar), ichulapico (itsulapiko), i\u00f1urri, jaunchu (jauntxo), (larri), moscorra (mozkor), quiliquili (kili-kili), saguchu (sagu), sapaburu (zapaburu), saran, sensumbaco, sirimiri, urrecha (urra)...\". XX. mendean zehar Bilboko erdararen ezaugarri horietako asko galduz joan ziren gaztelania estandarragoaren fabore. Baina berba berezi batzuk oraindik ere entzun litezke Bilbo aldean.\nBatzuen ustez, \"txinboa\" Bilbon oraindik mintzatzen den gaztelaniaren forma berezia da, galtzeko arrisku larrian dagoena.\nXIX. mendean, obra batzuk idatzi ziren \"bilbotar dialekto\" horretan, garaiko literatura kostunbristari loturik. Horren erakusgarri dira Miguel Unamunoren \"El Custi\u00f3n de Gabalasa\" (1880) edo Emiliano Arriagaren \"Lexic\u00f3n Etimol\u00f3gico, Naturalista y Popular del Bilbaino Neto\" (1896). Autore batzuen ustez, Jon Juaristiren arabera esaterako, \"txinboa\" idazle batzuek sortutako hizkera litzateke, kalean hitz egiten zen mintzaira batean oinarritzen ez zena. Beste ikuspegi baten arabera, txinboa Bilbora zihoazen herritar euskaldunek gaztelaniaz egiteko zuten eraren parodia zen."}
{"id": "132884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132884", "title": "Ca\u00f1ada de Benatanduz", "text": "Ca\u00f1ada de Benatanduz Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 48 biztanle zituen."}
{"id": "132885", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132885", "title": "Ca\u00f1izar del Olivar", "text": "Ca\u00f1izar del Olivar Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 117 biztanle zituen."}
{"id": "132886", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132886", "title": "Cedrillas", "text": "Cedrillas Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 612 biztanle zituen."}
{"id": "132887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132887", "title": "Celadas", "text": "Celadas Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 443 biztanle zituen."}
{"id": "132888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132888", "title": "Cella", "text": "Cella Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.112 biztanle zituen."}
{"id": "132889", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132889", "title": "Biskositate", "text": "Biskositatea edo likatasuna deformatzen den likido batek esfortzu horren indar deformatzailearen aurka egiten duen erresistentziari deritzo. Ohiko hizkuntzan eta soilik likidoei dagokienean, \"loditasun\" bezala itzul liteke, adib. eztiak likatasun handi duen bitartean urak gutxiago du.\nBiskositatea fluido guztiak duten propietate fisiko bat da eta hori fluido baten aurkitzen diren eta abiadura ezberdinetan mugitzen diren partikulen arteko kolisioetatik sortzen da, mugimenduari erresistentzia indar bat sortuz teoria zinematikoaren arabera. Fluido bat tubo baten barnealdetik pasarazten denean, fluido honen partikulak azkarrago mugitzen dira tuboaren ardatzetik gertu eta geldoago tuboaren paretetatik gertu direnak. Horregatik, ezinbestekoa da indar ebakitzaileak existitzea marruskadura indarrak ezarritako erresistentzia indarrak gainditu eta fluidoa mugitu ahal izateko. Hori ez balitz gertatuko, ez litzateke mugimendurik existituko. \nBiskositaterik ez duen fluido bati superfluido deritzo, horien biskositatea zero edo ia zero izango da. Beraz, elementu superfluido bat zirkuitu itxi batean izango bagenu etengabe mugimenduan egongo litzateke. \nFenomeno fisiko hau tenperatura oso bajuetan ematen da, 0\u00baC -tik (-273K) oso hurbil. Tenperatura horretan ia elementu guztiak izozten dira, Helioa (He) izan ezik, kasu horretan helioa ingurugiro presioaren bidez likidotzen da -269\u00baC (4.2K). Puntu horretan, bere biskositatea zero bihurtzen da. \nErreologia da biskositatea aztertzen duen fisikaren atala eta neurtzeko erabiltzen den tresna biskosimetroa izango da. \nBiskositate likido eta gasetan bakarrik aurkitzen da, hau da, fluidoetan eta bere adierazpena \"\u03bc\" letraren bidez egiten da.\nBiskositatearen azalpena.\nBiskositatearen teoria erraz ulertzeko ondorengo adibidea oso argigarria da. Irudikatu bloke solido bat nori indar tangentzial bat aplikatzen zaio: borragoma bat gainazal solido baten gainean, mahai baten gainean adibidez, eta indar honek gainazalaren norabidean tira egingo dio. Kasu honetan gorputz solidoak erresistentzia erakutsiko dio aplikatutako indar tangentzialari, baina hala ere deformatu egingo da. \nBorragoma bata bestearen gainean dauden xafla finez osatuta dagoela irudikatzen badugu, emaitza xafla edota geruza horien arteko mugimendu erlatiboa izango da (c), beheko irudian ikusi dezakegun bezala.\nLikidoetan geruzen arteko mugimendu erlatibo hori biskositatea deitzen da. \nNewton -en biskositate legea.\nFluido baten partikulen abiadura handiagoa da gainazal solidoetatik gertu, fluidoaren erdikaldetik baino. Hodi baten barrutik pasatzen den fluidoa hartzen bada eredu bezala, hodiaren hormetatik gertuago dauden partikulak geldoago mugitzen dira, hodiaren ardatzetik gertu daudenak baino. Hori gertatzearen arrazoia gainazalek ezarritako marruskadura erresistentzia indarren ondorio da. Kapak duten energiaren zati bat beroan bihurtuko da. \nIkus dezagun fluido bat bi gainazalen artean aurkitzen dena beheko irudian, \"y\" distantzia batera aurkitzen direnak, distantzia hori txikia denen dy deituko da. Suposatuko dugu hasieran sistema geldik aurkitzen dela (t=0), baina gero goiko gainazala mugitzen hasiko da x norabidean, v abiadura konstante batekin. Fluido askorentzat modu esperimentalean baieztatu da, gainazal solidoari mugitzeko aplikatzen zaion indarra (F) plakaren azalerara aplikatuta (A), zuzenki proportzionala dela abiadurari (u) eta alderantziz proportzionala distantziari (y):\nformula_1\ndv/dy kontzeptuari mozketa abiadura diferentziala fluidoaren loditasunarekiko deritzo. Proportzionaltasun faktorea biskositate absolutua \"\u03bc\" izango da, batzuetan biskositate dinamikoa ere deitua.\nFluido newtondarra.\nAurreko espresioa betetzen duten fluidoei, fluido newtondarrak deritze. Adibide garbi bezala ura izango genuke, hau da, biskositatea definituta dator eta konstantea da fluidoaren gaineko indar ebakitzaile eta tenperaturaren arabera.\nFluido ez newtondarrak.\nFluido ez newtondar batek ez dauka tenperatura eta indar ebakitzaileen bidez biskositatea definituta eta konstante. Adibide garbietako bat eztia izango litzateke.\nFluido ez newtondar baten jokaera ulertzeko ondorengo esperimentua prestatu daiteke.\nBeraz, fluido ez newtondarraren ezaugarriak ondorengoak liratezke:\nUnitate nagusiak.\nBiskositate dinamikoa, \"\u03bc\".\nMugimenduan dagoen fluido baten partikulen deformazio abiadura tentsio lokalarekin erlazionatzen duen kontzeptua da. Fluido baten biskositatea, fluidoaren lamina ezberdinak beraien artean mugitzeko duten erresistentzia da. Biskositate dinamikoa azkar jaisten da tenperatura igoera duten likidoetan. Bestalde, biskositate dinamikoa igo egingo da, tenperatura igoera duten gasetan .\n\"\u03bc\" letraren bidez adierazten da eta unitateen Nazioarteko Unitate Sistemaren arabera, pascal-segundo (formula_2) edo N\u00b7s\u00b7m-2 edo Kg\u00b7m-1\u00b7s-1\nBiskositate zinematikoa, \"v\".\n\"v\" (ni) letra greziarrarekin adierazten da eta unitatea Nazioarteko unitate sistema -ren arabera m2/s izango da.\nTenperatura eta presioaren eragina.\nTenperaturak eta presioak eragina dute biskositatean. Tenperaturaren kasuan, likidoen kasuan tenperatura igotzerakoan likidoen biskositatea jaisten da bestalde, tenperatura jaisten denean biskositatea igoko da, solidotzera egingo bait du fluidoak.\nPresioaren kasuan presioa handitzerakoan handitu egingo da biskositatea eta gutxitu presioa jeisten dugun momentuan."}
{"id": "132890", "revid": "13906", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132890", "title": "Likatasuna", "text": ""}
{"id": "132891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132891", "title": "Corbal\u00e1n", "text": "Corbal\u00e1n Teruelgo udalerria da, Comarca de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "132892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132892", "title": "Cortes de Arag\u00f3n", "text": "Cortes de Arag\u00f3n Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "132893", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132893", "title": "Cosa", "text": "Aldearrodrigo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 67 biztanle zituen."}
{"id": "132895", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132895", "title": "Cretas", "text": "Cretas Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 629 biztanle zituen."}
{"id": "132896", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132896", "title": "Crivill\u00e9n", "text": "Crivill\u00e9n Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "132897", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132897", "title": "Cubla", "text": "Cubla Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 55 biztanle zituen."}
{"id": "132898", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132898", "title": "Kromosomopatiak", "text": ""}
{"id": "132899", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132899", "title": "Cucal\u00f3n", "text": "Cucal\u00f3n Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen."}
{"id": "132900", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132900", "title": "Cosa (Teruel)", "text": ""}
{"id": "132901", "revid": "8773901", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132901", "title": "Cuevas Labradas", "text": "Cuevas Labradas Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena. Herriko alkatea Ruben Fuertes Gill de Albornoz da. Cuevas Labradas eta Kozani (Grezia) hiri bikiak dira 2021ko azaroaren 27tik.\n2018ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 131 biztanle zituen."}
{"id": "132902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132902", "title": "Cuevas de Almud\u00e9n", "text": "Cuevas de Almud\u00e9n Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 125 biztanle zituen."}
{"id": "132903", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132903", "title": "Ejulve", "text": "Ejulve Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 203 biztanle zituen."}
{"id": "132904", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132904", "title": "El Castellar", "text": "El Castellar Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 76 biztanle zituen."}
{"id": "132905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132905", "title": "El Cuervo", "text": "El Cuervo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "132906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132906", "title": "El Pobo", "text": "El Pobo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 133 biztanle zituen."}
{"id": "132907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132907", "title": "El Vallecillo", "text": "El Vallecillo Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 45 biztanle zituen."}
{"id": "132908", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132908", "title": "Escorihuela", "text": "Escorihuela Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 199 biztanle zituen."}
{"id": "132909", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132909", "title": "Escucha", "text": "Escucha Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.003 biztanle zituen."}
{"id": "132910", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132910", "title": "Ferreruela de Huerva", "text": "Ferreruela de Huerva Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 77 biztanle zituen."}
{"id": "132911", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132911", "title": "Fonfr\u00eda (Teruel)", "text": "Fonfr\u00eda Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 30 biztanle zituen."}
{"id": "132912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132912", "title": "Formiche Alto", "text": "Formiche Alto Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 195 biztanle zituen."}
{"id": "132913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132913", "title": "Fortanete", "text": "Fortanete Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 237 biztanle zituen."}
{"id": "132914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132914", "title": "Foz-Calanda", "text": "Foz-Calanda Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 319 biztanle zituen."}
{"id": "132915", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132915", "title": "Muki", "text": "Mukia jatorri biologikoa duen substantzia likatsuari deritzo. Izaki bizidunek sortzen dute gainazalen babesle moduan deshidratazioaren (birikan), eraso kimikoen (urdaileko mukosan), bakteriologikoen (arnas mukositatea) edo marruskaduraren aurka (hestegorri, kolon). Mukia edo mukositatea zelula berezi batzuek sortzen dute, zelula kalitziformeak muki globuluak jariatzen dituztenak.\nGlikoproteina eta proteoglikano nahasketa batez osaturik daude erretikulu endoplasmatiko eta Golgi aparatuan sintetizatzen direnak. Mukosa mintzek jariatua antigorputz kontzentrazio altuak dituzte. Zelula kalitziformeak sortu ostean hodixkaren argira jariatzen da exozitosiz eta uran diluitzen da epitelioa gaineztatzeko digestio eta arnas hodiko eragile kaltegarrietatik babesteko. Bere funtzio nagusia epitelioa heze mantentzea da, lehortzea ekiditeko (bereziki arnas bideetakoak)."}
{"id": "132916", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132916", "title": "Fr\u00edas de Albarrac\u00edn", "text": "Fr\u00edas de Albarrac\u00edn Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132917", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132917", "title": "Fuenferrada", "text": "Fuenferrada Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 38 biztanle zituen."}
{"id": "132918", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132918", "title": "Fuentes Calientes", "text": "Fuentes Calientes Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132919", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132919", "title": "Fuentes Claras", "text": "Fuentes Claras Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132920", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132920", "title": "Fuentes de Rubielos", "text": "Fuentes de Rubielos Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 137 biztanle zituen."}
{"id": "132921", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132921", "title": "Fuentespalda", "text": "Fuentespalda Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 342 biztanle zituen."}
{"id": "132922", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132922", "title": "Galve", "text": "Galve Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132923", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132923", "title": "Gargallo (Teruel)", "text": "Gargallo Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 102 biztanle zituen."}
{"id": "132924", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132924", "title": "Gea de Albarrac\u00edn", "text": "Gea de Albarrac\u00edn Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132925", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132925", "title": "Griegos", "text": "Griegos Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 140 biztanle zituen."}
{"id": "132926", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132926", "title": "Guadalaviar", "text": "Guadalaviar Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 252 biztanle zituen."}
{"id": "132927", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132927", "title": "G\u00fadar", "text": "G\u00fadar Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 87 biztanle zituen."}
{"id": "132928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132928", "title": "Hinojosa de Jarque", "text": "Hinojosa de Jarque Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 153 biztanle zituen."}
{"id": "132929", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132929", "title": "Huesa del Com\u00fan", "text": "Huesa del Com\u00fan Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 97 biztanle zituen."}
{"id": "132930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132930", "title": "H\u00edjar", "text": "H\u00edjar Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.900 biztanle zituen."}
{"id": "132931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132931", "title": "Jabaloyas", "text": "Jabaloyas Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 89 biztanle zituen."}
{"id": "132932", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132932", "title": "Jarque de la Val", "text": "Jarque de la Val Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 99 biztanle zituen."}
{"id": "132933", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132933", "title": "Jatiel", "text": "Jatiel Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 55 biztanle zituen."}
{"id": "132934", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132934", "title": "Jorcas", "text": "Jorcas Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2018ko erroldaren arabera 34 biztanle zituen."}
{"id": "132935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132935", "title": "Josa", "text": "Josa Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "132936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132936", "title": "La Ca\u00f1ada de Verich", "text": "La Ca\u00f1ada de Verich Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen."}
{"id": "132943", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132943", "title": "Bakelita", "text": "Bakelita laborategian sintetizaturiko lehenengo substantzia plastikoa da, 1907an sortua da eta izena Leo Baekeland zientzialariaren omenez jarri zitzaion, bera izan baitzen sintetizatu zuena. Nobel saria ere jaso zuen aipatu zientzialariak. Bakelita fenoplastiko bat da, fenol eta formaldehido molekulen bitartez laborategian sintetizatu eta sortutakoa. Eratzen ari den bitartean moldeatu daiteke, baina solidotu ostean guztiz gogortzen da eta ezin da berriro bigundu; ezin da berriro moldeatu, alegia. Hauxe da gainerako polimero termoplastikoetatik desberdintzen duen ezaugarri nagusia. Bestalde, ez du korronte elektrikorik garraiatzen eta ur zein disolbatzaileekiko erresistentea da. Azken ezaugarri honen zioz, oso erabilia da hainbat alorretan, esaterako, kotxeetako balaztak egiteko, instalazio elektrikoetan eta lapiko eta etxetresnen kirtenetan."}
{"id": "132944", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132944", "title": "Kolageno", "text": "Kolagenoa ehun konektiboaren proteina nagusia da, animalia guztietan dagoena. Ugaztunen proteinarik ugariena da, azalean eta hezurretan baitago. Gorputz osoaren proteina-kantitatearen %\u00a025 inguru kolagenoa da.\nEgostean, desnaturalizatu egiten da, proteina guztien antzera. Berotu ondoren hozten uzten bada, gelatina bihurtzen da.\nProteina horrek kolageno-zuntzak eratzen ditu, malguak eta tentsioarekiko erresistenteak direnak. Giza tendoien kolageno-zuntzak hausteko, adibidez, indar handia egin behar da, ehunka kilogramo zentrimetro karratuko.\nEhun konektiboaren fibroblastoek sintetizatzen dute. Egitura kimikoaren arabera, hamar kolageno baino gehiago daude; beraz, ez da proteina bakarra, antzeko ezaugarriak dituzten proteinen multzo bateko izen generikoa baizik.\nHaren funtzio nagusia ehunei luzatzearekiko erresistentzia mekanikoa ematean datza."}
{"id": "132947", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132947", "title": "Txinbo", "text": ""}
{"id": "132948", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132948", "title": "Txirene", "text": ""}
{"id": "132951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132951", "title": "Bizkar Hezurra", "text": "Bizkar Hezurra Gasteizen 1993an sortutako laukotea izan zen. Korroskada, Cicatriz eta M-ak taldeetan aritutako musikariek osatu zuten, eta rock, reggae, rap eta funk doinuen nahasketa landu zuten bi diskotan: Informazio pozoindua (IZ, 1993) eta Beldurraren kultura (IZ, 1995). Lau taldekideek hainbat musikari eta talderentzat lan egin dute geroztik: Betagarri, Estopa, Miguel Bose...\nTaldea.\n80ko hamarkadaren hondarrean eta 90ekoaren hastapenean Estatu Batuetako hainbat taldek -Red Hot Chili Peppers, Fishbone, Living Colour, Defunkt...- rock, metal, ska, funk eta rap estiloak nahasteko zabaldutako joera bere egin zuen Bizkar Hezurrak, garai bertsuan Negu Gorriak, Danba edota BAP!! taldeek modu batean edo bestean egin zuten bezala.\nDoinu horiek ez ziren arrotzak lau taldekideentzat. Benjamin Villabella Triku (ahotsa) Korroskada ska taldearen sortzaileetako bat izan zen 80ko hamarkadaren erdialdean. Bi disko kaleratu zituen Korroskadak, Por las buenas costumbres (1987) eta 43 vol\u00famenes (1988), eta oihartzun handia lortu zuen \"Torero\" kantuarekin. Goar I\u00f1urrieta (gitarra) eta Jose Antonio Castillo Kasti ere (bateria) Korroskadan aritutakoak ziren, baina beste eragin batzuk zituzten: punk eta rock gogorrarena I\u00f1urrietak -Cicatriz taldeko gitarrista izan zen-, eta jazz-fusioarena Castillok. Mikel Irazoki M-ak taldeko baxu jotzaile ohiak, berriz, funk eta rock erritmo berritzaileen ezagutza ekartzen zion taldeari.\nLau sentsibilitate horiek batuz sortu zen Bizkar Hezurra, eta emanaldiak egiten hasi aurretik grabatu zuen lehen diskoa, Informazio pozoindua (IZ, 1993). Goar I\u00f1urrieta zen konpositore nagusia, eta hitzak Trikuren eta Jon Maia bertsolariaren artean idatzi zituzten. Funk, rap, rock gogorra eta ska tantak biltzen zituen denbora gutxian egindako lan hark. Jaiotzen ari zen proiektu baten lehen urratsa izan zen. Garai berean, Bizkar Hezurretik aparte, I\u00f1urrietak, Irazokik eta Castillok Txetxo Bengoetxea donostiarrari lagundu zioten 21 Japonesas taldean.\nBigarren diskoa, Beldurraren kultura (IZ, 1995), bi urtean kontzertuak emanez taldeak hartutako sendotasunaren eta entsegu lokalean egindako lan gogorraren emaitza izan zen, eta aurrekoak irekitako bidean sakondu zuen. Jendea halako musika entzutera ohitu gabe zegoela jakin bazekiten taldekideek: \"Tipikoa denari ihes egiten saiatzen gara, saltzeko zailagoa den musika da (...) Musika hau antisistema da, komertzialtasuna lortzen duenean sistema bihurtuko da. Egiten duguna askoz erradikalagoa da, eta horrela sentitzen dugulako egiten dugu\". Diskoak oihartzun handirik ez izan arren, hirugarren disko baterako kantuak egin zituen taldeak, eta lanaren izenburua aukeratua zuen: Ikuskizunaren gizartea. Haatik, ez zuen inoiz grabatu. Taldea \"oharkabean hil zen, bukatu gabe\", Trikuren hitzetan.\nBizkar Hezurraren amaieraz geroztik, taldekide bakoitzak musikari lotuta jarraitu du. Triku grabazio estudioko ekoizpen lanari emana da azken hamarkadan, bereziki Betagarri taldearekin. Mikel Irazokik hainbat musikarirekin egin du lan, Euskal Herrikoak (Anje Duhalde, Xabier Montoia, Mikel Erentxun, Juan Carlos Perez...) zein kanpokoak (Miguel Bose, Ana Torroja, Extremoduro...). Goar I\u00f1urrieta Estopa taldearekin aritu zen hainbat urtez, eta Nacho Garcia Vegaren (Nacha Pop) disko bat ekoitzi zuen. Castillo, berriz, Gasteizko jazz fusion talde anitzetan ibili da: Doctor Petiot, Antigua Blue, Ideofunk, Blue Matter, Kebab, Blue Pop..."}
{"id": "132952", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132952", "title": "Danba", "text": "Danba 1984an Laudion sortu zen musika taldea da. Bilakaera handia izan zuen Danba taldeak ibilbide osoan. Hasierako punk zikin eta basatia jorratzetik ska doinuetara eta azken aroko funk, metal eta rock nahasketara egin zuen aldaketa, baita gaztelaniaz abestetik euskaraz egitera ere.\nTaldea.\nLaudio, 1984ko negua. Punk musika egiteko asmoz lau lagunek bat egin zuten gau hotz batean: Abel (ahotsa), Javier Abal (bateria), Gille Iturriondobeitia (baxua) eta Javier Cepedak (gitarra) osatu zuten lehen laukotea. Batura hartatik jaio zen Danba. Taldearen lehen grabazioa bide laburreko maketa bat izan zen, lau kantuz osatua eta izenik eraman ez zuen kasete formatuan emana. \"Hura izan zen egin dugun gauzarik atsegin eta errebeldeena\". Ordurako, Cesar Fonbellida (saxofoia) taldean sartu zen, maketan parte hartuz. \"Egin\" egunkariko irakurleek urteko maketa onena zela erabaki zuten, eta Danba, etorkizuneko taldea. Horri esker, bilduma batean parte hartzeko aukera izan zuen urte batzuk geroago, Discos Suicidas diskoetxe bizkaitarrak bultzaturiko \u00a1Condenados a luchar!-Borrockari loturik! (1986) askoren artean eginiko diskoan hain zuzen ere. \"Sucio progreso\", \"Somos presos\" eta \"Sin un puto duro\" kantuek osatu zuten Danbak bildumari egindako ekarpena. Kantuen izenburuek argi uzten zuten hitzen nondik norakoa. Bilduma horretako beste talde askok bezala, oroitzapen txarrak dituzte diskoaren sorreraren inguruan. Diskoak, ordea, sekulako salmenta izan zuen, eta argitaratzen jarraitu da urte askoan. Bitxikeri modura, garai hartan Javier Abal bateria jotzailea La Polla Records taldearekin aritzen zen zuzeneko emanaldietan saxofoia jotzen.\nDisko horretarako kantuak grabatu orduko, aldaketa nabariak gertatu ziren taldean. Gille Iturriondobeitia eta Javier Cepeda soilik geratu ziren, Cesar Fonbellida tartean ere zebilerarik. Josu Garaita (ahotsa) eta Pablo Torres (bateria) taldekide berriekin beste aro bat ireki zuen taldeak. Ordutik aurrera, kantu guztiak euskara hutsezkoak izan ziren, eta musika aldetik ere aldaketak izan ziren. Batez ere rocka jotzen jarraitu zuen, baina ska, reggae eta bestelako erritmo leunagoek ere toki nabarmena izan zuten lehen disko luzean, Plataforman (Tsunami, 1989). \u00a1Condenados a luchar!-Borrockari loturik! argitaratu eta hiru urtera kaleratu zen, eta diskoetxe baten babesik ez baitzuten izan, autoekoizpenaren bidetik jo zuten; garai hartan hori nahiko gauza arraroa zen. 2000 diskako tirakada egin zen, binilo formatuan. Hamaika kantu jaso zituzten, Donostiako Tsunami estudioan grabatuak, horien artean \"Noizko?\", \"88ko maiatza\" eta diskoari izena eman zion \"Plataforman\" bera. Cesar Fonbellida (saxofoia) diskaren azalen diseinua sinatu eta gero, taldetik irten egin zen.\nTaldearen sorkuntza lana izugarria izan zen garai horretan, eta, urtebete eskasera, Esamesaka bigarren diskoa (Basati Diskak, 1991) kaleratu zuen, hamaika kantuz osatua; tartean, Ruper Ordorikaren \"Erruduna\" kantuaren moldaketa. Hori da taldearen diskorik ezagunena eta kantu esanguratsuenak batzen dituena: \"Biktimak\", \"Zeru gorria\", \"Hau dena\", \"Eztanda\"... CD formatuan kaleratu zen, eta Plataforman formatu digitalean zeraman batera.\nKontzertu ugari eman zituzten garai hartan, baina, era berean, entsegu lokaleko lanak ez zuen etenik izan. Esan Ozenki zigiluan kaleratu zen taldearen hirugarrena: Frango funts (1992). Lan horretan ere nabarmena izan zen taldearen musika garapena: Red Hot Chili Peppers, Fishbone edo Rage Against the Machine taldeen gerizpean ibili zen taldea, funk eta metal musika nahasketak eraginik. Diskoak ez zuen espero bezain harrera ona izan, eta garai hartarako aurreratuegia zela aipatu zuten zenbait komunikabidek. CD formatuan merkataratu zen.\n1994an eman zuen Laudioko taldeak jendaurreko azken kontzertua, hamar urtez plazarik-plaza ibili eta gero. 2005ean, baina, Laudioko Gazte Egunaren ekitaldien barnean, sei kantu jo zituzten hainbat taldekide batu zituen talde batekin. Hala ere, taldearen jarduna betirako amaitua dagoela adierazi izan dute behin eta berriz.\nDanbaren zenbait kantu, beste talde batzuek hartu eta moldatu dituzte. Betagarri taldeak \"Biktimak\" grabatu zuen 80/00 diskoan, eta Gasteizko The Dogs of the Black Foot taldeak \"Eztanda\" grabatu zuen 2006an.\nErreferentziak.\nArgia, 1263. zenbakia, 1989. Danba: \"Euskaraz kantatzekotan, errezago Moskun jotzea Madriden baino\""}
{"id": "132953", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132953", "title": "Diego Rivas", "text": "Diego Rivas Guti\u00e9rrez (Ciudad Real, 1980ko apirilaren 27a) Real Sociedadean jokatzen duen futbolari espainiarra da.\nIbilbidea.\nAmoros izan zen bere lehenengo kluba. Beranduago Atletiko Madrilen harrobira joan zen. Getafen bilakatu zen jokalari garratzitsua eta errealak erostea erabaki zuen. Cadizera joan zen mailegu moduan 2007an. Errealara itzultzean beharrezko jokalaria bilakatu zen."}
{"id": "132954", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132954", "title": "Poltergeist", "text": "Poltergeist edo PSR B1257+12 c ere deitzen zaio; Lich Pulsarra (PSR B1257+12) Lurretik 2315 argi-urtera ingurura orbitatzen duen exoplaneta (edo eguzkiz kanpoko planeta) da, Virgo konstelazioan. Pulsar planeta Lurra baino lau aldiz masiboagoa da. C planetak eta d planetak masa oso antzekoak dituztenez (baita orbita hurbilak ere), elkarren orbitetan perturbazio neurgarriak eragiten ditu. Espero bezala, atzemandako perturbatzioek planetak benetakoak zirela baieztatu zuten. Bi planeten masa zehatzak, baita haien makurdura ere, planetek elkarren artean zuten interferentzia kopurua kalkulatuz neurtu ziren.\nIzena.\nLichen planetak A-tik D-ra izendatu ziren (distantzia txikitik handira ordenatuta). Planeta horiek eguzkiz kanpoko beste planeta batzuen izen bera ez izatearen arrazoia aurkikuntza datari dagokio, batez ere. Eguzkiz kanpoko lehenengo planetak aurkitu izanak eta pulsar baten inguruan aurkitu zirenak izateak, planetei \"B\" eta \"C\" letra larriak jarri zitzaizkien (beste planetei bezala). Sistemaren inguruan hirugarren planeta bat aurkitu zenean (beste biak baino orbita hurbilago batean), \"A\" izena ohiko erabileran sartu zen. 51 Pegasi b eguzkiz kanpoko planetaren izena (Eguzkia bezalako izar baten inguruan aurkitutako lehen planeta) planetak izendatzeko erabilitako ideia izan zen. Pulsar-planeta horiek, ofizialki, izenez aldatu ez baziren ere, zientzialari batzuek beste planeta batzuen izen baliokideekin izendatzen dituzte. Poltergeist \"PSR 1257 +12 c\" gisa sailkatu zen The Encyclopedia of Extrasolar Planets- en.\n2014ko uztailean, Nazioarteko Astronomia Batasunak NameExoWorlds prozesua martxan jarri zuen exoplaneta batzuei eta haien izar ostalariei izen propioak emateko.. Prozesu horrek izen berrien izendapena eta botoa ematea eragin zuen. 2015eko abenduan, IAUk iragarri zuen izen planeta horren izen irabazlea Poltergeist zela. Izen irabazlea Italiako Karneid-eko (S\u00fcdtirol Alto Adige) Planetarioak aurkeztu zuen. Poltergeist nahasmendu fisikoak sortzen dituzten naturaz gaindiko izakien izena da, alemaneraz \u00abmamu zaratatsu\u00bb esan nahi duena."}
{"id": "132955", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132955", "title": "Ainara Legardon", "text": "Ainara Legardon (Bilbo, Bizkaia, 1976) abeslaria eta musikaria da. Onion taldean hasi zen musika munduan, 1994tik 2003 arte. 2003tik aurrera, bere zigilu diskografiko sortu zuen, Winslow Lab izenekoa, eta bakarka jotzen hasi zen."}
{"id": "132957", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132957", "title": "Otsobi", "text": ""}
{"id": "132958", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132958", "title": "Jean Rhys", "text": "Jean Rhys (Roseau, Dominika, 1890eko abuztuaren 24 - Exeter, Ingalaterra, 1979ko maiatzaren 14), Antilletako idazlea izan zen. Bere jatorrizko izena Ella Gwendolen Rees Williams zen.\nBere lehen eleberriak 1920 eta 1930eko hamarkadetan argitaratu zituen, nahiz eta ospea 1966an lortu, Wide Sargasso Sea (Sargazo itsaso zabala) eleberria argitaratu zuenean.\nBiografia.\nRyhs Roseaun jaio zen, Dominika Britainiar Inperiokoa zenean. Bere aita galesa zen eta bere ama eskoziar jatorrizko kreolea. Hamasei urte zituenean Ingalaterrara joan zen Londresen korista gisa lan egitera, baina ez zuen inolako arrakastarik, Holloway presondegian sartu baitzuten denboraldi baterako.\n1920ko hamarkadan Parisen bizi zen, artista moduan lan eginez, nahiz eta ia pobrezian bizi. Garai horretan arte modernista eta literaturarekin zaletu zen eta hil arte iraun zion alkohol-arazoa sortu zitzaion. Bere bizitzaren eskarmentuek eragin handia izan zuten bere idazlanetan, hala nola, gizarte-patriarkaleko eskarmentuak, zokoratuta izatearen sentimenduak, eta bere haurtzaro gogorra, Dominikan ez baitzuten guztiz onartu ez gizarte kreoleak ez europarrak.\nEuren giroetatik egotzita izan eta familia-balore murritzeko gizarteetara joandako emakumeen gaia dute Ryhsen idazlan gehienek. Bere estiloan teknika batzuk nahasten dira, baita Karibeko gizarteen berezko sentsibilitateak ere.\nBere bizitzaren azken zatian Londresen biz izen, adiskide jazzlari batekin."}
{"id": "132960", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132960", "title": "Nekazaritza biodinamiko", "text": "Nekazaritza biodinamikoa nekazaritza lurra eta bertako izaki bizidun guztiak batasun moduan hartzen dituen nekazaritza metodo bat da, Rudolf Steinerek 1924 urtean garatu eta antroposofiako printzipioetan oinarritutakoa. Biodinamika hitzak greziar erroa du \"bios\"( bizitza) eta \"dynamis\" (energia), nekazaritza metodoak kosmosaren energia edo indarren eraginez funtzionatzen duela adierazteko."}
{"id": "132961", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132961", "title": "La Cerollera", "text": "La Cerollera Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 121 biztanle zituen."}
{"id": "132962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132962", "title": "La Codo\u00f1era", "text": "La Codo\u00f1era Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 391 biztanle zituen."}
{"id": "132963", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132963", "title": "La Cuba", "text": "La Cuba Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 63 biztanle zituen."}
{"id": "132964", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132964", "title": "La Fresneda", "text": "Aldearrodrigo Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 501 biztanle zituen."}
{"id": "132965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132965", "title": "William Farr", "text": "William Farr (1807ko azaroaren 30ean Kenleyn, Shropshiren - Londres, 1883ko apirilaren 14a) epidemiologo ingelesa da.\nGaixotasunak hilik dauden substantzien bidez transmititzen direla baieztatu zuen. Horretan, hain zuzen, oinarritzen da bere Teoria Miasmatikoa.\nGaixotasunen eta hilkortasunaren datu estadistikoen bilketan aurrendari izan zen.\nFarren kurba edo kanpaia izeneko kurba famatua da; bertan zera azaltzen da: naturan oinarria duen epidemia orok hasiera bat du, bere moda adierazten duen altitude muturra eta jaitsiera prozesu bat, desagerpenera iritsi daitekeena."}
{"id": "132968", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132968", "title": "Mauno Koivisto", "text": "Mauno Henrik Koivisto (Turku, 1923ko azaroaren 25a - Helsinki, 2017ko maiatzaren 12a) finlandiar politikaria eta finantzaria izan zen. Finlandiako bederatzigarren presidentea izan zen, 1982tik 1994ra.\nBizitza.\nFinantza-ministroa (1966-1967) eta Finlandiako Bankuko gobernadorea izan zen 1968. urteaz geroztik. Lehen ministro 1968-1970 bitartean, Finantza-ministro berriro 1972an, eta lehen ministro izendatu zuten 1979. urtean. Komunisten laguntza izan zuen ezker-zentroko gobernua osatu zuen, eta, Kekkonen lehendakariak dimisioa aurkeztu zuenean, Koivisto bera hautatu zuten lehendakarigai alderdi sozialdemokrataren aldetik (1982). Finlandiako lehendakari hautatu zuten berriro 1987. urtean."}
{"id": "132969", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132969", "title": "Thomas Sydenham", "text": "Thomas Sydenham(1624ko irailaren 10a, Wynford Eagle- \u2020 1689ko abenduaren 29a, Londres) medikua izan zen.\nOxforden ikasi zuen eta Londresen aurrera eraman zuen bere mediku lanbidea. Medikuntza ingelesaren ordezkaririk nabarmenentzat bereizi zuten, \"Hipokrates Ingelesa\" ezizena jarri zioten. Bere lanaren ezaugarririk nabarmenena gaixoekin zuen hurbiltasuna zen, sintomei teoria medikuei baino lehentasun handiagoa emanez. Berari zor diogu haurren korearen deskribapena(Sydenhamen korea). 1676.urtean \"Observaciones m\u00e9dicas sobre la historia y curaci\u00f3n de las enfermedades agudas\" idatzi zuen. 1680an zera esan zuen: Jainkoak mina kentzeko gizakiare eman dizkion baliabideetatik, ez dago opioa bezain eraginkorrik eta unibertsalarik."}
{"id": "132970", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132970", "title": "Jon Adam II.a Liechtensteingoa", "text": "Hans-Adam II.a Liechtensteingoa (izen osoa alemanez \"Johannes \"Hans\" Adam Ferdinand Aloys Josef Maria Marko d'Aviano Pius\") Liechtensteingo Printzerriko printzea eta estatu-burua da. Bere trataera Bere Gorentasun Txit Lasaia Liechtensteingo Printze Subiranoa da.\nFrantzisko Josef II.a Liechtensteingoa eta Georgina von Wilczeken seme nagusia izan zen.\n1967ko uztailaren 30ean Maria Agla\u00eb Kinsky von Wchinitz und Tettau kontesa ezkondu eta lau seme-alaba izan zituzten:\n2003an ospatutako erreferendum baten bitartez, printzeak botere gehiago eskuratu zuen eta bera eta bere familia Austriara ihes egitearekin mehatxatu zuen erreferendumean baiezkoak irabazten ez bazuen. 2004ko abuztuaren 15ean bere semea den Alois Liechtensteingoari eman zizkion aginteko eskumen guztiak (erregeorde gisa) botere-trantsizioa prestatzeko."}
{"id": "132971", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132971", "title": "Hans-Adam II.a", "text": ""}
{"id": "132972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132972", "title": "Callista Roy", "text": "Callista Lorraine Roy (Los Angeles, Kalifornia, 1939ko urriaren 14a - ) estatubatuar erizaina da, ospetsua da erizaintzaren teorian egindako ekarpenengatik, bereziki erizaintzan egokitzapen-ereduari buruz. San Joseren Ahizpak kongregazio katolikoko lekaimea da.\nBizitza.\n1963.urtean erizaintzan diplomatu zen Mount Saint Mary`s College izeneko ikastegian, Los Angeleseko Unibertsitatean. Hiru urte beranduago hiri berdinean M.S.N lortu zuen Kaliforniako Unibertsitatean. Soziologia ikasketak egin zituen ondorena, masterra eta 1977an doktoregoa lortuz, Kaliforniako Unibertsitatean.\nHonetaz gain, ikasten zebilen bitartean, Dorothy E. Johnsonekin batera, erizaintzaren eredu kontzeptual bat garatzea eskatu zioten mintegi batean. Horrela, pediatria atalean erizain gisa lanean zebilela, haurrek errekuperatzeko eta aldaketa fisiko eta psikologikoetara egokitzeko zuten gaitasunaz jabetu zen. Bere ereduko marko kontzeptual gisa hartu zuen ezaugarri hori. Gerora, 1968an Mount Saint Mary`s College zentroak erizain heziketarako oinarri filosofiko moduan aukeratuko zuen.\nRoyk bere egokitzapen ereduari buruzko artikulu, liburu eta kapitulu ugari idatzi ditu bere bizitzan zehar, mintzaldi eta tailer ugari egiteaz gain. Bestetik, 1999an \"\u201cThe Roy Adaptation Model\u201d\" liburuan bere ereduaren hobekuntzak eta birformulazioak argitaratu zituen. Royk hainbat sari irabazi ditu bere lana eskertzeko.\nRoyren egokitzapen eredua.\nRoyren egokitzapenaren eredua integrazioko paradigma eta transformazioko paradigmen artean kokatzen da, bigarrenean batez ere. Honek dioen moduan, pertsona osotasunean hartzen da, zatiezina da eta inguruarekin harreman zuzena du.\nRoy Helsonen psikofisikari buruzko lanean oinarritu zen bere eredua osatzeko, honek ere egokitzapenaren gaia jorratu baitzuen.\nRoyren iritziz erizaintzaren bost fenomeno nuklearrak honetan datzate:"}
{"id": "132973", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132973", "title": "Aleksandar Kitinov", "text": "Alekasndar Kitinov (1971ko urtarrilaren 13a, Skopje, Mazedoniako Errepublika) tenislari ohi mazedoniarra da 1992 eta 2003 artean aktiboki jokatu zuena. Bere kirol ibilbidean 3 bikotekako bi titulu e irabazi zituen."}
{"id": "132974", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132974", "title": "Sor Callista Roy", "text": ""}
{"id": "132979", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132979", "title": "Ibaien kutsadura", "text": ""}
{"id": "132980", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132980", "title": "Pelamis energia bihurgailua", "text": "Pelamis energia bihurgailua garapen bidean dagoen teknologiaren adibidea da. Ozeanoetako olatu energiaz baliatuz, elektrizitatea egiten du.Olatu-energiaren adibide praktikoa da.\nLehen olatu parkea Okean\u00f3s deiturikoa, portugaldar kostalderako planifikatuta dago, P\u00f3voa de Varzim hiritik oso hurbil. Parke hauek P-750 elementuak erabiliko dituzte 750 [KW]]eko potentzia unitarioarekin eta parke bakoitzak 2,25 MW eko potentzia eskuratuko du.Probarako parke honek 6.000 tonelada karbono dioxido gutxiago sortzea ekarriko du , elektrizitatea ekoizteko fosilek sortutakoa, alegia.\n2008ko irailaren 23an inauguratu zen parke honen lehen atala eta elektrizitate sarera konektatu zen.\nHalere,2009ko martxoaren 17an hainbat arzo tekniko eta diru arazo zirela kausa, proiektua bertan behera gelditu zen.CleanTechnica.Arazo teknikoak, batez ere, mantimendu arazoak izan ziren eta krisi ekonomikoak proiektuan inplikatutako enpreseetako bati ere kalte handia egin dio.\nLehenengo 12 atalak Arnish-eko instalazioetan ekoiztuko diraLewis uhartea, Eskozian Camcal elkartearen eskutik eta gainerakoak Portugalen.\nOinarria.\nPelamis sistemak olatu bakoitzetik energia baliagarri guztia hartu beharrean,energia osoaren zati bat baino ez du aprobetxatzen.Horrela itsas baldintzetara gogorragoa izatea bilatzen da.Helburua ia mantenimendurik gabe itasasoan ongi mantentzea da, nahiz eta itsas baldintzak oso txarrak izan. ekaitza,zikloiek sistema hondatu dezakete sistema energia ekoizteko soilik prestatua egongo balitz.\nFuntzionamendua.\nPelamis sistema hainbat atal zilindrikoetan banatuta dago.Atal hauek zati batean hondoratuta daude eta erro (bisagra) batek lotzen ditu. Olatuak mugimendu erlatiboa sartzen du atalen arteko guneetan eta barneko sistema hidraulikoa aktibatzen du. Sistema honek presio altu baten azpian dagoen olioa bonbeatzen du, makinaria hidrauliko baten bitartez, akumulagailu hidraulikoak orekatuz.\nMotore hidraulikoak sorgailu elektriko bati lotuta daude, elektrizitatea sortzeko eta kalkulatzen da, gutxi gorabehera 20.000 etxe hornitu daitezkeela horrelako 30 sistemekin.\nSistema hidrauliko guztien elementu bakoitzaren potentzia kable elektriko bakar baten bitartez garraiatzen da eta hau ozeano sakoneran kokatutako oinarrian finkatua dago.Elementu hauetako batzuk beraien artean konekta daitezke potentzia kantitatea handitzeko eta itsaspeko kable bakar baten bitartez ekoiztutako energia kostaldera garraiatzeko.\nEtimologia.\n\"Pelamis platurus\" itsas suge antzeko bat da. Sabel aldea hori kolorekoa da eta ur tropikaletan eta subtropikaletan bizi da. Normalean sakonera gutxiko ur kontinanteletan aurki daiteke.\nIkus, gainera.\nOlatu-energia"}
{"id": "132981", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132981", "title": "Medium", "text": "Mediuma izpiritu eta bost zentzumenetatik at izan daitekeen dimentsioko ustezko beste izakiekiko komunikazio-ahalmena duen pertsona bat da. \"Mundu honen eta beste munduaren artean\" hainbat erlijio eta sinesmenetan agertzen den bitartekaria izateaz gainera, parapsikologian ikertzen den fenomenoa ere bada."}
{"id": "132984", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132984", "title": "Martin Cahill", "text": "Martin Cahill (1949ko maiatzaren 23a - 1994ko abuztuaren 18a) Dublin hiriko irlandar kriminal nabarmen bat izan zen.\nCahillek komunikabideetan nolabaiteko ospea bereganatu zuen, hauek bera aipatzeko garaian \"The General\" (\"Jenerala\") ezizena erabiltzen zutelarik. Era berean izendapen hori komunikabideek Cahillen jarduerei buruz eztabaidatzeko unean legearen arazoak saihesteko erabili ohi izan zuten. Bere bizitzan zehar, Cahillek bere aurpegia telebista irudi eta kazetarien argazkietatik hat ezkutatzeko ahalegin eta ardura berezia izan zuen, horretarako bere aurpegia eskuaren hatzekin edota esku osoarekin ezkutatu ohi zuen.\nHaurtzaroa eta gaztaroa.\nDublin hiriaren iparraldeko auzune batean jaio zen. Bere gurasoak, Patrick Cahill, itsasargi zaindari alkoholiko bat eta Agnes Sheehan izan ziren. Bere oinarrizko heziketa jaso zuen garaia inguruan, Martin bere anai nagusia zen Johnekin batera familiako ekonomia eskasaren alde esku bat botatzeko asmoz lapurtzera atera ohi ziren. 1960an bere jaiotze auzunea hirigintza plan baten ondorioz erautsi ondoren bere familiarekin batera hiriko Crumlin auzoan dagoen 210 Captains Road kalera lekualdatu zen. Martin haurra bizi zen bere kale berdinean zegoen Kristau Anaien Ikastetxera joan zen (ingelesezko bere laburdura \"CBS\" hizkiak dira), baina handik lasterrera klaseetatik piper egiten eta bere anaiekin batera lapurreta txikiak burutzen hasi zen. 15 urterekin Royal Navyn (Britainiar Itsas Gudarostea) sartzen saiatu zen, baina atzera bota zuten, ustez hala eskatu ezkero etxe pribatuetan sartzeko bere burua aurkeztu baitzuen.\n16 urteko adinarekin bi lapurretengatik zigortua izan ondoren Offaly konderrian dagoen Daingean udalerriko Maria Guztiz Garbiaren Oblatoek zuzenduriko lanbide eskola batera bidali zuten. Zigorra amaitzean, zorren ordainketa ezarengatik Dublin Corporation erakundeak etxetik bota berri zuen bere familiarekin berrelkartu zen. Rathmines auzoko etxe zarpail batzuez osaturiko Hollyfield Buildings etxaldera lekualdatu ziren. Handik gutxira, auzo hartako neska bat zen Frances Lawless ezagutu eta biak ezkondu ziren. Bere anaiekin bat, Martinek inguruetako auzoetan aldikako lapurretak gauzatu zituen, hauetako batean Garda S\u00edoch\u00e1nak (Irlandar polizia) konfiskatutako armen biltegian ere ostu zutelarik. Ordudanik, Cahill anaiak armen bidez burututako lapurreta jardueretan buru-belarri ekin zioten.\nOsperako bidean.\n1978an Dublin Corporation erakundeak gainbeheran zegoen Hollyfield Buildings auzoaren sunstsiketa proiektatu zuen. Adi hartan Martin lau urteko espetxe zigorra betetzen zegoen, auzitagietan bere bigarren auzoaren suntsiketaren aurka borrokatu zen. Behin auzotarren etxeak suntsitu eta gero ere, Martin \"kanadiar\" motako kanpin-denda batean han bertan bizitzen jarraitu zuen. Azkeneko unean, Dublingo alkatea bera zen Ben Briscoe zenak txukunagoa zen Rathmines barrutiko etxebizitza batetara lekualdatzeko konbentzitu zuen arte.\nCahill eta bere taldeak sona handiko lapurreta bat burutu zuten: Harold Crosseko O'Connor's bitxidendan 2,55 milioi balioko urrea eta diamanteak bereganatu zituzten.Russborough House bildumaren barnean zeude munduko margolan ospetsuenetako batzuen lapurretan ere esku hartu zuen, bai eta Dublingo gau giroko barrutian zeuden jatetxe eta kale saltzaileen aurkako lapurretan ugarietan ere.\nHeriotza.\n1994ko abuztuaren 18an Rathmines auzoko bidegurutze batean jo ta bertan hil zuen tiro bat jaso zuen. Tiratzaileak 357\u00a0mm-ko magnum errebolber bat zuen, uste denez, Behin-behineko Irlandako Armada Errepublikarraren kide bat omen zen. Erakunde armatua honek baieztatu zuenez, Ulsterko Boluntarioen Indarra (FVU) erakunde paramilitarraekin zuen ustezko harremanari erantzuna izan omen zen. Cahillek lapurtutako margolan batzuk FVUari saldu zionaren susmoa dago. FVUak lapurtutako margolan hauek gerora birsaltzeko asmoz gorde egin zituen, honela Hegoafrikatik ekarritako armamendua lortzeko xedez. Dirudienez, ekintza honek Cahillen patua sinatu zuen, eta IRAren zerrenda beltzean ohorezko lekua lortzea erraztu zion, guzti hau betiere Paul Williams kazetariaren \"The General\" liburuan azaldutakoaren arabera.\nHalere, idazlan honen argitalpenetik aurrera Cahillen heriotzaren inguruan lan egindako inspektoreen artean beste hainbat teoria berri ere agertu dira. Dirudienez, Cahillen bi menpekok (John Gilligan eta John Traynor) kopuru handiko droga inportazio zirkuitu bat zuzentzen omen zuten. Cahillek etekinen portzetaia bat eskatu omen zien, orduan bi hauek IRArengana zuzendu eta berau hiltzeko arrazoi bat iradoki zioten. Halere, 2007an Cahillen alabak argitaratutako beste liburu batean aitak narkotrafikoa gorrotatzen zuela mantentzen du, eta hau beti negozio honetatik at egon zela.\nHileta.\nRequiem gisdako meza katoliko baten ostean, Cahillen gorpua Mount Jerome hilerrian lurperatua izan zen. Bere ospe txarra zela eta, hilobia hainbat alditan profanatua izan da, gaur egun bitan erdibituta eta goialdearen faltan dago.\nEragina kultura herrikoian.\nJohn Boorman zuzendariak Brendan Gleeson aktoreak antzeztutako \"The General\" (1998) filma zuzendu zuen. Filmak Canneseko Zinemaldian zuzendari onenaren saria irabazi zuen. filma hau Williamsen liburuan oinarrituta dago, hau era berean \"Sunday World\" egunkariko gertakarien ataleko arduraduna delarik. Bitxikeri gisa, Boormanek bere etxebizitzan Cahillen lapurreta bat izan zuen, honek bere \"Deliverance\" filmaren bidez lortutako soinu banda onenaren sari gisa emandako Urrezko Diskoa ostu zuelarik. Gertakari hau filmeko une batean irudikatzen da.\nKevin Spacey aktoreak antzeztutako \"Ordinary Decent Criminal\" (2000) filma ere pertsonaia honetan ere arinki oinarrituta dago.\n\"Veronica Guerin\" (2003) filmaren arabera, Cahillen heriotza John Gilliganek agindu omen zuen. Filma honetan Gilligan eta Traynor ez dira Cahillen menpeko gisa irudikatzen, talde etsai edo aurkari bateko kide gisara baizik."}
{"id": "132996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132996", "title": "Gigatr\u00f3n", "text": "Gigatr\u00f3n heavy metal musika talde espainiarra da. Lau taldekidez osatuta dago: Charly Glamour (Ahotsa), Frank el Tachas (gitarra), Miki Ferralla (bajo) eta Bestia Indomable (bateria). Geroago Vinnie The Butcher eta Mazinguer Molina batu ziren taldekide giza.\nHumorezko talde bat da, 1980 eta 90eko hamarkadetako heavy metala imitatzen dutenak, beraien estetika eta jarrera gaineratzen.\nOraingoz, 2 album baino ez ditu argitaratu Gigatronek.\nHistoria.\nMusika talde hau Valentzian sortu zen. 1997 garren urtean, \"Huracanes del metal (live in Donington 97)\" izeneko maketa bat grabatu zuten, horrela, Balentzia aldean ezagunak izaten hasi ziren. 1999ren maiatzean beraien lehenengo diskoa argitaratu zuten, maketan erabili zuten bateria samples berak erabiltzen, abesti berak birgrabatzen eta tema berri batzuk gehitzen. \"Los Dioses han llegado\" zezala izenpetu zuten non diskografiko faltsu bat iragartzen zuten eta Estatu Batuetako rock izarrak bezala azaltzen ziren .\nFreak Metal munduan, talde garrantzitsu batean bihurtu da Espainian, eta hainbat istorio faltsu sortu dira beraien inguruan. Adibidez, pijo talde bat zela esaten zen, heaviez burla egiten zutenak. 2003garren urtean, Gigatronen taldekideak, kotxe istripu bat izan zutela eta hil egin zirela esan zen.\n2005 garren urtean beraien bigarren diskoa argitaratu zuten,\"Mar de cuernos\". Aldi berean, Interneten, \"Hittrashit\" izeneko disko bat igo zuten, non beste talde batzuen abestiak entzuten ziren. Urte bereko Abenduan, 'Bestia Indomable' eta 'Frank el Tachas' taldea hutsi zuten.\nTaldearen banaketa eta gero, Gigatronen 3 taldekide, \"Tortilla de Patatas\" izeneko taldean daude.\nLetrak.\nLetren gaiak, heavy metalen topikoak dira: pijoen kontrako letrak, alkohola, drogak, sexua eta emakumeak, satanismoa, bikingoak eta estetika."}
{"id": "132998", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=132998", "title": "El Cabrileko biltegi", "text": ""}
{"id": "133002", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133002", "title": "Gigatron", "text": ""}
{"id": "133007", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133007", "title": "Serge Szmulewicz", "text": ""}
{"id": "133008", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133008", "title": "Salomon Szmulewicz", "text": ""}
{"id": "133009", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133009", "title": "El Cabril", "text": "El Cabril espainiar estatuan dagoen biltegi bakarra da non jarduera apal eta ertaineko hondakin erradioaktiboak gordetzen diren. Albarranako mendilerroko finka batean kokatuta dago, Kordoban.\nHormigoiez egindako eta lurrikarak jasan ditzaketen zaborrontzietan gordetzen dira hondakinak. Zaborrontzi hauek zelda moduko batzuetan egoten dira egundoko nabe ikaragarri batzuetan eraikiak. Hauek ez daude lurpean askotan pentsatzen den eran.\nHondakin erreaktiboak hemen bildu ziren lehenengoan modu klandestino batean izan zen 1961. urtean. Urte horietan, toki hau uranioa lortzen zen meategi bat zen. 1975ean ofizialki ireki ziren gaur egun dauden instalazioak, legeek esandakoa betetzen zutelarik. 2009an biltegiaren %61,57 beteta aurkitzen zen. 2004ean egin zen ikerketa baten arabera, 2030.urtean biltegia guztiz beteta aurkituko da.\nUrtero 3000 bidoi inguru iristen dira; hau da,1000 metro kubiko baino gehiago. Hauetatik %95a 2010ean martxan dauden zortzi zentral nuklear ezberdinetatik dator. Gelditzen den %5a unibertsitate, ospitale eta laborategi pribatu eta publikoetatik datozen hondakinak dira.\nEstimatzen da gehienez 300 behar direla jarduera apal eta ertaineko hondakin erradioaktiboen erradioaktibitatea guretzat arriskutsua ez izateko.\nEzaugarriak.\n1992.urtean zabaldu ziren instalazio hauek, 1100 hektarea baino gehiagoko azalera dute. Hauetatik bakarrik 20 daude okupaturik. Hamar laborategi, bulego eta hormigoizko zaborrontziak fabrikatzen dituen lantegi batek sortzen dituzten hondakinentzat. Beste hamarrak bere bi hilerriak kokatuta daude.\n2004ean egindako ikerketa batzuen arabera, biltegian lan egiten dutenek ez dute inoiz erradiazio dosi legalen %5a baino gehiago jasan behar izan du. Izan ere, urtean jasan behar dituzten dosi guztiak batuz gero, toraxean erradiografia bat egiten duzunean baino gutxiago da dosia."}
{"id": "133010", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133010", "title": "Andrei Txmil", "text": "Andrei Txmil, \u0410\u043d\u0434\u0440e\u0439 \u0427\u043c\u0438\u043b\u044c (Khabarovsk, Errusia, 1963ko urtarrilaren 22a), belgikar herritartasuna duen txirrindulari moldaviar ohia da. Bere ibilbide profesional osoa 1992 eta 2002 urteen artean, Belgikako GB eta Lotto taldeetan igaro du.\n2006an Moldaviako Kirol Ministro izendatu zuten.\nPalmaresa.\n1989\n1990\n1991\n1993\n1994\n1995\n1996\n1997\n1998\n1999\n2000\n2001\n2002"}
{"id": "133012", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133012", "title": "Albert II.a Monakokoa", "text": "Albert II.a Monakokoa (izen osoa frantsesez \"Albert Alexandre Louis Pierre Grimaldi\") Monakoko Printzerriko printzea eta estatu-burua da. Bere trataera Bere Gorentasun Txit Lasaia da. 1958ko martxoaren 14an jaio zen Monakon.\nRainier III.a Monakokoaren eta Grace Kelly aktore estatubatuarraren bigarren semea da, gizonezko bakarra. Monakoko Printze bihurtu zen 2005eko apirilaren 6ean bere aita hil zenean. Aurretik, bere aita gaixorik zegoela, Monakoko Erregeorde titulua izan zuen.\nCharlene Wittstock Hegoafrikarrarekin ezkondu zen 2011n eta bi seme-alaba dituzte:"}
{"id": "133013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133013", "title": "La Ginebrosa", "text": "La Ginebrosa Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 224 biztanle zituen."}
{"id": "133014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133014", "title": "La Hoz de la Vieja", "text": "La Hoz de la Vieja Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "133015", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133015", "title": "La Iglesuela del Cid", "text": "La Iglesuela del Cid Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 502 biztanle zituen."}
{"id": "133016", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133016", "title": "Leioako campusa", "text": ""}
{"id": "133017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133017", "title": "La Portellada", "text": "La Portellada Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 262 biztanle zituen."}
{"id": "133018", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133018", "title": "La Puebla de H\u00edjar", "text": "La Puebla de H\u00edjar Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.024 biztanle zituen."}
{"id": "133020", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133020", "title": "La Puebla de Valverde", "text": "La Puebla de Valverde Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 569 biztanle zituen."}
{"id": "133021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133021", "title": "La Zoma", "text": "La Zoma Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 22 biztanle zituen.\nJaiak eta ospakizunak.\nHerriko jaiak ekainaren 22aren inguruan ospatzen dira."}
{"id": "133023", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133023", "title": "Lagueruela", "text": "Lagueruela Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 66 biztanle zituen."}
{"id": "133024", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133024", "title": "Lanzuela", "text": "Lanzuela Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 28 biztanle zituen."}
{"id": "133025", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133025", "title": "Polietileno", "text": "Polietilenoa (PE) kimikoki polimero simpleena da. Honela irudikatzen da: (CH2-CH2)n. Haren munduko ekoizpen altuagatik (60 milioiren tona gutxi gorabehera urtero gertatzen dira (2005a) mundutik zehar) merkeena da, gainera plastiko arrunt bat da. Kimikoki inertea da. Lortzen du polimerizazioa etilenoa (formula kimikoaren CH2=CH2 eteno deiturikoa)."}
{"id": "133026", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133026", "title": "Las Parras de Castellote", "text": "Las Parras de Castellote Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 73 biztanle zituen."}
{"id": "133027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133027", "title": "Libros", "text": "Libros Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 148 biztanle zituen."}
{"id": "133028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133028", "title": "Lid\u00f3n", "text": "Lid\u00f3n Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 63 biztanle zituen."}
{"id": "133030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133030", "title": "Linares de Mora", "text": "Linares de Mora Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 328 biztanle zituen."}
{"id": "133031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133031", "title": "Lled\u00f3", "text": "Lled\u00f3 Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 175 biztanle zituen."}
{"id": "133032", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133032", "title": "Los Olmos", "text": "Los Olmos Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 136 biztanle zituen."}
{"id": "133033", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133033", "title": "Loscos", "text": "Loscos Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 176 biztanle zituen."}
{"id": "133034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133034", "title": "Maicas", "text": "Maicas Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 37 biztanle zituen."}
{"id": "133035", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133035", "title": "Manzanera", "text": "Manzanera Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 561 biztanle zituen."}
{"id": "133036", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133036", "title": "Mart\u00edn del R\u00edo", "text": "Mart\u00edn del R\u00edo Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 467 biztanle zituen."}
{"id": "133037", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133037", "title": "Mas de las Matas", "text": "Mas de las Matas Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.436 biztanle zituen."}
{"id": "133038", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133038", "title": "Mazale\u00f3n", "text": "Mazale\u00f3n Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 588 biztanle zituen."}
{"id": "133039", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133039", "title": "Mezquita de Jarque", "text": "Mezquita de Jarque Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 124 biztanle zituen."}
{"id": "133040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133040", "title": "Mirambel", "text": "Mirambel Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 132 biztanle zituen."}
{"id": "133041", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133041", "title": "Miravete de la Sierra", "text": "Miravete de la Sierra Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 42 biztanle zituen."}
{"id": "133042", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133042", "title": "Molinos", "text": "Molinos Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 312 biztanle zituen."}
{"id": "133043", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133043", "title": "Monforte de Moyuela", "text": "Monforte de Moyuela Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "133044", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133044", "title": "Nafarroako Foru Eraentza Birrezarri eta Hobetzeari buruzko Lege Organikoa", "text": ""}
{"id": "133045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133045", "title": "Monreal del Campo", "text": "Monreal del Campo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.744 biztanle zituen."}
{"id": "133046", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133046", "title": "Monroyo", "text": "Monroyo Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 395 biztanle zituen."}
{"id": "133048", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133048", "title": "Montalb\u00e1n", "text": "Montalb\u00e1n Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.448 biztanle zituen."}
{"id": "133050", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133050", "title": "Monteagudo del Castillo", "text": "Monteagudo del Castillo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "133052", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133052", "title": "Monterde de Albarrac\u00edn", "text": "Monterde de Albarrac\u00edn Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 73 biztanle zituen."}
{"id": "133054", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133054", "title": "Mora de Rubielos", "text": "Mora de Rubielos Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.756 biztanle zituen."}
{"id": "133057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133057", "title": "Moscard\u00f3n", "text": "Moscard\u00f3n Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 63 biztanle zituen."}
{"id": "133058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133058", "title": "Mosqueruela", "text": "Mosqueruela Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 625 biztanle zituen."}
{"id": "133060", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133060", "title": "Muniesa", "text": "Muniesa Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 684 biztanle zituen."}
{"id": "133062", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133062", "title": "Augusto Etxekopar", "text": "Augusto Etxekopar (Donapaleu, 1830eko maiatzaren 30 - B\u00e8tharram, 1897ko apirilaren 13) apaiz baxenafarra izan zen. Mixel Garikoitzek sortu zuen \"Societas Sacratissimi Cordis Jesu Betharram\" (euskaraz: Betharramgo Jesus Bihotz Sakratuaren Elkartea edo \"Baionako Apaizak\") kongregazioko hirugarren burua izan zen eta beatifikazio prozesuan dago.\nBiografia.\nHamabost neba-arrebaren artean zortzigarrena, Donapaleun jaio zen. Bertako kolegioan ikasi eta gero Airako (Landak, Okzitania) ikastetxean Filosofia ikasketak egin zituen. Beranduago jaioterriko kolegioan irakasle aritu zen bere seminario prestakuntza egiten zuen bitartean. 1854ko ekainaren 10ean bihurtu zen apaiz Baionako katedralean .\nBere balio intelektuala ikusita, apezpikuak elizbarrutiko postu gakoak okupatuko zituzten apaizen formakuntzarako zegoen Oloroe-Donamariako \"Soci\u00e9t\u00e9 des Hautes \u00c9tudes\" delakora bidali zuen. Hala ere, elkartea berehala desagertu zen eta bertan zeudenak norbanako gisa beste baxenafartar batek, Mixel Garikoitzek sortutako Betharramgo Jesus Bihotz Sakratuen Elkartean onartu zituzten. 1855eko urriaren 24an hantxe egin zituen bere botoak.\nBi urte geroago Oloroeko \"Sainte-Croix\" kolegioan segitzen zuen irakasle; Mixel Garikoitzek B\u00e8tharramera joateko esan zion 1857ko uztailean, nobizioen maisu izateko. 1863ko maiatzaren 14an hil zen ibartarraren konfiantza osoko laguna bilakatu zen.\nHarrezkero batez ere kongregazioaren etxe nagusian eman zuen bizitza osoa: sortzailearen idazkari (1857-1863), Institutuko idazkari nagusi (1863-1873), aita Chirou Garikoitzen ordezkoaren laguntzaile orokor (1873-1874) eta amaitzeko ordenako hirugarren nagusi jeneral (1874-1897). Azken urte horretako apirilaren 13an hil zen; lehenagotik urte luzeetan osasun arazo larriak izan zituen.\nEkimen nagusiak.\nBere biografoen arabera Etxekoparren 25 urte luzeetako buruzagitza hiru lan-ardatz nagusitan zentratu zen:\nBeatifikazio bidean.\nErlatiboki berandu, 1935ean bera hil eta 38 urtera hasi zen bere beatifikazio prozesua. Baionako elizbarrutian testigantzak biltzea izan zen lehen pausoa. Erroman 1945ean garatzen hasi bazen ere, 1964an geldirik geratu zen. 1970ean berriz ekin zitzaion proposamena defenditzeari.\nDonapaleun.\nKatolikoen erreferentzia inportantea izanik, Etxekopar jaio zen Amikuzeko hiriburuan bi ikastetxe giristino pribaturen izenak berari dedikatuak dira: Lehen Hezkuntzako eskola eta kolegioa.\nBiak Euskal Haziak eskola kristau elebidunen sareko kideak dira."}
{"id": "133064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133064", "title": "Noguera de Albarrac\u00edn", "text": "Noguera de Albarrac\u00edn Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 142 biztanle zituen."}
{"id": "133066", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133066", "title": "Nogueras", "text": "Nogueras Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 34 biztanle zituen."}
{"id": "133069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133069", "title": "Nogueruelas", "text": "Nogueruelas Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 249 biztanle zituen."}
{"id": "133070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133070", "title": "Ob\u00f3n", "text": "Ob\u00f3n Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 42 biztanle zituen."}
{"id": "133071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133071", "title": "Od\u00f3n", "text": "Od\u00f3n Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 221 biztanle zituen."}
{"id": "133073", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133073", "title": "Ojos Negros", "text": "Ojos Negros Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 510 biztanle zituen."}
{"id": "133074", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133074", "title": "Olba", "text": "Olba Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "133078", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133078", "title": "Kanputxea", "text": ""}
{"id": "133082", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133082", "title": "Oliete", "text": "Oliete Teruelgo udalerria da, Andorra-Sierra de Arcos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 486 biztanle zituen."}
{"id": "133083", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133083", "title": "Orihuela del Tremedal", "text": "Orihuela del Tremedal Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 562 biztanle zituen."}
{"id": "133084", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133084", "title": "Orrios", "text": "Orrios Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 168 biztanle zituen."}
{"id": "133085", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133085", "title": "Palomar de Arroyos", "text": "Palomar de Arroyos Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 208 biztanle zituen."}
{"id": "133086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133086", "title": "Pancrudo", "text": "Pancrudo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 110 biztanle zituen."}
{"id": "133087", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133087", "title": "Materia organiko", "text": "Konposatu organikoa karbonoa duten sustantzia kimikoak dira, gehienbat izaki bizidunek eratuak. Lotura horiek karbonoen arteko lotura kobalenteak izan ohi dira. Elementu hauek eta beste zenbait izaten dituzte askotan: oxigenoa, nitrogenoa, sufrea, fosforoa, boroa eta halogenoak. Ez dira molekula organikoak karburoak, karbonatoak eta karbono oxidoak dituzten konposatuak.\nMolekula organikoak.\nMolekula organikoak bi motatakoak izan daitezke:"}
{"id": "133088", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133088", "title": "Peracense", "text": "Peracense Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 93 biztanle zituen."}
{"id": "133089", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133089", "title": "Peralejos", "text": "Peralejos Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 79 biztanle zituen."}
{"id": "133090", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133090", "title": "Perales del Alfambra", "text": "Perales del Alfambra Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 278 biztanle zituen."}
{"id": "133091", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133091", "title": "Pe\u00f1arroya de Tastavins", "text": "Pe\u00f1arroya de Tastavins (Pena-roja edo Pena-roja de Tastavins katalanez) Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 532 biztanle zituen."}
{"id": "133092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133092", "title": "Pitarque", "text": "Pitarque Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "133093", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133093", "title": "Plou (Teruel)", "text": "Plou Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 47 biztanle zituen."}
{"id": "133095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133095", "title": "Pozond\u00f3n", "text": "Pozond\u00f3n Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 83 biztanle zituen."}
{"id": "133096", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133096", "title": "Pozuel del Campo", "text": "Pozuel del Campo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen."}
{"id": "133097", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133097", "title": "Puertomingalvo", "text": "Puertomingalvo Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 228 biztanle zituen."}
{"id": "133098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133098", "title": "Rillo", "text": "Rillo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 100 biztanle zituen."}
{"id": "133099", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133099", "title": "Riodeva", "text": "Riodeva Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 199 biztanle zituen."}
{"id": "133100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133100", "title": "Royuela", "text": "Royuela Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 240 biztanle zituen."}
{"id": "133101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133101", "title": "Rubiales", "text": "Rubiales Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 56 biztanle zituen."}
{"id": "133102", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133102", "title": "Rubielos de Mora", "text": "Rubielos de Mora Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 780 biztanle zituen."}
{"id": "133103", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133103", "title": "Rubielos de la C\u00e9rida", "text": "Rubielos de la C\u00e9rida Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 46 biztanle zituen."}
{"id": "133104", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133104", "title": "R\u00e1fales", "text": "R\u00e1fales Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 160 biztanle zituen."}
{"id": "133105", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133105", "title": "R\u00f3denas", "text": "R\u00f3denas Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 71 biztanle zituen."}
{"id": "133106", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133106", "title": "Salcedillo (Teruel)", "text": "Salcedillo Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "133107", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133107", "title": "Sald\u00f3n", "text": "Sald\u00f3n Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 29 biztanle zituen."}
{"id": "133108", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133108", "title": "Samper de Calanda", "text": "Samper de Calanda Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 928 biztanle zituen."}
{"id": "133109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133109", "title": "San Agust\u00edn (Teruel)", "text": "San Agust\u00edn Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 154 biztanle zituen."}
{"id": "133110", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133110", "title": "San Mart\u00edn del R\u00edo", "text": "San Mart\u00edn del R\u00edo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 204 biztanle zituen."}
{"id": "133111", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133111", "title": "Santa Cruz de Nogueras", "text": "Santa Cruz de Nogueras Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31 biztanle zituen."}
{"id": "133112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133112", "title": "Santa Eulalia del Campo", "text": "Santa Eulalia del Campo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.185 biztanle zituen."}
{"id": "133113", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133113", "title": "Sarri\u00f3n", "text": "Sarri\u00f3n Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.155 biztanle zituen."}
{"id": "133114", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133114", "title": "Segura de los Ba\u00f1os", "text": "Segura de los Ba\u00f1os Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "133115", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133115", "title": "Singra", "text": "Singra Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "133116", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133116", "title": "Terriente", "text": "Terriente Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 187 biztanle zituen."}
{"id": "133117", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133117", "title": "Toril y Masegoso", "text": "Toril y Masegoso Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 36 biztanle zituen."}
{"id": "133118", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133118", "title": "Torm\u00f3n", "text": "Torm\u00f3n Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33 biztanle zituen."}
{"id": "133119", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133119", "title": "Torralba de los Sisones", "text": "Torralba de los Sisones Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 228 biztanle zituen."}
{"id": "133120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133120", "title": "Torre de Arcas", "text": "Torre de Arcas Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 105 biztanle zituen."}
{"id": "133121", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133121", "title": "Torre de las Arcas", "text": "Torre de las Arcas Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 39 biztanle zituen."}
{"id": "133122", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133122", "title": "Torre del Compte", "text": "Torre del Compte Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 158 biztanle zituen."}
{"id": "133123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133123", "title": "Torre los Negros", "text": "Torre los Negros Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "133124", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133124", "title": "Torrecilla de Alca\u00f1iz", "text": "Torrecilla de Alca\u00f1iz Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 435 biztanle zituen."}
{"id": "133125", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133125", "title": "Torrecilla del Rebollar", "text": "Torrecilla del Rebollar Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 151 biztanle zituen."}
{"id": "133127", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133127", "title": "Berotegi-efektu gas", "text": ""}
{"id": "133128", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133128", "title": "Kiwi (animalia)", "text": "Kiwiak (\"Apteryx\") hegan egiten ez dakien hegazti txikia da, oilo baten tamainakoa gutxi gorabehera, Zeelanda Berrian bizi dena. Izena maorieratik dator, europarrak Zeelanda Berrira iritsi aurretik bertan hitz egiten den hizkuntzatik, alegia.\nBiologia.\nAnimalia lotsati eta gautarra da. Usaimena oso garatua du, lur azpian dauden zizareak jaten dituelako batik bat. Hala ere, orojalea da.\nArrautzak arrak zaintzen ditu lurraren azpian, baina arrautza jaio ondoren, kiwia oraindik garatuta egon gabe ere, bere kaxa moldatu behar du janaria bilatzeko.\nEspezieak.\nKiwi generoak bost espezie ditu eta horietako batek, lau azpiespezie:"}
{"id": "133129", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133129", "title": "Saiakuntza", "text": "Metodo zientifikoan, saiakuntza, esperimentua edo entsegua hipotesi bat babesteko, ezeztatzeko edo baliozkotzeko egindako prozedura bat da. Esperimentuek kausa-eta-efektuari buruzko informazioa eskaintzen dute, faktore jakin bat manipulatzen denean zer emaitza gertatzen den frogatuz. Esperimentuak ezberdinak izan daitezke helburuari eta eskalari dagokienez, baina orokorrean prozeduren errepikapenean eta emaitzen analisi logikoan oinarritzen dira. Hala ere bestelako ikerketa esperimentalak ere badira. Adibidez: haur batek oinarrizko esperimentuak egin ditzake grabitatearen efektua ulertzeko, eta zientzialari taldeek, berriz, ikerketa sistematikoko urteak har ditzakete fenomeno baten ulermenean aurrera egiteko.\nNormalean esperimentuei kontrolak ezartzen zaizkie, aldagai independente bakarraz bestelako aldagaien efektuak murrizteko diseinatuak direnak. Horrek emaitzen fidagarritasuna handitzen du, askotan kontrol-neurketen eta beste neurketen arteko alderaketaren bidez. Kontrol zientifikoak metodo zientifikoaren parte dira. Idealena da esperimentu bateko aldagai guztiak kontrolatuta egotea (kontrol-neurketak kontuan hartuta) eta bat ere ez dago kontroletik kanpo. Esperimentu horretan, kontrol guztiek espero bezala funtzionatzen badute, ondoriozta daiteke esperimentuak aurreikusitakoaren arabera funtzionatzen duela, eta emaitzak frogatutako aldagaiaren ondorio direla.\nProzedura hauek diziplinaren arabera asko alda daitezke (esaterako, ez dira berdinak psikologian edo fisikan), baina helburu berdina dute: emaitzen azalpenean, txandakako azalpenen ( manipulatutako aldagaiaren desberdina dena) kanporaketa burutzea. Ikuspegi hau, esperimentuaren barneko baliagarritasun gisa ezagutzen da; hala nola, bestelako ikertzaileak berrerantzutean eta emaitza berdinak lortzen dituztenean areagotzen dena. Esperimentu edo saiakuntza bakoitzaren errepikapena proba edo saiakera deitzen da\nIkuspegi orokorra.\nMetodo zientifikoaren baitan esperimentu bat prozedura enpiriko bat da, bere konpetentziako ereduak edo hipotesiak arbitratzen dituena. Ikertzaileek dauden teoriak ebaluatzeko edo hipotesi berriak egiteko ere erabiltzen dituzte esperimentuak.\nEsperimentu batek, oro har, hipotesi bat ebaluatzen du, prozesu edo fenomeno jakin batek nola funtzionatzen duen jakiteko aukera bat. Hala ere, esperimentu baten helburua \"zer bai\" galderari erantzutea ere izan daiteke, esperimentuak erakusten duenari buruzko aurretiazko aukera espezifikorik gabe edo aurreko emaitzak berresteko. Esperimentuan beharrezko arretaz egiten badira, emaitzek hipotesia babesten edo ezeztatzen dute. Zientziaren filosofia batzuen arabera, esperimentu batek ezin du inoiz hipotesi bat \"frogatu\", babesa baino ezin du gehitu.\nEsperimentu batek kontrolatu behar ditu, halaber, nahasmen faktore posibleak, esperimentuaren zehaztasuna edo errepikapena hondatzen duen edozein faktore edo emaitzak interpretatzeko gaitasuna. Nahasmena, eskuarki, kontrol zientifikoen bidez eta/edo ausazko esperimentuetan, ausazko esleipen baten bidez ezabatzen da.\nIngeniaritzan eta zientzia fisikoetan, esperimentuak metodo zientifikoaren oinarrizko osagaia dira. Prozesu fisikoek baldintza berezietan nola funtzionatzen duten jakiteko teoriak eta hipotesiak probatzeko erabiltzen dira (adibidez, ingeniaritza-prozesu batek nahi den konposatu kimiko bat sor dezakeen). Normalean, eremu horietako esperimentuak prozedura berdinen erreplikazioan zentratzen dira, errepikapen bakoitzean emaitza berdinak lortzeko itxaropenarekin. Ausazko esleipenaren erabilera ez da horren ohikoa.\nMedikuntzan eta gizarte-zientzietan, ikerketa esperimentalaren prebalentzia asko aldatzen da diziplinen artean. Hala ere, erabiltzen direnean, esperimentuek saiakuntza klinikoaren forma jarraitu ohi dute, non unitate esperimentalak (normalean banako gizakiak) ausaz esleitzen zaizkion tratamendu edo baldintza-kontrol bati, eta emaitza bat edo gehiago ebaluatzen diren.Fisika-zientzien arauekin alderatuta, ikuspegia, oro har, tratamenduaren batez besteko efektuan (tratamendu- eta kontrol-taldeen arteko emaitzetan dagoen aldea) edo esperimentuak eragindako beste proba estatistiko batean dago. Orokorrean, azterlan bakar batek ez dakar esperimentuaren erreplikaziorik, baina azterketa bereiziak gehitu daitezke berrikuspen sistematiko baten eta meta-analisi baten bidez.\nPraktika esperimentalean hainbat desberdintasun daude zientziaren adar bakoitzean. Adibidez, nekazaritzako ikerketak sarritan ausazko esperimentuak erabiltzen ditu (adibidez, ongarri desberdinen konparazio-eraginkortasuna ebaluatzeko), eta konfrekuentzia-ekonomia esperimentalak, berriz, giza portaera teorizatuen proba esperimentalak eskatzen ditu, tratamendu- eta kontrol-baldintzei gizabanakoak ausaz esleitzearen mende egon gabe.\nHistoria.\nEsperimentuen ikuspegi metodikoetako bat, zentzu modernoan, Ibn al-Haytham matematikari eta aditu arabiarraren lanetan ikus daiteke. Bere esperimentuak optikaren esparruan gidatu zituen, Ptolomeoren lanetan arazo optiko eta matematikoei berriro helduz, bere esperimentuak kontrolatuz autokritika, esperimentuen emaitza ikusgarriekiko konfiantza eta aurreko emaitzei buruzko kritika bezalako faktoreen ondorioz. \nBere \"optika\" liburuan, ezagutzaren eta ikerketaren ikuspegi berria deskribatzen du, zentzu esperimentalean:\"We should, that is, recommence the inquiry into its pr\"\"inciples and premisses, beginning our investigation with an inspection of the things that exist and a survey of the conditions of visible objects. We should distinguish the properties of particulars, and gather by induction what pertains to the eye when vision takes place and what is found in the manner of sensation to be uniform, unchanging, manifest and not subject to doubt. After which we should ascend in our inquiry and reasonings, gradually and orderly, criticizing premisses and exercising caution in regard to conclusions\u2014our aim in all that we make subject to inspection and review being to employ justice, not to follow prejudice, and to take care in all that we judge and criticize that we seek the truth and not to be swayed by opinion. We may in this way eventually come to the truth that gratifies the heart and gradually and carefully reach the end at which certainty appears; while through criticism and caution we may seize the truth that dispels disagreement and resolves doubtful matters. For all that, we are not free from that human turbidity which is in the nature of man; but we must do our best with what we possess of human power. From God we derive support in all things.\" Haren azalpenaren arabera, beharrezkoa da froga bat egitea, gizakiaren izaeraren ondorioz emaitzak subjektiboak eta sentikorrak izateko sentikortasunez hertsiki kontrolatua. Gainera, ikuspegi kritikoa behar da aurreko aztertzaileen emaitzetan eta emaitzetan:\"It is thus the duty of the man who studies the writings of scientists, if learning the truth is his goal, to make himself an enemy of all that he reads, and, applying his mind to the core and margins of its content, attack it from every side. He should also suspect himself as he performs his critical examination of it, so that he may avoid falling into either prejudice or leniency.\" \nBeraz, aurreko aztertzaileen emaitzak emaitza esperimentalekin alderatzea beharrezkoa da esperimentu objektibo baterako; ageriko emaitzak garrantzitsuagoak dira. Azkenean, horrek esan nahi du ikertzaile esperimental batek iritzi edo emaitza tradizionalak baztertzeko adinako adorea aurkitu behar duela, batez ere emaitza horiek esperimentalak ez badira, baizik eta deribazio logiko/mental baten ondorio badira. Kontsiderazio kritikoko prozesu honetan, gizakiak berak ez du ahaztu behar iritzi subjektiboetara jotzen duela, \"aurreiritzien\" eta \"errukiaren\" bidez, eta, beraz, kritikoa izan behar du bere hipotesiak eraikitzeko moduari buruz. Francis Bacon (1561 \u2013 1626), XVII. mendeko filosofo ingeles eta zientzialari aktiboa, zientzia esperimentalaren defendatzaile eraginkorra bihurtu zen Berpizkunde Ingelesean. Galdera zientifikoak dedukzioz erantzuteko metodoarekin (Ibn al-Haythamen antzekoa) ez zen ados egon eta honela deskribatzen du: \"Having first determined the question according to his will, man then resorts to experience, and bending her to conformity with his placets, leads her about like a captive in a procession.\" Baconek behaketa errepikagarrietan edo esperimentuetan oinarritutako metodo bat nahi zuen. Nabarmenki, lehenik metodo zientifikoa gaur egun ulertzen dugun bezala agindu zuen.\"There remains simple experience; which, if taken as it comes, is called accident, if sought for, experiment. The true method of experience first lights the candle [hypothesis], and then by means of the candle shows the way [arranges and delimits the experiment]; commencing as it does with experience duly ordered and digested, not bungling or erratic, and from it deducing axioms [theories], and from established axioms again new experiments.\"Hurrengo mendeetan, metodo zientifikoa hainbat arlotan aplikatu zuten pentsalari eta zientzialariek aurrerapen eta aurkikuntza garrantzitsuak egin zituzten. Adibidez, Galileo Galileik (1564 \u2013 1642) denbora zehatz neurtu zuen eta gorputzaren erorketa baten abiadurari buruzko neurketa eta ondorio zehatzak egiteko esperimentatu zuen. Antoine Lavoisier (1743-1794), kimikari frantziarra, esperimentuak erabiltzen ditu eremu berriak deskribatzeko, hala nola errekuntza eta biokimika, eta masaren kontserbazioaren teoria garatzeko (materia). Louis Pasteurrek (1822-1895) metodo zientifikoa erabili zuen bat-bateko belaunaldiaren teoria nagusia ezeztatzeko eta gaixotasunaren germenen teoria garatzeko. Nahasgarriak izan daitezkeen aldagaiak kontrolatzeak duen garrantziaren ondorioz, nahiago da laborategiko esperimentuak egitea, ahal denean ondo diseinatuta.\nXX. mendearen hasieran, esperimentuen diseinuan eta analisian aurrerapen handia eman zen, besteak beste, Ronald Fisher (1890 \u2013 1962), Jerzy Neyman (1894 \u2013 1981), Oscar Kempthorne (1919 \u2013 2000), Gertrude Mary Cox (1900-1978) eta William Gemmell Cochran (1909-1980) estatistikarien ekarpenekin.\nEsperimentu motak.\nEsperimentuak hainbat dimentsioren arabera sailka daitezke, hainbat ikasketa-eremutako arau eta estandar profesionalen arabera. Zenbait diziplinatan (psikologia edo zientzia politikoak, adibidez), \"Benetako esperimentua\" ikerketa sozialeko metodo bat da, non bi aldagai mota dauden. Esperimentatzaileak aldagai independentea manipulatzen du eta mendeko aldagaia neurtzen du. Benetako esperimentu baten ezaugarri adierazgarria da ausaz esleitzen diela subjektuei esperimentatzailearen alborapena neutralizatzeko eta ziurtatzen duela, esperimentuaren iterazio kopuru handi batean, nahasmen faktore guztiak kontrolatzen dituela\nEsperimentu kontrolatuak.\nEsperimentu kontrolatu batek sarritan konparatzen ditu lagin esperimentaletatik lortutako emaitzak kontrol-laginekin, lagin esperimentalaren ia berdinak baitira, probatzen ari den itxuragatik izan ezik (aldagai independentea). Adibide ona litzateke drogen saiakera. Medikamentua jasotzen duen lagina edo taldea talde esperimentala izango litzateke (tratamendu-taldea); eta plazeboa edo tratamendu erregularra jasotzen duena kontrola. Laborategiko esperimentu askotan, jardunbide egokia da hainbat lagin erreplikatuak izatea egiten den probarako, eta kontrol positiboa zein negatiboa izatea. Sarritan erreplikatutako laginen emaitzak batez bestekoak izan daitezke, edo errepliketako bat beste laginen emaitzekin bat ez badator, baztertu egin daiteke akats esperimental baten ondorioz (baliteke froga-prozeduraren urratsen bat lagin horretarako modu okerrean baztertuta egotea). Askotan, probak bi edo hiru aldiz egiten dira. Kontrol positibo bat proba esperimental errealaren antzeko prozedura bat da, baina aldez aurretiko esperientziaren bidez jakin daiteke emaitza positibo bat ematen duela. Jakina da kontrol negatibo batek emaitza negatiboa ematen duela. Kontrol positiboak frogatzen du esperimentuaren oinarrizko baldintzak emaitza positibo bat sortzeko gai izan zirela, baita lagin esperimental errealetako batek ere emaitza positibo bat sortzen ez badu ere. Kontrol negatiboak lortutako oinarrizko lerroaren emaitza erakusten du, proba batek emaitza positibo neurgarririk sortzen ez duenean. Askotan, kontrol negatiboaren balioa \"hondoko\" balio gisa hartzen da probaren laginaren emaitzetatik kentzeko. Batzuetan, kontrol positiboak kurba estandar baten koadrantea hartzen du.\nIrakaskuntza-laborategietan maiz erabiltzen den adibide bat proteinen saiakuntza kontrolatu bat da. Ikasleek proteina kantitate ezezagun bat duen likido lagin bat jaso dezakete (ikaslearentzat). Bere lana da esperimentu kontrolatu bat behar bezala egitea, non proteinaren kontzentrazioa zehazten duten fluido laginean (normalean \"lagin ezezaguna\" deitua). Irakaskuntza-laborategiak proteina-kontzentrazio ezagun bat duen proteina-soluzio estandar bat izango luke. Ikasleek kontrol positiboko hainbat lagin egin ditzakete, proteina-estandarraren diluzioak dituztenak. Kontrol negatiboko laginek proteinak aztertzeko erreaktibo guztiak izango lituzkete, baina ez proteinak. Adibide honetan, lagin guztiak bi aletan egiten dira. Saiakuntza kolorimetriko bat da, non espektrofotometro batek laginetako proteina-kantitatea neur dezakeen proteina-molekulen eta tindu agregatu baten molekulen elkarreraginaz osatutako koloreztatutako konplexu baten detekzioaren bidez. Ilustrazioan, diluitutako probako laginen emaitzak kurba estandarraren emaitzekin alderatu daitezke (marra urdina ilustrazioan), lagin ezezaguneko proteina kopurua kalkulatzeko.\nEsperimentu kontrolatuak egin daitezke esperimentu batean baldintza guztiak zehatz-mehatz kontrolatzea zaila denean. Kasu honetan, esperimentuaren hasieran, probabilitate aldetik baliokideak diren bi lagin-talde edo gehiago sortzen dira; horrek esan nahi du ezaugarrien neurketek antzekoak izan beharko luketela taldeen artean, eta taldeek modu berean erantzun beharko luketela tratamendu bera ematen bazaie. Baliokidetasun hori metodo estatistikoen bidez zehazten da, eta metodo horiek banakoen arteko aldakuntza-kopurua eta talde bakoitzeko banako-kopurua hartzen dituzte kontuan. Mikrobiologia eta kimika bezalako alorretan, non banakoen artean oso aldakuntza txikia dagoen eta taldearen tamaina milioikoa den, metodo estatistiko hauek askotan ez dira erabiltzen eta soilik suposatzen da soluzio bat zati berdinetan banatzeak lagin talde berdinak sortzen dituela.\nTalde baliokideak osatu ondoren, esperimentatzailea talde horiek berdin tratatzen saiatzen da, isolatu nahi duen aldagai bakarragatik izan ezik. Gizakiengan esperimentatzeko, kanpoko aldagaien aurkako babes bereziak behar dira, hala nola plazebo efektua. Esperimentu horiek, oro har, itsu bikoitzak dira, eta horrek esan nahi du ez boluntarioak ez ikertzaileak ez dakitela zein gizabanako dauden kontrol-taldean edo talde esperimentalean datu guztiak bildu arte. Horrek ziurtatzen du boluntarioaren gaineko edozein efektu tratamenduak berak eragingo duela, eta ez dela tratamendua jasotzen ari den ezagutzaren erantzuna.\nGizakiengan egindako esperimentuetan, ikertzaileek subjektu (pertsona) bati estimulazio bat eman diezaiokete, subjektuak erantzuten diona. Esperimentuaren helburua estimuluaren erantzuna neurtzea da, proba-metodo baten bidez.\nEsperimentuen diseinuan, bi \"tratamendu\" edo gehiago aplikatzen dira, tratamenduetarako batez besteko erantzunen arteko aldea kalkulatzeko. Adibidez, ogia labetzeko esperimentu batek aldagai kuantitatiboekin (irinezko uraren erlazioa, adibidez) eta aldagai kualitatiboekin (legamia-anduiak, adibidez) lotutako erantzunen arteko aldea kalkula lezake. Esperimentazioa metodo zientifikoan ematen den urratsa da, pertsonei laguntzen diena lehian azalpen edo hipotesi bi edo gehiagoren artean erabakitzen. Hipotesi horiek fenomeno bat azaltzeko edo ekintza baten emaitzak iragartzeko arrazoiak iradokitzen dituzte. Adibide bat, \"Pilota hau askatzen badut, lurrera eroriko da\" hipotesia izan daiteke: iradokizun hau, pilota askatzeko esperimentua eginez eta emaitzak behatuz froga daiteke. Formalki, hipotesi bat bere kontrako hipotesiarekin alderatzen da (\"bola hau askatzen badut, ez da lurrera eroriko\"). Hipotesi nulua da ez dagoela fenomenoaren azalpenik edo ahalmen predikatzailerik ikertzen ari den arrazonamenduaren bidez. Hipotesiak definitu ondoren, esperimentu bat egin eta emaitzak azter daitezke hipotesien zehaztasuna baieztatzeko, ezeztatzeko edo definitzeko.\nEsperimentuak, tratatu gabeko hurbileko unitateetan zeharkako efektuak kalkulatzeko ere diseinatu daitezke.\nEsperimentu naturalak.\n\"Esperimentu\" terminoak, orokorrean, kontrolatutako esperimentu bat esan nahi du, baina, batzuetan, kontrolatutako esperimentuak, zailak edo ezinezkoak dira. Kasu honetan, ikertzaileek esperimentu naturaletara edo \"cuasi\"-esperimentuetara jotzen dute . Esperimentu naturalak aztertzen ari diren sistemaren aldagaien behaketetan soilik oinarritzen dira, aldagai bat edo batzuk manipulatu beharrean, esperimentu kontrolatuetan gertatzen den bezala. Ahal den neurrian, sistemarako datuak biltzen saiatzen dira, aldagai guztien ekarpena zehaztu ahal izateko, eta aldagai batzuetan aldakuntzaren ondorioak gutxi gorabehera konstanteak diren lekuetan, beste aldagai batzuen ondorioak bereizi ahal izateko. Hori posible den maila behatutako datuetan aldagai esplikatzaileen artean behatutako korrelazioaren araberakoa da. Aldagai horiek ondo erlazionatuta ez daudenean, esperimentu naturalak kontrolatutako esperimentuen boterera hurbil daitezke. Oro har, ordea, nolabaiteko korrelazioa dago aldagai horien artean, eta horrek murriztu egiten du esperimentu naturalen fidagarritasuna, esperimentu kontrolatu bat eginez gero ondoriozta litekeenarekin alderatuta. Gainera, esperimentu naturalak normalean kontrolatu gabeko inguruneetan gertatzen direnez, detektatu gabeko iturrien aldagaiak ez dira neurtzen eta ez dira konstante mantentzen, eta horrek ilusoriozko korrelazioak eragin ditzake aztertzen ari diren aldagaietan.\nHainbat zientzia-diziplinatako ikerketaren zati handi bat, ekonomia, zientzia politikoak, geologia, paleontologia, ekologia, meteorologia eta astronomia barne, ia esperimentuetan oinarritzen da. Adibidez, astronomian, argi eta garbi ezinezkoa da, \"Izarrak hidrogeno hodei kolapsatuak dira\" hipotesia probatzean, hidrogeno hodei erraldoi batekin hastea, eta, ondoren, izar bat osatzeko milaka milioi urte itxaroteko esperimentua egitea. Hala ere, hainbat kolapso egoeratan dauden hidrogeno hodei batzuk eta hipotesiaren beste ondorio batzuk ikustean (adibidez, izarren argiaren espektro igorpen batzuen presentzia), hipotesia babesteko behar ditugun datuak bildu ditzakegu. Esperimentu mota honen lehen adibide bat, XVII. mendean, argiak, toki batetik bestera bat-batean bidaiatzen ez duela dioen lehen egiaztapena izan zen, abiadura neurgarria duela baizik. Jupiterren ilargien agerpenaren behaketa, apur bat atzeratu zen Jupiter Lurretik urrunago zegoenean, Jupiter Lurretik gertuago zegoenean ez bezala, eta fenomeno hau, ilargien agerpen denboran zegoen diferentzia, abiadura neurgarri batekin bat zetorrela frogatzeko erabili zen.\nLanda esperimentuak.\nLanda-esperimentuak laborategiko esperimentuetatik bereizteko deitzen dira, laborategiko ingurune artifizial eta oso kontrolatuan hipotesi bat probatzean kontrol zientifikoa ezartzen baitute. Askotan, gizarte-zientzietan erabiltzen dira, eta, bereziki, hezkuntzako eta osasuneko esku-hartzeen analisi ekonomikoetan. Landa-esperimentuek abantaila bat dute: emaitzak ingurune natural batean ikusten dira, eta ez laborategi artifizialeko ingurune batean. Horregatik, landa-esperimentuak, batzuetan, laborategiko esperimentuak baino kanpo-balio handiagokotzat jotzen dira. Hala ere, esperimentu naturalek bezala, landa-esperimentuek kutsatzeko aukera dute: baldintza esperimentalak zehaztasun eta ziurtasun handiagoz kontrola daitezke laborategian. Hala ere, fenomeno batzuk (adibidez, hauteskunde batean hauteskundeetan parte hartzea) ezin dira erraz aztertu laborategi batean.\nEsperimentuak hezkuntzan.\nHezkuntzan, esperimentuak eta bestelako jarduera praktikoak oso garrantzitsuak dira ikasleek zientzia ikasteko. Esperimentuek ebaluazioen puntuak igo ditzakete eta ikasle bati ikasten ari den materialean gehiago inplikatzen eta interesatzen lagun diezaiokete, batez ere maiz erabiltzen denean. Esperimentuak ezberdinak izan daitezke: konparazio pertsonalei dagokiena (adibidez, txokolate mota bat probatzea gogokoena aurkitzeko) edota oso kontrolatuak direnak (adibidez, partikula azpibatomikoei buruzko informazioa aurkitzea espero duten zientzialari askok gainbegiratutako aparatu konplexuak behar dituzten probak). Bestalde, esperimentuen izaera eta erabilerak asko aldatzen dira natur eta giza zientzietan.\nBehaketa-azterketarekin alderatzea.\nBehaketa-azterketa bat erabiltzen da praktikoa ez denean, ez denean etikoa, kostu galarazlea duenean (edo bestela, ez-eraginkorra) sistema fisiko edo sozial bat laborategi-ingurune batean doitzea, nahaste-faktoreak erabat kontrolatzea edo ausazko esleipen bat aplikatzeko. Nahasmen faktoreak mugatuak direnean edo datuak haien argitan aztertzeko adina ezagutzen direnean ere erabil daiteke (baina hori arraroa izan daiteke fenomeno sozialak aztertzen direnean). Behaketa zientzia bat baliozkoa izan dadin, esperimentatzaileak nahasmen faktoreak ezagutu eta kontuan hartu behar ditu. Egoera horietan, behaketa-azterketek balioa dute, sarritan hipotesi batzuk iradokitzen dituztelako, ausazko esperimentuekin edo datu berrien bilketarekin froga daitezkeenak.\nFuntsean, ordea, behaketa-azterketak ez dira esperimentuak. Definizioz, behaketa-azterketek ez dute bakoniar esperimentuetarako beharrezko manipulaziorik. Gainera, behaketa-azterketek (adibidez, sistema biologiko edo sozialetan) kuantifikatzen edo kontrolatzen zailak diren aldagaiak barne hartzen dituzte askotan. Behaketa azterketak mugatuak dira, ausazko esperimentuen propietate estatistikorik ez dutelako. Ausazko esperimentu batean, protokolo esperimentalean zehaztutako ausazkotze-metodoak analisi estatistikoa gidatzen du, eta hori ere, oro har, protokolo esperimentalaren bidez zehazten da . Ausazkotasun objektiboa islatzen duen eredu estatistikorik gabe, analisi estatistikoa eredu subjektibo batean oinarritzen da. Eredu subjektiboen inferentziak ez dira fidagarriak teorian eta praktikan .- Izan ere, zenbait kasutan, arretaz egindako behaketa-azterketek emaitza okerrak ematen dituzte, hau da, behaketa-azterketen emaitzak ez dira sendoak eta esperimentuen emaitzetatik ere desberdinak dira. Adibidez, koloneko minbiziaren azterlan epidemiologikoek korrelazio onuragarriak erakusten dituzte brokoliaren kontsumoarekin, eta esperimentuek ez dute inolako onurarik aurkitzen.\nGiza subjektuek egiten dituzten behaketa-azterketekin arazo berezi bat tratamenduen (edo esposizioen) arteko konparazio bidezkoak lortzeko zailtasun handia da; izan ere, azterketa horiek hautatzeko joera handia dute, eta tratamendu desberdinak jasotzen dituzten taldeek (esposizioak) alde handia izan dezakete beren aldagaien arabera (adina, altuera, pisua, medikamentuak, ariketa, nutrizio-egoera, etnia, familiaren historia medikoa, etab.). Aldiz, aleatorizazioak esan nahi du koaldagai bakoitzerako espero dela talde bakoitzeko batezbestekoa berbera izatea. Ausazko edozein saiakuntza egiteko, batezbestekoaren aldaketaren bat espero da, noski, baina ausazkotzeak bermatzen du talde esperimentalek batez besteko balio hurbilak izatea, erdiko mugaren teorema eta Markoven desberdintasuna direla eta. Aleatorizazio desegokiarekin edo lagin-tamaina txikiarekin, tratamendu-taldeen (edo esposizio-taldeen) arteko koaldagaien aldakuntza sistematikoak zaildu egiten du tratamenduaren efektua (esposizioa) beste koaldagaien efektuetatik bereiztea, horietako gehienak ez baitira neurtu. Datu horiek aztertzeko erabilitako eredu matematikoek koaldagai desberdin bakoitza hartu behar dute kontuan (neurtzen bada), eta emaitzak ez dira esanguratsuak koaldagai bat ez bada aleatorizatzen eta ez bada ereduan sartzen.\nEsperimentu bat hain erabilgarria ez izatea eragiten duten baldintzak saihesteko, proba medikoak egiten dituzten medikuek, Estatu Batuetako Droga eta Elikagaien Administrazioak onartzeko, identifika daitezkeen koaldagaiak kuantifikatu eta aleatorizatzen dituzte. Ikertzaileak behaketa-azterketen alborapenak murrizten saiatzen dira metodo estatistiko konplikatuekin, hala nola joera puntuatzeko korrespondentzia-metodoekin.\nEtika.\nAldagai independenteen banaketa ikertzailearen kontrolpean jartzean, esperimentu batek, bereziki giza subjektuak inplikatzen dituenean, balizko gogoeta etikoak sartzen ditu, hala nola onura eta kaltea orekatzea, esku-hartzeak modu egokian banatuz (adibidez, gaixotasun baterako tratamenduak) eta baimen informatua emanez. Adibidez, psikologian edo arreta medikoan, ez da etikoa pazienteei tratamendu eskasa ematea. Beraz, suposatzen da berrikuspen etikoko junturek saiakuntza klinikoak eta beste esperimentu batzuk etengo dituztela, baldin eta uste ez bada tratamendu berri batek egungo praktika onenak bezain onura onak ekarriko dituela . Oro har, ez da oso etikoa (eta askotan legez kanpokoa) ausazko esperimentuak egitea tratamendu eskasen edo kalitate baxuagoko tratamenduen ondorioei buruz, hala nola artsenikoa giza osasunean irenstearen ondorioei buruz. Erakusketa horien ondorioak ulertzeko, zientzialariek, batzuetan, behaketa-azterketak erabiltzen dituzte faktore horien ondorioak ulertzeko.\nIkerketa esperimentalak gizakiak zuzenean inplikatzen ez baditu ere, kezka etikoak izan ditzake. Adibidez, Manhattan Proiektuak bonba nuklearrekin egindako esperimentuek gizakiak kaltetzeko erreakzio nuklearrak erabiltzea suposatu zuten, esperimentuek zuzenean gizaki bakar bat ere inplikatu ez zuten arren."}
{"id": "133130", "revid": "17", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133130", "title": "Esperimentu", "text": ""}
{"id": "133131", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133131", "title": "Entsegu (argipena)", "text": "Entsegu hitzak adiera zenbait ditu:"}
{"id": "133132", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133132", "title": "Kiwia", "text": ""}
{"id": "133134", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133134", "title": "Apteryx", "text": ""}
{"id": "133135", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133135", "title": "Apterygiformes", "text": ""}
{"id": "133136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133136", "title": "Poaceae", "text": "Poaceae edo gramineak landare loredunen familia bat da. Landare belarkarak dira, urteko zikloa dutenak. Zurtoina lastozkoa da, oinaldetik zurtoina besarkatzen duten hosto luze, estu eta txandakatuak, buruxkatan bildutako loreak eta kariopsi-motako fruituak dituzte.\nBere baitan garia, artoa, arroza, banbua eta abar daude.\nAzpifamiliak eta leinuak.\nPoaceaek 12 azpifamilia ditu. Leinuak ere:\nGeneroak.\nPoaceaek 700 genero eta 11.000 espezie ditu (2006an)."}
{"id": "133137", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133137", "title": "Gramineo", "text": ""}
{"id": "133138", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133138", "title": "Gramineae", "text": ""}
{"id": "133139", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133139", "title": "Zereala", "text": ""}
{"id": "133140", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133140", "title": "Teff", "text": ""}
{"id": "133141", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133141", "title": "Johann Pachelbel", "text": "Johann Pachelbel ( ahoskatua) (Nurenberg, 1653ko abuztua - \"ib.\", 1706ko martxoaren 3a) musika-konposatzaile eta organo-jotzaile alemaniarra izan zen. Garai barrokoan kokatzen da eta Johann Sebastian Bach baino belaunaldi bat zaharragoa da. Izatez, haren aitaren laguna izan zen. Haren lanen artean ezagunena \"Kanona Re maiorren\" da, hiru biolin eta baxu jarrairako idatzia eta grabazio askotan jasoa.\nBizitza.\nPachelbel Nurenbergen jaio zen eta 1653ko irailaren 1ean bataiatu zuten. Jaioterrian hil zen, 1706ko martxoaren 3an. Handik sei egunera hilobiratu zuten. Organo-jotzaile, klabizenbalo-jotzaile eta konposatzaile ezaguna izan zen.\nTxikitan jaso zituen lehenbiziko konposizio- eta interpretazio-ikasgaiak Heinrich Schwemmer-en eta Georg Kaspar Wecker-en eskutik. San Lorenzoko Akademian ikasketak egindakoan, 1669an, Altdorf-eko unibertsitatean sartu zen. Eskolak hartzen zituen bitartean, organo-jotzaile lanak ere egiten zituen baina, familiaren ekonomia-egoera zela eta, ezin izan zuen unibertsitatean segitu: urtebete besterik ez zuen egin bertan. Itxura denez, 1670eko udaberrian edo, Ratisbonako eskola poetikora hurbiltzen hasi zen eta Kaspar Prentz-en eskola partikularretara joaten: horrela, garaiko italiar konposatzaile handien berri egin zuen.\nPrentz-en eraginez, Vienara aldatu zen 1673an, San Estebanen katedralean ordezko organo-jotzaile postua hartuta. Handik lau urtera Eisenacheko gorteko organo-jotzaile izendatu zuten, Johann Georg printzearen zerbitzuan. 1678ko ekainean Erfurteko eliza protestanteak kontratatu zuen. Han bertan ezkondu zen Barbara Gabler andrearekin 1681ean, baina bi urteren buruan alargundu zen, emaztea eta semea izurri baten ondorioz hil baitziren. Handik urtebetera, 1684an, berriz ezkondu zen Judith Drommer-ekin. Bigarren ezkontza hartatik bost seme eta bi alaba izan zituzten; horietatik bi musikari izan ziren: Wilhelm Hieronymus eta Carl Theodorus.\n1690ean Stuttgart-etik deitu zioten, W\u00fcrttemberg-en gortetik, musikari eta organo-jotzaile kargua har zezan, baina 1692an, handik alde egin behar izan zuen, frantsesen inbasioagatik. Nurenbergera itzuli zen eta Turingiako Gotha hiriko organo-joltzaie izendatu zuten. Haren maisu Wecker hil zenean, 1695ean, haren organo-jotzaile kargua eman zioten Nurembergeko San Sebaldon, eta han segitu zuen hil artean.\nLanak.\nPachelbel musika-lan askoren egilea da. Horien artean nabarmentzekoak dira organorako egin zituen konposizioak (preludioak, tokatak, fugak...), lied espiritualak, klabizenbalorako hainbat pieza, esaterako \"Hexachordum Apollinis\", hainbat koral, zenbait meza, motete, kantata, fantasia eta Magnificat. \u201cCantabile\u201d estiloan (ahotsetan erregulartasuna, harmonia eta erritmoa) maisu izan arren, bere musika, bai instrumentala eta bai bokala, ahantzita gelditu zen bera hil ondoren eta ez zen errekuperatu XIX. mendearen lehen erdira arte. Franz Commer-ek haren organo-obraren parte bat argitaratu zuen. 1901ean haren Magnificat eta 95 fugak argitaratu ziren eta geroago klabizenbalorako konposizio asko ere argitaratu ziren.\nOso ezaguna da haren Kanona Re maiorren: ezkontzetan-eta maiz erabiltzen da."}
{"id": "133142", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133142", "title": "Polygonaceae", "text": "Polygonaceae, (greziarako \"goni\" euskaraz \"belaunak\") landare loredunen familia bat da. 43 genero eta 1.100 espezie dauzka eta kosmopolitak dira.\nArabarbak (Rheum), adibidez, landare jangarri eta sendabelarra dira.\nDeskripzioa.\nPolygonaceae gehienak belarkarak dira baina zuhaixka (adibidez Coccoloba) , eta igokari (adibidez Antigonon) bakan batzuk ere egon."}
{"id": "133143", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133143", "title": "Suge-ilar", "text": "Artobeltz (arrunta), kixkia, edo suge-ilarra (\"Fagopyrun esculentum\") nekazaritzan erabiliriko landarea da, gizaki zein etxe-abereek jaten dutena. Kulturalki zereal bat da, nahiz eta berez ez den, ez delako gramineoen familiakoa.\nBere izenak kontrakoa adieraz lezakeen arren, espezie hau ez da belar bat eta ez du artoarekin zerikusirik.\nAsiako erdialdean du jatorria, baina gaur egun asko hedatu da beste herrialdetan. Txina, Errusia, Ukraina eta Polonia dira ekoizle nagusiak.\nGluten gabea denez, zeliakoen janaria prestatzeko erabili ahal da. Hala ere, 2012ko apiriletik (7. alergologia biltzar frankofonoa), artobeltza sailkatu dute anafilaxia alimentario larria sor dezaketen elikagaien artean."}
{"id": "133144", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133144", "title": "Vitaceae", "text": "Vitaceae, (latinetik \u201cVitis\u201d euskaraz \"Mahatsondoa\") landare loredunen familia bat da. 15 genero eta 700 espezie dauzka. Klima tropikaletan eta epeletan bizi dira.\nDeskripzioa.\nVitaceae gehienak igokariak dira baina zuhaixka , eta belarkara bakan batzuk ere egon."}
{"id": "133145", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133145", "title": "Kiwi (fruitua)", "text": "Kiwi fruitua Himalaian eta Txinako hegoaldean du jatorria, eta 1904an Zeelanda Berrira eraman zuten. Han, maoriek izena eman zioten. Kiwiak \"actinia\" generoko landareetatik, batez ere, \"Actinidia deliciosa\"tik hartzen dituzte.\nNutrizio-propietateak.\nLaranjak baino C bitamina gehiago edukitzeaz gain, luteinan aberatsa da. Minbizi eta ikusmeneko arazoetarako ona da halaber. Zuntz eta kobre anitz dauka, digestiorako onak direnak.\nEzaugarriak.\nLandarea 9 metro baino luzeagoa da, kiribil eran. Fruitua 6 cm inguru hartzen duen baia obalatua da. Azal marroi-berdexka fin iletsu batek estaltzen du. Barneko haragia berde bizia da eta erdigune zurixkaren inguruan lerrokatzen dira hazi beltz txikiak.\nEkoizle nagusiak.\nEkoizle nagusia Txina da eta bigarrena, Italia: segidan, Zeelanda Berria, Iran, Grezia eta Txile datoz, 2018ko datuen arabera."}
{"id": "133146", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133146", "title": "Kiwia(fruitua)", "text": ""}
{"id": "133147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133147", "title": "Hiltegixe gaztetxea", "text": "Hiltegixe gaztetxea Berrizko gaztetxea da, 1999ko otsailaren 13an okupatu zena. Aurretik herriko hiltegia izan zen (hortik izena: Hiltegixe). Berrizko Murgoitio kalean kokatuta dago Olakueta auzoan.\nHistoria.\nNahiz eta Hiltegixe 1999. urtean gaztetxe moduan sortu, aurretik egon ziren gazte mugimenduak Berrizen. 1970 eta 1980ko hamarkadetan gazteek antolatzen zituzten jaiak eta herriko ekintzetan partehartze zuzena eduki zuten. Ekintza hauek herriko hainbat lokaletan antolatzen zituzten.\nGaztetxe baten beharrari erantzunez, hainbat gaztek 1999ko otsailaren 13an, goizeko 10:30etan Berrizko hiltegi zaharra okupatu zuten Hiltegixe gaztetxea sortuz."}
{"id": "133148", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133148", "title": "Convolvulaceae", "text": "Convolvulaceae, euskaraz konbolbulazeo, landare loredunen familia bat da, 60 genero eta 1.650 espezie inguru dauzkana. Familia honetako landareak klima tropikal eta epeletan bizi dira eta oso leku ezberdinak kolonizatzen dituzte, hala nola, kostaldeko dunak, padura gaziak, ur gezak hartutako leku zingiratsuak, eremu lehorrak, eta abar.\nBatata, adibidez, Convolvulaceae bat da.\nDeskripzioa.\nConvolvulaceae landare belarkarak izaten dira gehien bat, horietako asko igokariak eta baten bat bizkarroia; oso gutxi dira zurezkoak. Erraz identifika daitezkeen landareak dira ezkila formako korola duten loreei esker.\nLoreak aktinomofikoak izaten ohi dira, erregularrak eta hermafroditak, ligularik gabeak, gehienetan pentameroak eta oso gutxitan tetrameroak. Kalizak 5 sepalo aske ditu eta korolak 5 petalo oinarritik bat eginda. Korola simetriko eta erradiala da, kanpai edo inbutu formakoa eta honen oinarrian txertatuta egoten dira 5 lorezil, gingilekin txandakaturik. Obario gainekoa, bi karpeloz osatua eta karpelo bakoitzean bi sinkarpiko, hau da, obulutegi bakar bat eratzen duten bi karpelo soldatuta. Sinkarpiko hauen barruan 4 obulo daude eta fruitu lehorrak ematen dituzte, haizeak erraz zabaltzen dituen haziak askatzen dituztenak.\nHostoak bakunak eta txandakatuak dira, estipularik gabeak. Zenbait espezieren hostoak eta haien sustraien almidoia elikagai bezala erabiltzen dira (hala nola patata eta ur espinaka). Haziak, berriz, osasun arloan erabiltzen dira libragarri bezala. Zenbait espeziek ergolina alkaloidea dute, psikodelikoetan eta droga psikoaktiboetan osagai aktibo dena.\nLandare hauen pujak bilduta agertzen ohi dira, hortik euren latinezko izena (\"convolvere\"tik, haizetan).\nEuskal Herrian lau genero dauzkagu; \"dichondra\" (espezie 1), \"calystegia\" (3 espezie), \"convulvulus\" (4 espezie) eta \"ipomoea\". Azken hau Hego Amerikakoa da jatorriz, baina, egun hegoaldeko Europan naturalizatuta aurkitzen dugu.\nLeinuak.\nD.F. Austin arabera:"}
{"id": "133149", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133149", "title": "Amaranthaceae", "text": "Amaranthaceae (grezierazko \u201cA mar anthus\u201d ; euskaraz \"lore iraunkorra\") landare loredunen familia bat da. 160 genero eta 2.400 espezie dauzka. Gaur egun Chenopodiaceae barne. Kosmopolitak dira. Bere baitan landare halofito eta zukutsu dira\nZerba, ziazerba eta kinoa, adibidez, \"Amaranthaceae\" dira.\nDeskripzioa.\nAmaranthaceae gehienak belarkarak baina zuhaixka eta zuhaitza batzuk ere egon. Estipularik gabeko hostoak eta glomerulu edo lukutan elkartutako zimatan dauden loreak dituzte. Fruituak lehorrak dira gehienetan."}
{"id": "133150", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133150", "title": "Malvaceae", "text": "Malvaceae ( ,euskaraz horia) landare loredunen familia bat da. 119 genero eta 1.500 espezie dauzka. Kotoi-landarea, adibidez, \"Malvaceae\" bat da.\nHosto gingildunak eta ebakiak dituzte gehienek, estipuladunak edo txortenaren oinean hosto-txikiak dituztenak; loreak, berriz, banaka antolatuak eta handiak, eta fruitua kusku egiturakoa. Bederatziehun bat mota dira.\nDeskripzioa.\n\"Malvaceae\" gehienak belarkarak, zuhaixka eta zuhaitza batzuk ere egonda. Zuntzezko zurtoina, izar-formako trikomak eta hosto palmatilobatuak dituzte. Loreak handiak, pentameroak eta hermafroditak dira eta oinaldetik bat egindako estamineak dituzte. Fruitua kutxatila motakoa da.\nGeneroak.\nIturria: \"Royal Botanic Gardens\", Kew"}
{"id": "133151", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133151", "title": "Malbazeo", "text": ""}
{"id": "133152", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133152", "title": "Amarantazeo", "text": ""}
{"id": "133153", "revid": "7398", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133153", "title": "Konbolbulazeo", "text": ""}
{"id": "133156", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133156", "title": "Erreakzio kimiko", "text": " Erreakzio kimikoa prozesu bat da non substantzia bat edo gehiago (erreaktiboak) beste desberdin batean bihurtzen dira (produktuak). Prozesu honen errepresentazio sinbolikoari ekuazio kimikoa deitzen zaio.\nErreakzio inorganiko motak hauek dira: azido-base erreakzioa (neutralizazioa), errekuntza, erredox, ordezkapen edo desplazamendu erreakzioa, sintesi erreakzioa, deskonposizio erreakzioa eta hauspeatze erreakzioa.\nEkuazio kimikoa.\nErreakzio kimiko bat ikurren bidez adierazi ahal izateko, ekuazio kimikoak erabiltzen dira. Ekuazioetan, zein sustantziak eta zein proportziotan parte hartzen duten adierazten da.\n&lt;chem&gt;2 H2(g) + O2(g) -&gt; 2 H2O(g)&lt;/chem&gt;\nAurreko ekuazio kimikoan agertzen diren zenbakiek erreaktiboen eta produktuen arteko proportzioak adierazten dituzte, hau da, erlazio estekiometrikoak.\n&lt;chem&gt;aA(g) + bB(g) -&gt; cC(g) + dD(g)&lt;/chem&gt;\nErlazio horiek hauxe adierazten dute: A substantziaren a molekulak erreakzionatzeko, B substantziaren b molekula beharko dira, eta, ondoren, C substantziaren c molekula eta D substantziaren d molekula sortuko dira.\nErreakzio kimiko arruntetan, ekuazioaren bi aldeetako atomo-motak eta -kopuruak berdinak dira, eta horri erreakzioa doitua egotea esaten zaio (ez da horrela izaten erreakzio nuklearretan).\nErreakzio batean zenbat erreaktibo gastatuko den eta zenbat produktu sortuko den jakiteko, ekuazioaren estekiometria erabiliko dugu; baina kontuan hartu behar da hasieran ipinitako kantitateak ez baldin badira estekiometriak agindutakoak proportzioan kantitate urrienean dagoen erreaktiboa izango dela erreakzioa mugatuko duena; eta horri erreaktibo mugatzailea esaten zaio.\nAdibidez, burdina metalikoak airearen oxigenoarekin erreakzionatutakoan, burdin oxidoa eratzen da.\nformula_1\nAdibide honetan, erreakzioa egurats zabalean eginez gero, erreaktibo mugatzailea burdina izango da, nahi adina oxigeno baitago eguratsean.\nErreakzioen informazioa ekuazio kimikoan.\nNormalean, erreakzioak berez gertatzen dira baina erreakzio batzuk baldintza batzuetan bakarrik gertatzen dira eta ekuazio kimikoan txertatzen da informazio hori eta beste asko hainbat sinboloren bidez:\nErreakzio-motak.\nErreakzioak hainbat irizpideren arabera sailka daitezke, baina beharbada sinpleena erreakzioan parte hartzen duten substantzien arabera egitea da; horren arabera, erreakzio ez-organikoak eta erreakzio organikoak bereizten dira.\nAzido-base erreakzioak.\nHainbat teoria daude substantzien portaera azidoa edo basikoa esplikatzeko. Arrheniusen arabera, uretan disolbatutakoan &lt;chem&gt;H3O+&lt;/chem&gt; ioiak ematen dituena da azidoa, eta basea, berriz, &lt;chem&gt;OH-&lt;/chem&gt;\u00a0anioiak ematen dituena; Br\u00f6nsted-Lowryren arabera, azidoak protoi-emaileak dira, eta baseak protoi-hartzaileak; Lewisen definizioaren arabera, azkenik, azidoak elektroi-bikote hartzaileak dira eta baseak elektroi-bikote emaileak. Edozein kasutan, azido-base erreakzioak azidoen eta baseen arteko erreakzioak dira.\n&lt;chem&gt;HCOO - CH3 + NH4OH -&gt; NH4COO - CH3 + H2O&lt;/chem&gt;\nAzido azetikoak (azidoa) amonio hidroxidoarekin erreakzionatzen du (basea), eta amonio azetatoa (gatza) eta ura sortzen dira.\nErredox erreakzioak.\nErreakzio hauetan, aldaketak gertatzen dira atomoen oxidazio-zenbakietan, hau da, espezie kimikoen artean elektroiak transferitzen dira.\n&lt;chem&gt;2S2O^{2-}_3 (aq) + I2(aq) -&gt; S4O^{2-}_6 (aq) + 2 I- (aq)&lt;/chem&gt;\nAdibide honetan, iodoa (&lt;chem&gt;I2&lt;/chem&gt;) erreduzitu egiten da, haren oxidazio-zenbakia 0tik 1era pasatzen baita, eta tiosulfato anioia (&lt;chem&gt;2S2O^{2-}_3&lt;/chem&gt;) oxidatu, haren oxidazio-zenbakia +2tik +5era pasatzen baita (egiatan, bi sufre-atomoen oxidazio-zenbakia 0 da, eta beste biena +5; beraz, batezbestekoa +2,5 izango genuke).\nErrekuntza-erreakzioak.\nErrekuntza-erreakzioak erredox erreakziotzat har daitezke. Erregai den substantzia elementu oxidatzailearekin (normalean oxigenoa) konbinatutakoan, beroa eta oxidatutako produktuak sortzen dira. Errekuntza osoa gertatzen denean, berriz, erregai osoak oxigenoarekin erreakzionatu, eta karbono dioxidoa eta ura sortzen dira.\n&lt;chem&gt;C4H10(g) + 13/2 O2(g) -&gt; 4CO2(g)+5H2O(g)&lt;/chem&gt;\nHauspeatze erreakzioak.\nSubstantzia bat (gatz bat adibidez) uretara botatakoan, gerta daiteke guztiz disolbatzea edo ontziaren hondoan substantzia solidoa agertzea hauspeakina, hain zuzen ere. Substantziaren, kantitatearen eta nahaste-kondizioen araberakoa da emaitza; hau da, ez da gauza bera gatz arrunta, sodio kloruroa (&lt;chem&gt;NaCl&lt;/chem&gt;), gehitzea urari edo zilar kloruroa (&lt;chem&gt;AgCl&lt;/chem&gt;) gehitzea, disolbagarritasun ezberdina baitute.\nAdibidez, zilar kloruroaren kasuan, hauxe da hauspeatze-erreakzioa:\n&lt;chem&gt;AgCl(s) &lt;=&gt; Ag+(aq)+Cl-(aq)&lt;/chem&gt;\nZilar kloruro solidoa (&lt;chem&gt;AgCl(s)&lt;/chem&gt;) uretara botatakoan, neurri batean zilar katioitan (&lt;chem&gt;Ag+&lt;/chem&gt;) eta kloruro anioitan (&lt;chem&gt;Cl-&lt;/chem&gt;), bietan, deskonposatzen da. Gehitutako kantitatea nahikoa ez bada bi ioien kantitateak gatzaren disolbagarritasuna gainditzeko, zilar kloruro guztia disolbatzen da. Baina kantitate handiagoan gehituz gero, ioien arteko biderkadura disolbagarritasuna baino handiagoa da, eta, azkenik, disolbatu gabeko zilar kloruro solidoa ikusiko dugu ontziaren azpialdean; hauspeakina, hain zuzen ere.\nErreakzioen zinetika.\nErreakzio kimiko guztiak ez dira abiadura berean gertatzen; badira ia bat-batean gertatzen diren erreakzioak eta badira, kontrara, denbora luzea behar dutenak. Erreakzio-abiaduraz arduratzen den kimikaren atala zinetika kimikoa da. Gainera, ingeniaritza kimikoan, enzimologian eta ingurumen-ingeniaritzan ere erabiltzen den kontzeptua da.\nZinetika kimikoa.\nErreakzioa gertatzeko, molekulen arteko talkak gertatu behar du; gainera, erreakzionatuko duten taldeek elkarrekin topo egin behar dute erreaktiboen eta produktuen arteko trantsiziozko egoera batean, eta talkaren energiak nahikoa handia izan behar du trantsiziozko egoera horretara heltzeko eta, hala, produktuak sortzeko. Hiru baldintza horiek batera betetzen direnean, erreakzioa azkarra da, eta, bestela, motelagoa.\nErreakzio baten abiadura bizkortzeko hainbat modu daude: katalizatzaileak erabiliz, tenperatura aldatuz, erreaktiboen kontzentrazioak aldatuz... Hidrogeno eta oxigeno gasak elkarrekin daudenean, giro-tenperaturan, ez da erreakziorik gertatzen, baina platino-hautsa gehitutakoan erreakzioa bortizki gertatzen da, leherketa baten moduan. Platinoaren gainean oxigenoa adsorbatzen da, eta oxigeno diatomikoaren atomoen arteko loturak ahuldu eta errazago erreakzionatzen du hidrogenoarekin, eta ura ematen du. Erreakzioaren bukaeran, platinoa hasieran bezala egongo da, hau da, berreskuratu egingo da.\nErreakziobidea.\nErreakzio bat gertatzeko jarraitutako bideari erreakziobide edo erreakzio-mekanismo esaten zaio, eta, zenbait kasutan, katalizatzaileak mekanismo horretan eragiten du.\n&lt;chem&gt;aA + bB -&gt; cC&lt;/chem&gt;\nAbiadura erreaktiboak desagertzeko abiadura moduan edo produktuak sortzeko abiadura moduan defini daiteke, hau da,\nformula_2\neta abiadura hori erreaktiboen kontzentrazioarekin lotuta egongo denez, oro har hau da abiadura-ekuazioa:\nformula_3\nnon formula_4 abiadura-konstantea den, eta formula_5 eta formula_6 abiaduraren erreakzio-ordenak bi erreaktiboekiko.\nErreakzioa gertatzen hasten denean, erreaktiboen kontzentrazioak txikituz doaz pixkanaka, eta produktuenak, aldiz, handituz. Hortaz, produktuen arteko talkak ugarituz doaz, eta idatzita dagoenaren alderantzizko erreakzioa gerta daiteke. Beraz, erreakzioa idatzitako bi noranzkoetan gertatzen da, bakoitzean abiadura batez. Erreakzio zuzenaren abiadura txikituz doa pixkanaka, eta alderantzizkoarena handituz. Bi abiadurak berdindutakoan, itxuraz behintzat ez da erreakziorik gertatzen, eta erreakzioa orekara iritsi dela esaten da.\nErreakzioen energia.\nErreaktiboetako loturak apurtu eta produktuetako lotura berriak sortutakoan, energia-balantzea egin beharko da; hau da, bukaerako egoeran produktuek energia gehiago izan dezakete erreaktiboek baino, edo gutxiago, edo berdin. Lehenengo kasuan, erreakzioa gertatzeko energia eman beharko zaio sistemari, eta erreakzio-mota horri erreakzio endotermikoa esaten zaio; bigarrenean, aldiz, erreakzioa gertatutakoan energia askatuko da, eta erreakzioa exotermikoa dela esan ohi da. Azkenik, energia ez bada xurgatzen ez askatzen, erreakzioa atermikoa izango da. Erreakzioetan trukatutako energiaz arduratzen den kimikaren atala termokimika da. Energia bero moduan trukatuko da normalean, eta laborategian gehienetan esperientzia guztiak presioa konstante mantenduz egiten direnez, balantze energetikoa zehaztuko duen magnitudea entalpia-aldaketa izango da, formula_7.\nErreakzioen etekina.\nPaperean idatzitako ekuazio kimikoak erreaktiboen eta produktuen arteko proportzioa adierazten du, baina, askotan, erreakzio-ontzian jarritako erreaktibo guztiak ez du erreakzionatzen, edo beste substantzia desegokiren bat sortzen da. Beraz, gauza bat da erreakzio ideala, eta bestea benetan gertatzen dena. Beraz, erreakzio batean benetan sortzen den produktu-kantitatea teorikoa baino txikiagoa da beti, eta hori erreakzioaren etekinak ematen du.\nformula_8"}
{"id": "133157", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133157", "title": "Juan Bautista Bengoetxea", "text": "Juan Bautista Bengoetxea Cousillas (Ondarroa, Bizkaia, 1969) ikertzailea eta irakaslea da. EHUtik Filosofian doktorea.\nGaur egun Universitat de les Illes Balearseko irakaslea da, eta bere azken saiakera \"Cyborgaren otzantasuna\" izan da. Joseba Jaka beka saria irabazi zuen lan horren ondorioz."}
{"id": "133158", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133158", "title": "Aulki Santua", "text": ""}
{"id": "133160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133160", "title": "Energia elektriko", "text": "Energia elektrikoa bi punturen arteko potentzial elektrikoaren diferentziak sortutako energiari deritzo. Puntu bi hauen artean zirkuitu elektriko bat konektatzen bada, korronte elektriko bat sortzen da.\nKorronte elektrikoa energia elektrikoaren manifestazioa da; karga elektriko positibo edo negatiboen mugimendua \u2014orokorrean elektroiena\u2014, potentzial diferentzia baten eraginez.\nPotentzial diferentzia eta korronte elektrikoaren ondorioz, energia elektrikoa zirkuitura transferitzen da. Zirkuitu elektrikoan energia hau beste energia mota batzutara eraldatu daiteke: energia mekanikoa, energia termikoa, eta abar.\nEguneroko bizitzan kontsumitzen den energia elektriko gehiena hornidura elektrikotik hartzen da. Etxebizitza eta komertzioetako instalazio elektrikoetan argiztapena instalazioaren parte bat izaten da, eta gailu elektriko eta elektronikoak lokien bitartez elikatzen dira.\nDenbora unitateko sortu edo xahutzen den energia elektriko kopuruari potentzia elektriko deitzen zaio, eta Wattetan neurtzen da.\nEnergia elektriko iturriak.\nNaturan ia ez dago energia elektrikorik era baliagarrian. Elektrizitatearen manifestazio garrantzitsu eta ohikoena tximistak dira. Elektrizitateak gainera ez dauka erabilpen biologiko zuzenik gizakiarentzat, erabilpen oso konkretu batzutan ezik, desfibrilazioan adibidez. Ostera, orokorrean ezatsegina da, eta arriskutsua izan daiteke.\nHala ere, mota desberdinetako aparatu eta prozesuetan energia elektrikoa erabilienetakoa da, batez ere bere garbitasunagatik, eta sortu, garraiatu, banatu eta beste energia mota batzutan bihurtzeko duen erraztasunagatik. Alde txartzat bateriatan gordetzeko zailtasuna aipatu daiteke.\nEnergia elektrikoa sortzeko teknika desberdinak erabiltzen dira. Potentzia haundiena lortzen duten teknikak mugimendu birakor baten energia mekanikoaz baliatzen dira, dinamo baten bitartez korronte zuzena lortzeko edo alternadore baten bitartez korronte alternoa lortzeko. Mugimendu birakorraren energia mekanikoa zuzenean lor daiteke, ur-jauzi baten edo haizearen energia zinetikoaz baliatuz, edo ziklo termodinamiko batez baliatuz. Kasu honetan fluido bat berotu, eta turbina bat mugiarazten da. Fluidoa berotzeko behar den energia termikoa, erregai fosilak erreta, fisio nukleararen bitartez edo beste prozesu batzuen bitartez lor daiteke.\nBeste iturri batzuk, eskala askoz txikiagoan, pila eta bateriak dira.\nPotentzia elektrikoa.\nPotentzia elektrikoa energia elektrikoaren transferentzia abiadura da, hau da, elementu batek denbora tarte baten sortu edo xahutzen duen energia elektriko kopurua.\nPotentzia elektrikoa orokorrean sorgailu elektrikoek sortzen dute, baina bateria elektriko eta beste iturri batzuk ere sortu dezakete. Energia elektrikoaren industriak sare elektrikoaren bitartez etxebizitza eta fabrikak potentzia elektrikoz hornitzen ditu.\nZirkuitu elektriko batetik igarotzen den korronte elektriko batek energia transferentzia bat egin dezake; energia elektrikoa beste energia mota batzutan bihurtu daiteke. Gailu elektrikoek potentzia elektrikoa xurgatuz beroa, argia (bonbillak), higidura (motor elektrikoak), soinua (bozgorailua) eta elektrolisia sortu dezakete, adibidez.\nPotentzia elektrikoa, potentzia mekanikoa bezala, denbora unitatean egindako lana da. P letrarekin adierazten da, eta wattetan neurtzen da. Q coulombez osatzen den I korronte elektriko batek, V potentzial diferentzia bat t denbora batez zeharkatzerakoan, sortutako edo xahututako P potentzia elektrikoa hurrengoa da:\nKorronte alternoan, induktantzia edo kapazitantzia dauzkaten elementuek energia metatzen dute, eta honek potentziaren norantza periodikoki alderantzizkatzea eragin dezake. KAko uhin-formaren ziklo oso batean, potentziaren parte bat metatu egiten da eta beste bat lan bihurtzen da. Lan bihurtzen den potentzia erabilgarria potentzia aktiboa da; Kondentsadore eta solenoideetan metatzen den energia ez da erabilgarria, potentzia erreaktiboa da. Zirkuitu elektriko batek sorgailu elektrikotik kontsumitu duen energia osoa, erabilgarria eta ez erabilgarria, itxurazko potentzia da.\nGailu batek xahautzen duen potentzia aktiboa (P), wattetan (W) hurrengoa da:\n\u03b8 tentsio eta korronte uhinen arteko desfasea izanik, sortutako potentzia osotik ahalik eta potentzia aktibo gehien eta erraktibo gutxien lortzeko, instalazio haundietan kondentsadore edo solenoideak gehitzen dira, \u03b8 ahalik eta gehien 0ra hurbiltzeko kalkulatuak.\nJoule efektua.\nEnergia elektrikoaren erabilpen garrantzitsuenetako bat beroa sortzea da. Eroale elektriko batetik korronte bat igarotzerakoan beroa askatzen da, elektroien talken ondorioz hauen energia zinetikoa bero bihurtzen delako. Fenomeno honi Joule efektua deitzen zaio, eta efektuaren erabilpen praktikoaren adibide batzuk bonbilletan harizpia berotuz argia sortzea eta labe elektrikoetan beroa sortzea dira. Efektuaren nahigabeko ondorio adibide bat energia elektrikoa garraiatzeko aireko lineatan energia elektrikoa galtzea da.\nAskatutako bero kopurua korrontearen intentsitatearen karratuarekiko eta eroalearen erresistentziarekiko zuzenki proportzionala da, korrontearen norantzarekiko menpekotasunik gabe:\nKorronte zuzenean, Ohmen legea ere erabili daitekeenean,\nKorrontea aldakorra denean, korronte alternoko zirkuituetan gertatzen den kasua,"}
{"id": "133163", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133163", "title": "Auguste Etxekopar", "text": ""}
{"id": "133164", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133164", "title": "Auguste Etch\u00e9copar", "text": ""}
{"id": "133165", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133165", "title": "Auguste Etchecopar", "text": ""}
{"id": "133172", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133172", "title": "Afrika mendebalde", "text": ""}
{"id": "133173", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133173", "title": "Louis Iriart Etxepare", "text": "Louis Iriart Etxepare edo Louis d'Iriart d'Etchepare (Paue, 1859ko uztailaren 24a - Donapaleu, 1945eko martxoaren 18a) politikaria izan zen. Bearnon jaio bazen ere, familia euskaldunekoa zen eta Amikuzeko hiriburuan hil zen. Hala ere, jaio zen hirian auzapeza izan zen eta Frantziako Biltzar Nazionaleko kide izatera heldu zen.\nBiografia.\nPauen euskaldun jatorriko familia batean jaioa, hiriko lizeoan ikasi zuen. Gero Bordelen Zuzenbide ikasketak burutu zituen; Paueko abokatuen elkargoan sartu zen.\n1888an Herriko Etxerako hauteskundeetan errepublikarren zerrendaren burutza hartu zuen eta 1892an auzapez-orde bihurtu zen. Orduan \"nazionalismo\" eta \"kolektibismo\" deitzen zirenen etsai amorratua zen. 1900eko abenduaren 16an bilakatu zen diputatu estrainekoz, Louis Barthouren eskutik. Biltzarrerako urte luzeetan arrakasta izan bazuen ere, 1906an Senatura sartzeko saiakeran porrot egin zuen.\nKirolzalea, zaldi, txirrindula zein auto laskerketak gustuko zituen eta zazpi urtez Frantziako \"Union v\u00e9locip\u00e9dique\" elkartearen presidentea izan zen.\nOhorezko Legioko \"Zaldun\" izendatu zuten."}
{"id": "133174", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133174", "title": "Louis d'Iriart d'Etchepare", "text": ""}
{"id": "133176", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133176", "title": "Santiago Abascal", "text": "Santiago Abascal aita-semeak diren bi euskal herritar politikariren izena da, biak PPkoak:\nAldi berean Manuel Abascal Pardo Amurrioko alkate frankista izan zena lehenaren aita eta bigarrenaren aitona da."}
{"id": "133177", "revid": "1492139", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133177", "title": "Kutsadura atmosferiko", "text": ""}
{"id": "133178", "revid": "1492140", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133178", "title": "Kutsadura atmosferikoa", "text": ""}
{"id": "133179", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133179", "title": "Abascal", "text": ""}
{"id": "133183", "revid": "1676", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133183", "title": "Pachelbel", "text": ""}
{"id": "133184", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133184", "title": "Errefrakzio", "text": "Errefrakzioa uhin bat bi ingurune banatzen dituen gainazalera iristean, bigarren gainazalera sartzen da uhin-higiduraren energiaren zati bat eramanez eta hedapen-norabidea aldatuz. Errefrakzioa uhinaren abiaduraren aldaketaren ondorioz sortzen da eta gertatu dadin, bi inguruneek errefrakzio-indize ezberdina izan behar dute.\nErrefrakzioaren legea.\nErrefrakzioaren legea edo Snell-en legeak honakoa dio:\nformula_1\nErrefrakzioaren legea Willebrord Snel van Royen \"Snell\" fisikari herbeheretarrak ondorioztatu zuen eta aurreko guztia kontuan izanik, legearen adierazpide aljebraikoa honela enuntzia dezakegu:\nformula_2\nnon\nKasu berezi bat dago non errefrakzio-angelua 90\u00ba den eta normalarekiko perpendikularra irteten da izpi errefraktatua banaketa-gainazaletik justu-justu. Azken hau gertatzean eraso-angeluari (formula_5) muga-angelua deitzen zaio, eta balio hori gaindituz errefrakzioaren ordez, islapena gertatuko litzateke. Fenomeno honi islapen osoa ere deitzen zaio."}
{"id": "133185", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133185", "title": "Torrelac\u00e1rcel", "text": "Torrelac\u00e1rcel Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 231 biztanle zituen."}
{"id": "133188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133188", "title": "Torremocha de Jiloca", "text": "Torremocha de Jiloca Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 143 biztanle zituen."}
{"id": "133189", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133189", "title": "Torres de Albarrac\u00edn", "text": "Torres de Albarrac\u00edn Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 161 biztanle zituen."}
{"id": "133190", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133190", "title": "Torrevelilla", "text": "Torrevelilla Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 194 biztanle zituen."}
{"id": "133191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133191", "title": "Opsonizazio", "text": "Opsonizazioa antigorputzek eta immunitate-sistemaren beste eragile batzuek fagozitoei eragiten dieten bizkortze-prozesua da. Prozesu honen bitartez fagozitoak aktibatzen dira, eta eragile patogenoak azkarrago suntsitzen dituzte. Opsonizatzeko gaitasuna duten substantziei opsonina deritze.\nImmunitate-sistemaren opsoninak honako hauek dira:\nOpsonina garrantzitsuenak antigorputzak dira. Hauek patogenoaren mintzera atxikitzen dira, haien Fab zatien bitartez; antigorputzaren Fc pusketa, aldiz, aktibatutako fagozitoarekin lotzen da, patogenoaren fagozitosia erraztuz.\nImmunitate-sistemaren fagozito nagusiak leukozito neutrofiloak, makrofagoak eta monozitoak dira."}
{"id": "133192", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133192", "title": "Torrijas", "text": "Torrijas Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 62 biztanle zituen."}
{"id": "133193", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133193", "title": "Torrijo del Campo", "text": "Torrijo del Campo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 566 biztanle zituen."}
{"id": "133194", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133194", "title": "Tramacastiel", "text": "Tramacastiel Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 100 biztanle zituen."}
{"id": "133196", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133196", "title": "Tramacastilla", "text": "Tramacastilla Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 113 biztanle zituen."}
{"id": "133197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133197", "title": "Tronch\u00f3n", "text": "Tronch\u00f3n Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 110 biztanle zituen."}
{"id": "133198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133198", "title": "Berroko erreka", "text": "Berroko erreka Nafarroa Behereko ibaia da. Errobiko ibaiadarra da ezkerraldetik, hortaz, Aturriren arroko ibaia.\nIzena.\nBerroko erreka Berroa edo Haranbeko erreka izenez ere ezaguna da. Hala ere, Paul Raymonden esanetan, Berroa Haranberen ibaiadarra besterik ez da.\nGeografia.\nIrulegiko iparraldean jaioa, Azkaraten dagoen \"Narbaitz\" izeneko kanpin inguruan du ahoa, Errobi ibaian hain zuzen ere."}
{"id": "133199", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133199", "title": "Koltana", "text": ""}
{"id": "133201", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133201", "title": "Urrea de Ga\u00e9n", "text": "Urrea de Ga\u00e9n Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 530 biztanle zituen.\nJende ezaguna.\nPedro La\u00edn Entralgo (1908-2001) mediku humanista herri honetan jaio zen."}
{"id": "133202", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133202", "title": "Utrillas", "text": "Utrillas Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.388 biztanle zituen."}
{"id": "133203", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133203", "title": "Valacloche", "text": "Valacloche Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33 biztanle zituen."}
{"id": "133204", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133204", "title": "Valbona", "text": "Valbona Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 228 biztanle zituen."}
{"id": "133205", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133205", "title": "Valdealgorfa", "text": "Valdealgorfa Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 667 biztanle zituen."}
{"id": "133206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133206", "title": "Valdecuenca", "text": "Valdecuenca Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 54 biztanle zituen."}
{"id": "133207", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133207", "title": "Valdelinares", "text": "Valdelinares Teruelgo udalerria da, G\u00fadar-Javalambre eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 106 biztanle zituen."}
{"id": "133208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133208", "title": "Valdeltormo", "text": "Valdeltormo Teruelgo udalerria da, Ledesma eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 329 biztanle zituen."}
{"id": "133209", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133209", "title": "Valderrobres", "text": "Valderrobres Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena. Hizkuntzari dagokionez Sartaldeko Zerrendaren barruan kokatuta dago.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.285 biztanle zituen."}
{"id": "133210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133210", "title": "Valjunquera", "text": "Valjunquera Teruelgo udalerria da, Matarra\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 417 biztanle zituen."}
{"id": "133211", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133211", "title": "Veguillas de la Sierra", "text": "Veguillas de la Sierra Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 27 biztanle zituen."}
{"id": "133212", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133212", "title": "Eduard Suess", "text": "Eduard Suess (1831ko abuztuaren 20a - 1914ko apirilaren 26a) austro-britaniar geologoa izan zen, Alpeen geografian aditua. Jada galduak dauden ezaugarri geografiko bi aurkitu zituen: Gondwana superkontinentea (1861an proposatua) eta Tetis ozeanoa.\nBiografia.\nLondresen jaioa, hiru urte zituela haren familia Pragara joan zen eta hamalau urte zituela Vienara. Gaztetik geologian interesatua, haren lehen lana argitaratzen zuen 19 urterekin (Karlovy Varyen geologiari buruz, Txekiar Errepublika orain). 1857. urtean geologiako irakaslea zen Vienako Unibertsitatean, eta hortik aurrera garatzen joan zen Afrikako eta Europako kontinenteei buruzko teoria eta heldu zen ondorio batera: Alpeak ozeanoaren azpian egon dira.\nErabat egia izan ez arren, (ez direlako aurkitu plaka tektoniko horiek) nahiko gertu egon zen eta gaur egun Ozeano Tethys deitzen den kreditua eman zioten 1893an.\nBerriro hau ez da erabat zuzena, Suessek pentsatzen zuen ozeanoek urpetu zituztela Lur hauen arteko espazioak, baina bereizi egin ziren. Hala ere, gaur pentsatzen denaren nahiko antzekoa denez oinarriaren ezagutza eman zioten.\nHaren bigarren aurkikunde nagusia glossopterisa izan zen, Hego Amerikan , Afrika, eta Indiako fosiletan aurkituak. Hiru Lurralde hauek superkontinente batean lotuak egon zirela zioen eta Gondwanaland deitu zuen."}
{"id": "133213", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133213", "title": "Villafranca del Campo", "text": "Villafranca del Campo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "133214", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133214", "title": "Villahermosa del Campo", "text": "Villahermosa del Campo Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 98 biztanle zituen."}
{"id": "133215", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133215", "title": "Villanueva del Rebollar de la Sierra", "text": "Villanueva del Rebollar de la Sierra Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 48 biztanle zituen."}
{"id": "133216", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133216", "title": "Maiak (gune nuklearra)", "text": "Maiak (Errusieraz: \u041c\u0430\u044f\u043a, \"itsasargia\") Errusiar Federazioko instalazio nuklear handienetako bat da. Errusiako hegoaldeko Txeliabinskeko oblastan dago, Ural mendietan, Kazajstango mugatik gertu. Txeliabinsketik 72 km iparraldera, Jekaterinburgetik 150 km hego-ekialdera eta Moskutik 1.400 km ekialdera dago.\nGune nuklearraren historia.\nBigarren Munduko Gerraren amaieran, Hiroshima eta Nagasakiko bonba atomikoekin, AEBren nagusitasun nuklearra agerian gelditu zen. Gerra Hotzaren hasierak arma lehiaketa ekarri zuen eta Stalinek Sobiet Batasunaren programa nuklearra abiarazi zuen. Maiak gune nuklearra testuinguru honetan eraiki zen, ezkuturik ezkutuenean. Eraikuntza 1945eko azaroan hasi zen, eta plutonioren ekoizpena 1948ko ekainean. 1949ko abuztuan, Stalinen 70. urtebetetzerako, lehenbiziko bonba nuklear sobietarra eztandarazi zuten, Maiakeko plutonioa erabiliz egina. Harrezkero, bai plutonioa eta arma nuklearrak egiteko, bai erabilitako erregai nuklearra birprozesatzeko gune nagusia izan zen Maiak. Denetara plutonioa ekoizteko bost erreaktore nuklear eraiki ziren. Gaur egun tritioa eta erradioisotopoak ekoizten ditu, baino plutoniorik ez. Atzerriko hondakin nuklerrak tratatu eta biltegiratzeko proiektuak eztabaida piztu du.\n1948 eta 1956 artean, Maiakeko hondakin nuklearrak Ob ibaiaren adarra den Tetxara isuriak izan ziren. Inguruan bizi ziren 124 mila pertsonak ibai honetatik hartzen zuten edateko ura eta denbora luzean erradiazioa pairatu zuten. Erradiazioaren larritasuna aitortu zenean 7.000 biztanle ebakuatu zituzten baino orduko 8.000 lagun hilak ziren kutsaduragatik. Siberia mendebaldeko Karatxai aintziran ere isuri ziren hondakinak. 1967ko lehortean aintzira agortu zen eta haizeak 2.400 kilometro koadroko eremuan barreiatu zituen hauts erradiaktiboak.\nKyshtymeko hondamendia.\n1957. urtean, Maiakeko hozte sistemetako batek eztanda egin zuen eta bildutako erradioaktibitatearen erdia baino gehiago (Txernobylgo hondamendian baino gehiago) atmosferara irten zen. 1.000 kilometro koadroko eremua kutsatu zen. Ehunka lagun hil ziren eta beste milaka batzuk ebakuatu zituzten, baina gehiengoa han utzi zuten. Azkenean, 272.000 pertsonak jasan zituzten Maiakeko erradiazioaren ondorioak."}
{"id": "133217", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133217", "title": "Antzarako erreka", "text": "Antzarako erreka Lapurdiko ibaia da. Errobiko ibaiadarra da ezkerraldetik, hortaz, Aturriren arroko ibaia.\nIzena.\nAntzarako errekak Haltzabala du izena bere ibilbidearen hasieran.\nBatzuetan Antzarako erreka eta bere ibaiadarra den Untzilarreko erreka (8.4\u00a0km) nahasi dute adituek. Orduan Haltzabala Urloko erreka (11.9\u00a0km) bere ibaiadarraren beste izena da.\nGeografia.\nIturria Zuraideko Ordotz auzoan Otsantz mendian du. Uztaritzeko Arruntz auzoa zeharkatu ondoren, Errobin du ahoa, justu Berriotz parean."}
{"id": "133222", "revid": "2288", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133222", "title": "Villar del Cobo", "text": "Villar del Cobo Teruelgo udalerria da, Sierra de Albarrac\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 217 biztanle zituen."}
{"id": "133223", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133223", "title": "Villar del Salz", "text": "Villar del Salz Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 85 biztanle zituen."}
{"id": "133224", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133224", "title": "Villarluengo", "text": "Villarluengo Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 191 biztanle zituen."}
{"id": "133225", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133225", "title": "Villarquemado", "text": "Villarquemado Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 968 biztanle zituen."}
{"id": "133226", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133226", "title": "Villarroya de los Pinares", "text": "Villarroya de los Pinares Teruelgo udalerria da, Maestrazgo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 190 biztanle zituen."}
{"id": "133227", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133227", "title": "Villastar", "text": "Villastar Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 427 biztanle zituen."}
{"id": "133228", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133228", "title": "Villel", "text": "Villel Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "133229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133229", "title": "Vinaceite", "text": "Vinaceite Teruelgo udalerria da, Bajo Mart\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 330 biztanle zituen."}
{"id": "133230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133230", "title": "Visiedo", "text": "Visiedo Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 154 biztanle zituen."}
{"id": "133231", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133231", "title": "Vivel del R\u00edo Mart\u00edn", "text": "Vivel del R\u00edo Mart\u00edn Teruelgo udalerria da, Cuencas Mineras eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 91 biztanle zituen."}
{"id": "133232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133232", "title": "Seno (Teruel)", "text": "Seno Teruelgo udalerria da, Bajo Arag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 47 biztanle zituen."}
{"id": "133233", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133233", "title": "Tornos", "text": "Tornos Teruelgo udalerria da, Jiloca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen."}
{"id": "133234", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133234", "title": "Alba (Teruel)", "text": "Alba Teruelgo udalerria da, Comunidad de Teruel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 250 biztanle zituen."}
{"id": "133236", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133236", "title": "Abades", "text": "Abades Segoviako udalerria da, Santa Mar\u00eda la Real de Nieva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 906 biztanle zituen."}
{"id": "133237", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133237", "title": "Adrada de Pir\u00f3n", "text": "Adrada de Pir\u00f3n Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 50 biztanle zituen."}
{"id": "133238", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133238", "title": "Adrada de Piron", "text": ""}
{"id": "133239", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133239", "title": "Adrados", "text": "Adrados Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Cu\u00e9llar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 168 biztanle zituen."}
{"id": "133240", "revid": "14870", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133240", "title": "Aguilafuente", "text": "Aguilafuente Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 721 biztanle zituen."}
{"id": "133241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133241", "title": "Alconada de Maderuelo", "text": "Alconada de Maderuelo Segoviako udalerria da, Partido de Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 41 biztanle zituen."}
{"id": "133242", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133242", "title": "Aldea Real", "text": "Aldea Real Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 353 biztanle zituen."}
{"id": "133243", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133243", "title": "Aldealcorvo", "text": "Aldealcorvo Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 28 biztanle zituen."}
{"id": "133244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133244", "title": "Aldealengua de Pedraza", "text": "Aldealengua de Pedraza Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 100 biztanle zituen."}
{"id": "133245", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133245", "title": "Aldeanueva de la Serrezuela", "text": "Aldeanueva de la Serrezuela Segoviako udalerria da, Partido de Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 56 biztanle zituen."}
{"id": "133246", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133246", "title": "Aldeanueva del Codonal", "text": "Aldeanueva del Codonal Segoviako udalerria da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 161 biztanle zituen."}
{"id": "133247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133247", "title": "Aldeaso\u00f1a", "text": "Aldeaso\u00f1a Segoviako udalerria da, Partido de Cu\u00e9llar eskualdean dagoena.\n2012ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 67 biztanle zituen."}
{"id": "133248", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133248", "title": "Aldehorno", "text": "Aldehorno Segoviako udalerria da, Partido de Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 60 biztanle zituen."}
{"id": "133249", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133249", "title": "Aldehuela del Codonal", "text": "Aldehuela del Codonal Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 35 biztanle zituen."}
{"id": "133250", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133250", "title": "Aldeonte", "text": "Aldeonte Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 73 biztanle zituen."}
{"id": "133251", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133251", "title": "Anaya", "text": "Anaya Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 140 biztanle zituen."}
{"id": "133252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133252", "title": "A\u00f1e", "text": "A\u00f1e Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 115 biztanle zituen."}
{"id": "133253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133253", "title": "Arahuetes", "text": "Arahuetes Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 51 biztanle zituen."}
{"id": "133254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133254", "title": "Arcones", "text": "Arcones Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 243 biztanle zituen."}
{"id": "133255", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133255", "title": "Arevalillo de Cega", "text": "Arevalillo de Cega Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 37 biztanle zituen."}
{"id": "133256", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133256", "title": "Armu\u00f1a", "text": "Armu\u00f1a Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 229 biztanle zituen."}
{"id": "133257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133257", "title": "Basardilla", "text": "Basardilla Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 167 biztanle zituen."}
{"id": "133258", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133258", "title": "Bercial", "text": "Bercial Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 120 biztanle zituen."}
{"id": "133259", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133259", "title": "Bercimuel", "text": "Bercimuel Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 57 biztanle zituen."}
{"id": "133260", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133260", "title": "Bernardos", "text": "Bernardos Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 596 biztanle zituen."}
{"id": "133261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133261", "title": "Boceguillas", "text": "Boceguillas Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 169 biztanle zituen."}
{"id": "133262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133262", "title": "Brieva", "text": "Brieva Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 76 biztanle zituen."}
{"id": "133263", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133263", "title": "Caballar", "text": "Caballar Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 94 biztanle zituen."}
{"id": "133264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133264", "title": "Caba\u00f1as de Polendos", "text": "Caba\u00f1as de Polendos Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 147 biztanle zituen."}
{"id": "133265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133265", "title": "Cabezuela", "text": "Cabezuela Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 729 biztanle zituen."}
{"id": "133266", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133266", "title": "Calabazas de Fuentidue\u00f1a", "text": "Calabazas de Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 44 biztanle zituen."}
{"id": "133267", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133267", "title": "Bernuy de Porreros", "text": "Bernuy de Porreros Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 630 biztanle zituen."}
{"id": "133268", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133268", "title": "Campo de San Pedro", "text": "Campo de San Pedro Segoviako udalerria da, Partido de Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 375 biztanle zituen."}
{"id": "133269", "revid": "9355186", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133269", "title": "Cantalejo", "text": "Cantalejo (Gacer\u00eda: \"Vilorio Sierte\") Segoviako udalerria da, Partido de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.997 biztanle zituen."}
{"id": "133270", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133270", "title": "Casla (Segovia)", "text": "Casla Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 165 biztanle zituen."}
{"id": "133271", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133271", "title": "Barbolla", "text": "Barbolla Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 205 biztanle zituen."}
{"id": "133272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133272", "title": "Castro de Fuentidue\u00f1a", "text": "Castro de Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Partido de Cu\u00e9llar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 56 biztanle zituen."}
{"id": "133273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133273", "title": "Cerezo de Abajo", "text": "Cerezo de Abajo Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 171 biztanle zituen."}
{"id": "133274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133274", "title": "Cerezo de Arriba", "text": "Cerezo de Arriba Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 198 biztanle zituen."}
{"id": "133275", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133275", "title": "Collado Hermoso", "text": "Collado Hermoso Segoviako udalerria da, Partido de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 165 biztanle zituen."}
{"id": "133276", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133276", "title": "Cedillo de la Torre", "text": "Cedillo de la Torre Segoviako udalerria da, Partido de Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 120 biztanle zituen."}
{"id": "133277", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133277", "title": "Metil isozianato", "text": "Metil isozianatoa (MIC) konposatu organiko bat da, C2H3NO molekula duena. Konposatu hau hainbat pestizida ekoizteko erabiltzen dute (karbaril, karbofurano, metomilo eta aldicarb). Oso molekula toxikoa da, osasunarentzat oso kaltegarria eta Bhopaleko istripuan garrantzi handia izan zuen."}
{"id": "133278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133278", "title": "Cuevas de Provanco", "text": "Cuevas de Provanco Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 149 biztanle zituen."}
{"id": "133283", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133283", "title": "Pukeko", "text": "P\u016bkekoa (hitza maorieratik dator; \"Porphyrio melanotus\") Rallidae familiako hegazti handi bat da. Lehen uroilo urdinaren azpiespezietzat jotzen zuten, \"porphyrio porphyrio melanotus\" izen zientifikoa zuena. Ozeaniako toki askotan bizi da, Indonesian, Moluketan, Aru eta Kai uharteetan, hala nola Papua Ginea Berrian eta Australian ere.\nP\u016bkeko gehienak Zeelanda Berrietako uharteetan, Chathametan eta Kermadeketan bizi dira.\nPortaera.\n3tik 12ra bitarteko p\u016bkeko bizi dira elkarrekin,eta aurkaria edo erasotzailea etortzen denean,ozenki oihukatzen dute ongi defendatzeko.\nErrepideetako arriskua.\nP\u016bkekoak askotan ikusten dira bakarrik edo 2-3ko taldeetan,janariaren bila,eta batzuetan errepideetako biktimak izaten dira"}
{"id": "133285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133285", "title": "Tui (hegaztia)", "text": "Tuia (\"Prosthemadera novaeseelandiae\") Zeelanda Berriko txori endemiko bat da. Izena \"t\u016b\u012b\" maorieratik dator. Oso animalia azkarra da, gizakiaren ahotsak imitatu ahal ditu erraz aski.\nElikadura.\nBehar dituen nutrizio gehienak nektarretik jasotzen ditu,hala ere fruitu eta intsektuz ere elikatzen da.\nTui arrak oso erasokorrak izaten dira,beste hegaztiekin borrokatzen dira (handiekin zein txikiekin) beren janaria edo bizilekua lapurtzen badiote.\nHabitata eta kokapen geografikoa.\nTui gehienak Zeelanda Berrian kokatzen dira gehien bat Ipar Uhartean. Tuiak leku basotsuetan bizi dira. Normalean bakarka ibiltzen dira, binaka edo familiaka ikusten dira,inoiz talde handietan,bakarrik beste hegazti batzuekin erasoa badute elikagaia dela eta."}
{"id": "133286", "revid": "9468025", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133286", "title": "Mihiluze", "text": "Mihiluze ETB1eko lehiaketa saioa da. Zortzi denboralditan 1.000 ataletik gora emititu dira eta etapa ugari izan ditu.\n2006ko otsailaren 2an estreinatu zen eta hasiera hartan igande arratsaldeetako show bat zen. Kike Amonarriz zen aurkezlea eta berarekin batera izaten zuen kolaboratzaile talde bat: Arantxa Gurmendi, Asisko Urmeneta, Ilaski Serrano, Niko Lizeaga... Etapa honek 13 atalez iraun zuen, 2006ko maiatzaren 11ra arte.\nUda ondoren, 2006ko urriaren 2an berriro itzuli zen telebista saioa, baina erabat aldatuta. Kike Amonarrizen alboan Ilaski Serrano jarri zuten aurkezle lanetan eta gainerako kolaboratzaileak desagertu egin ziren. Etapa honetan lehiaketa egunerokoa izatera pasatu zen, astelehenetik ostegunera.\nSaioaren arrakasta ikusita, saio bereziak egiten ere hasi ziren. Horrela emisioa luzatu zen eta astelehenetik ostegunera emititzeaz gain, larunbat gauetan programa bereziak emateari ekin zioten (haurrekin, famatuekin...).\n2013ko maiatzaren 15ean, larunbat batez amaitu zen lehiaketa \"Biba Mihiluze\" izeneko saio berezi batekin, 1.117 saio egin eta gero.\nBederatzi urte pasatu ziren eta Euskal Telebistak berriro lehiaketa berreskuratzea erabaki zuen. Grabazioak 2022ko abuztuaren erdialdean hasi zituzten eta irailaren 12an \"Mihiluze\" eraberritua itzuli zen pantailetara. Oraingo honetan Ilaski Serrano eta Antton Telleria gidari zirela.\n= Formatua =\nLehenbiziko denboraldiko helduen probak.\nLehenengo fasea.\nTribuaren berbak. Proba honetan, bikote bakoitzak zazpi hitzez osatutako zerrenda batetatik, aurkezleek zioten definizioari dagokion hitza asmatu behar zuten, hitz guztiak asmatu arte.\nBigarren fasea.\nSeikiak. Bigarren faseko probetako bat zen. Proba hau egokitzen zitzaion bikoteak sei hizki zituzten sei hitz asmatu behar zituzten, horietako bakoitza bi aldiz errepikatuta zegoelarik.\nPotokumeak. Bigarren faseko beste probetako bat. Bertan, proba hau suertatzen zitzaion bikoteak bertso batean falta ziren hiru errima hitzak asmatu behar zituen.\nEroglifikoak. Bigarren faseko beste proba bat. Proba hau betetzea egokitzen zitzaion bikoteak aldizkari eta egunkarietan agertzen ziren moduko hieroglifoek ezkutatzen zuten hitza asmatu behar zuten.\nImihintzioka. Bigarren faseko laugarren proba, eta, proba fase hau lehenenik jokatzen ohi zen. Bertan, proba hau suertatzen zitzaion bikoteko pertsona batek, besteari, hitzik esan gabe, soilik mimika bidez, tokatu zitzaizkion hiru gauzak deskribatu behar zizkion.\nHirugarren fasea.\nEsamesak. Bertan, fase honetara iritsi ziren bi bikoteek telefono mugikorretan idazten ziren moduko lau mezu asmatu behar zituzten, berez, asmatu beharreko zerbaiten definizio, deskribapen edo pistak zirenak. Fase honetan, bi bikoteek, ordurarte lortu zuten dirutik zenbat apustu egin nahi zuten erabaki behar zuten. Asmatu beharreko gauza asmatzen ez bazen, apustu egindako diru kopurua euren markagailutik kentzen zen. Asmatzen bazuten, berriz, apustu egindako diru hori euren markagailura gehitzen zen.\nFinala.\nZer da zer? Finalera iritsi zen bikoteak, proba honetan, aurkezleek esaten zizkieten zazpi kontzeptuak hiru eremutan banatu behar zituzten. Hau hutsik egin gabe betez gero, bikote horrek ordura arte egunetan zehar bildutako zakua (diru-saria) irabaziko zuten.\nLehenbiziko denboraldiko haurren probak.\nLarunbateko haurren saioan, helduentzako aipaturiko probez gain, beste batzuk ere bazeuden. Honako hauek:\nHaurren saioan, gainera, ez zegoen dirurik tartean. Fase ezberdinetan biltzen zirenak puntuak ziren, eta finaleko \"Zer da zer?\" proba gaindituz gero, Eurodisneyrako bidaia bat irabaz zezaketen. Gainditu ezean, Port Aventurarakoa. Eta finalera heltzerik izan ez zuten bi bikoteentzat, beste sari batzuk zeuden, horien artean bizikleta. Mihiluzeren mahai jokoa ere oparitzen zen.\nBeste sekzio batzuk.\nZazpikiak. Bertan, ikusleek kalean, aldizkari, egunkari, iragarki eta beste hainbat tokitan topatzen zituzten hizkuntz akatsak aipatzen ziren.\n= Denboraldiak =\nAudientzien eboluzioa astez aste (8. denboraldia).\n&lt;graph&gt;{\n \"version\": 2,\n \"width\": 600,\n \"height\": 250,\n \"data\": [\n \"name\": \"table\",\n \"values\": [\n \"x\": 1,\n \"y\": 15\n {\n \"x\": 2,\n \"y\": 6\n {\n \"x\": 3,\n \"y\": 13\n {\n \"x\": 4,\n \"y\": 12\n {\n \"x\": 5,\n \"y\": 17\n {\n \"x\": 6,\n \"y\": 11\n {\n \"x\": 7,\n \"y\": 15\n {\n \"x\": 8,\n \"y\": 10\n {\n \"x\": 9,\n \"y\": 8\n {\n \"x\": 10,\n \"y\": 10\n {\n \"x\": 11,\n \"y\": 11\n {\n \"x\": 12,\n \"y\": 12\n {\n \"x\": 13,\n \"y\": 8\n {\n \"x\": 14,\n \"y\": 10\n {\n \"x\": 15,\n \"y\": 12\n {\n \"x\": 16,\n \"y\": 11\n {\n \"x\": 17,\n \"y\": 12\n {\n \"x\": 18,\n \"y\": 14\n {\n \"x\": 19,\n \"y\": 17\n {\n \"x\": 20,\n \"y\": 5\n {\n \"x\": 21,\n \"y\": 9\n {\n \"x\": 22,\n \"y\": 10\n {\n \"x\": 23,\n \"y\": 12\n {\n \"x\": 24,\n \"y\": 13\n {\n \"x\": 25,\n \"y\": 11\n {\n \"x\": 26,\n \"y\": 11\n {\n \"x\": 27,\n \"y\": 15\n {\n \"x\": 28,\n \"y\": 10\n {\n \"x\": 29,\n \"y\": 8\n {\n \"x\": 30,\n \"y\": 6\n {\n \"x\": 31,\n \"y\": 7\n ]\n ],\n \"scales\": [\n \"name\": \"x\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"width\",\n \"zero\": false,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"x\"\n },\n \"name\": \"y\",\n \"type\": \"linear\",\n \"range\": \"height\",\n \"nice\": true,\n \"domain\": {\n \"data\": \"table\",\n \"field\": \"y\"\n \"axes\": [\n \"type\": \"x\",\n \"scale\": \"x\"\n {\n \"type\": \"y\",\n \"scale\": \"y\"\n ],\n \"marks\": [\n \"type\": \"area\",\n \"from\": {\n \"data\": \"table\"\n \"properties\": {\n \"enter\": {\n \"x\": {\n \"scale\": \"x\",\n \"field\": \"x\"\n \"y\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"field\": \"y\"\n \"y2\": {\n \"scale\": \"y\",\n \"value\": 0\n \"fill\": {\n \"value\": \"steelblue\"\n \"interpolate\": {\n \"value\": \"monotone\"\n \"padding\": {\n \"top\": 30,\n \"bottom\": 10,\n \"left\": 7,\n \"right\": 30\n}&lt;/graph&gt;\nAtalak eta audientziak.\n9. denboraldia (2023-2024).\n= Kanpo estekak ="}
{"id": "133287", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133287", "title": "Disneyland Paris", "text": "Disneyland Paris Frantziako hiriburu den Paristik ekialdera dagoen Marne-la-Vall\u00e9e konplexu turistikoan kokatua dagoen aisialdi eta opor konplexu bat da. Konplexu hau Parisko erdialdetik 32 kilometroko distantziara dago, Chessy herrian.\nDisneyland Paris Disneyren bi parke tematiko (Disneyland Park eta Walt Disney Studios Park), entretenimendu gune bat eta zazpi hotel ofizialez osatua dago. 1992ko apirilak 12tik dago irekita, eta AEBetatik kanpo ireki zen bigarren resorta da, Tokyo Disney Resorten ondoren, baita Disneyren jabetzako eta enpresa honek ustiatutako lehena ere. 2009an 15,4 milioi bisitari izan zituelarik, Europako toki turistikorik garrantzitsuenetako bat da.\nDisneyland Paris Euro Disney S.C.A. konpainia frantsesak ustiatzen zuen, izan ere, honen jabetzakoa zen. 2017 The Walt Disney Companyk gehiengo partaidetza zeukan konplexuan, gainontzeko akzioak erosi zituen arte. 2017an Al Waleed Bin Talal saudi printzearena zen %9 eskuratu zuen The Walt Disney Companyk, eta gainontzeko akzio bakoitzarengatik 2 euro eskaini zituen. Horrela, The Walt Disney Companyren partaidetza %85,7 arte igo zen.\nEraikuntza eta negoziaketa prozesuetan zehar, eztabaida handiak izan ziren turismoko gune honen inguruan, Frantzian oso ospetsuak diren hainbat pertsonek parke honen eraikuntzaren inguruko kexa bideratu zutelako. Honez gain, sindikatu eta hainbat frantsesek protestak antolatu zituzten. Parkea ireki zenean, parkera gerturatzen zen pertsona kopurua, hotelen betetze-nibela eta diru-sarrerak aurreikusitakoak baino askoz baxuagoak ziren. Jendearekiko irudia hobetzearren, 1995ean, parkearen izena aldatu zuten, \"Euro Disney Resort\"etik \"Disneyland Paris\"era eta, urte bereko uztailean, konpainiak lehen irabaziak lortu zituen. Konpainiak bere web-orri ofizialean dioenez, 2011n izandako gastuak 63,9 milioi eurokoak izan ziren.\nKonplexu turistiko honen bigarren parkea, Walt Disney Studios Park, 2002ko martxoaren 16an ireki zen.\nHastapenak.\nDisneyland-ek Anaheimen eta Kalifornian eta Walt Disney World-ek Lake Buena Vistan, Floridan, izandako arrakastaren ondoren, Europan antzeko parke tematiko bat eraikitzeko egitasmoak sortu ziren 1972an. 1983an, berriz, Tokio Disneyland ireki zen Japonian E. Cardon Walkerren gidaripean, berehalako arrakasta lortuz.\n1984 urte amaieran, Disney konplexuko parke tematikoen buruzagi ziren Dick Nunis eta Jim Corak parkea ezartzeko Europako 1.200 kokaleku posible zituen zerrenda bat aurkeztu zuten. 1985eko martxoan, parkearen kokaleku posibleak 4ra murriztu ziren: 2 Frantzian eta beste 2 Espainian. Bi lurraldeek Disney parke tematikoa bertan eraikitzeko beraien potentzial ekonomikoa eta abantaila turistikoak azaldu zituzten eta Disneyri finantziazio aukerak aurkeztuz lehiatu ziren.\nEspainiako bi kokalekuak Mediterraneotik gertu zeuden eta Kaliforniako Disney parkeak zituen uda lehorrak ziurtatzen zituen, klima subtropikala eskainiz, baina, Disneyek Hegoaldeko Frantziako Toulonetik gertu zegoen leku baten inguruan interesa erakutsi zuen, Marseillatik ez oso urrun, eta eskualdeko paisaia atseginak eta klimak \"Euro Disneyland\" bertan eraikitzeko kokaleku hoberena zela erakutsarazi zuen. Hala ere, leku horren azpian, harkaitzez osatutako geruza lodiak aurkitu zituzten, eraikitzea zailegia bilakatuko luketenak. Azkenean, Marne-la-Vall\u00e9e landa-hiria izan zen aukeratua, Parisekiko gertutasunagatik eta Mendebaldeko Europaren erdigunean kokatuta zegoelako. Bertara hurbiltzeko, 68 milioi pertsonek 4 ordu baino gutxiago beharko lituzketela eta 300 milioi pertsonek baino gehiagok 2 orduko hegaldia besterik ez zutela beharko aintzat hartu zuten.\nUne horretako Disney-en zuzendari exekutiboa zen Michael Eisnerrek eskaini zizkieten 20 kilometro karratuengatik gobernu frantsesari eskerrak ematen zizkion lehen eskutitza sinatu zuen 1985eko abenduan eta, hurrengo udaberrian, lehen finantziazio kontratuak egin ziren. Eraikitzea 1988ko abuztuan hasi zen eta 1990eko abenduan, jendeari eraikitzen ari zirena erakusteko helburuaz, \"Espace Euro Disney\" deituriko informazio gunea ireki zuten.\n\"Euro Disneyland\" alboan entretenimendu industrian oinarritutako beste parke bat egiteko proiektua berehala garatu zen, \"Disney MGM Studios - Europa\" deituko zena eta 1996an hasteko asmoa zuten, 2,3 mila milioi dolarreko aurrekontuarekin.\nEztabaidak.\nFrantzian Disney parke bat eraikitzearen inguruko ikuspuntua eztabaida handiko gaia izan zen. Aurkariek, Frantziako intelektual nabarmenak barne, inperialismo kulturala zela eta, horrek, Frantzian estatubatuar kontsumismo kaltegarria sustatuko zuela zioten. Beste batzuen iritziz, Euro Disney AEBetako ikur bilakatu zen Frantzian. 1992ko ekainaren 28an, Frantziako baserritar talde batek Euro Disney blokeatu zuen AEBk jarraitzen zuen laborantza-politikaren protesta gisa. \"Le Figaro\" frantziar aldizkariko kazetari batek zera zioen:\nParisko zuzendari artistiko bat zen Ariane Mnouchkinek, berriz, \"Txernobyl kulturala\" deitu zion eta Euro Disneyen lehen urteetan zehar parkearen sinonimo gisa hazi eta komunikabide askotan agertu zen esaldia izan zen.\nTopikoak eta eztabaida areagotu egin ziren, Disneyren nagusi estatubatuarrek bilera guztietan ingelesa hitz egin zezaten eskatzeaz gain, Disneyeko langile guztiek itxura arautegi bat bete zezaten eskatzen baitzuten, makillaje, tatuaje, aurpegiko ile, bitxi eta abarren mugaketa eta erregulazioa eskatuz. Frantziako sindikatuek arau hauen aurkako protestak antolatu zituzten, \"gizabanakoaren askatasunaren erasoa da\" esanez. Beste batzuek, frantziar kulturarekiko bihozgabea, indibidualista eta gizabanakoaren eta taldearen askatasunari egin zitzaizkion murrizketak frantziar legediaren aurrean, lanaren baldintzak zirela frogatu ezean, ilegalak zirelako kritikatu zuten Disney. Honek kritika hauei aurre egin zien mota horretako enplegu estandarrak inposatzea eragotziko zien arautegi batek bezeroarekiko irudia eta parkearen epe luzerako arrakasta arriskuan jar zezakeela esanez. Hona hemen Thor Degelmann Euro Disneyeko langileen zuzendari kaliforniarraren hitzak:\nInaugurazio eguna.\nKritikak ezin isildu bazebiltzen ere, azkenean, iritsi zen ireki zuten eguna. Hitz hauek jarri zuten martxan:\n1992ko apirilaren 12an, Euro Disneyland ofizialki irekita geratu zen. Bisitariek parkearen sarreran zegoen kaosa nabarmendu zuten eta gobernuaren inkesta batek milioi erdi pertsonek 90.000 ibilgailutan parkera sartzeko aukera izan zutela adierazi zuen. Frantziako irratiek abisoa pasatu zuten jendeak egoera honi ekidin ahal izateko.\nGauza da, eguerdian, aparkalekua gutxi gorabehera erdiraino beteta zegoela, 25.000 pertsona ingururen asistentzia iradokitzen zutelarik. Jendeak kasu egingo zien abisuei, nonbait. Hori pentsatu nahi izan zuten askok, baina datuek ez zuten inongo lasaitasunik eskaintzen.\nArazoak.\n1992ko maiatzean, \"The Hollywood Reporter\" entretenimendu aldizkariak Euro Disney-ko langileen %25ak (3.000 gizon-emakume gutxi gorabehera) dimisioa aurkeztu zuela azaldu zuen, lan-baldintza onartezinen ondorioz. Bisitarien kopurua espero zena baino askoz gutxiago izan zela ere azaldu zuen aldizkariak. Robert Fitzpatrickek, Wall Street Journalekin egin zuen elkarrizketa batean, 1.000 pertsona bakarrik izan zirela beraien lanpostua utzi zutenen kopurua erantzun zuen.\nFinantziazio-egoeraren aurrean, Fitzpatrickek, beste erabaki bat hartu bitartean, Disney-MGM Studios Europe proiektua geldiarazteko eskatu zuen. Hotelen prezioek ere beherantz egin zuten.\nAhalegin hauek egin arren, 1992ko maiatzean, eguneko asistentzia 25.000 bisitari ingurukoa zen (edo beste iturri batzuen arabera, 30.000 bisitari), aurreikuspenek 60.000 ingurukoa izango zela esan zuten bitartean. Euro Disney konpainiaren kotizazioak lur jo zuen eta 1992ko uztailaren 23an, jardunean egon zen lehen urtean gutxi gorabehera, 300 milioi liberako galera izan zutela adierazi zuten. Euro Disney-en lehen neguan zehar, Newport Bay Club hotela istea erabaki zuten, hotelen okupazio maila baxua zelako. Bisitari bakoitzak eguneko 33 dolar gastatuko zituela aurreikusi arren, 1992an analistek bisitarien gastuak aurreikusitakoa baino %12 baxuagoak zirela baloratu zuten.\nAsistentzia hobetzeko neurrien barnean, parke barruan janariarekin batera edari alkoholikoak zerbitzatzea erabaki zuten eta, 1993ko ekainaren 12an, jarri zen martxan neurri hori.\n2002an, Euro Disney S.C.A-k eta The Walt Disney Company-k Disneyland Resort Parisek izango zuen urteko beste irabazi baten berri eman zuten. Hala ere, ondorengo 3 urteetan galerak jasan zituen eta parkeak 2 mila milioi dolar inguruko galerak pilatu zituen 2007 aldera.\n2005ean, Walt Disney konpainiak Euro Disney S.C.A-rekin zuen zor guztia sinatu zuen.\nBisitarien galera da enpresaren emaitza txarren iturri. %40a estatubatuar matrizeak kontrolatuta, bisitari gehienak frantsesak dira (%51) eta hauek dira gutxiago etortzen direnak. Britainiarrak %14 dira eta espainiarrak, berriz, %8, baina gauza da parkeak 2 milioi bezero gutxiago duela azken urtean, 14 milioi horretan kokatuz. Kontuan hartu behar da 2014 arte gutxienez, 7 urtetan besterik ez zituela mozkinak lortu.."}
{"id": "133288", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133288", "title": "Pukekoa", "text": ""}
{"id": "133291", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133291", "title": "Prosthemadera novaeseelandiae", "text": ""}
{"id": "133294", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133294", "title": "Aldealengua de Santa Mar\u00eda", "text": "Aldealengua de Santa Mar\u00eda Segoviako udalerria da, Maderuelo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 77 biztanle zituen."}
{"id": "133297", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133297", "title": "Aldealengua de Santa Maria", "text": ""}
{"id": "133298", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133298", "title": "Ornitorrinko", "text": "Ornitorrinkoa (\"Ornithorhynchus anatinus\") erdi urtarra den ugaztun espeziea da, Australiako ekialdean eta Tasmanian jatorria duena. Arrautzak erruten dituen ugaztun bakarrenetakoa da, beste 4 espezierekin batera. Ahatearen antzeko mokoa du, kastorearenaren antzeko isatsa eta igarabarenaren antzeko hankak.\nArrek hanketan pozoia dute. Pozoi horrengatik eta bere tamainagatik gizakiari min bizia eragin diezaiokete. Australian oso sartuta dago kulturan: 20 zentimoko txanponetan ornitorrinko bat ageri da.\nMorfologia.\nKolorez marroia da, baina sabel grisa ala errubia dute. Isatsa kastorearena bezalakoa da, baina kastoreak uretan bere gorputza bultzatzeko erabiltzen du eta ornitorrinkoak, aldiz, biratzeko eta gantza gordetzeko. Muturrak eta hankek ahate batenak dirudite, baina hegaztien mokoa bi partetan banatzen da, goikoan eta behekoan, eta erdian ahoa dute; ornitorrinkoaren mokoa ez da zabaltzen, ordea eta azpian ahoa du, besterik gabe. Gainontzeko ugaztunekin konparatuta, usaimenaren jasotzaile erdia du, besterik ez, baina aldean urpean usaintzeko gaitasuna du. Karenaren barruan jaiotzen diren ugaztun gehienak 38 gradu inguru izaten dute; ornitorrinkoak, berriz, 31-32 aldera.\nArrek kilo 1etik 2,4 kilora bitarteko pisua dute; gorputza 45-60 cm arte luze da, buztana 10,5-15,5 cm bitartekoa eta muturra 5,8 cm-koa; emeek, berriz, 0,7-1,6 kg bitarteko pisua dute, eta 39-55 cm bitarteko gorputza; buztana 8-12 cm luze da eta 5,2 cm-ko muturra dute.\nOrnitorrinkoa aldi berean hegaztia, ugaztuna eta narrastia zela pentsatu zuten ikusi zuten lehenek.\nElektrodetekzioa.\nAnimalia ugaztun bakarrak dira: monotremak elektrodetekzioa daukatenak. Harrapakinak erraz aski aurkitzen ditu, zelai elektrikoen detekzioren bidez. Badirudi harrapakinak mugitzen direnean giharretan bultzada elektroniko txiki txikiak sortzen direla. Elektrodetekzioa dituzten animaliek horrelako inpultsoak detekta ditzakete. Ornitorrinkoek muturrean daramate gaitasun bitxi hau. Marrazoek ere gaitasun hau dute.\nPozoia.\nArrek pozoia ezproi batean gordetzen dute. Bere sistema immunitarioak sortzen du pozoia eta animalia txikiak hiltzeko gai da, txakur bat agian, baina ez da gizaki bat hiltzeko gauza. Hala ere, eragindako zauriaren alboan edema (likido poltsa) bat sortzen da eta gorputzetik min bizia zabaltzen da, morfinaz ere arindu ezin dena. Pozoi kopurua ernaltze garaian nabarmenki handitzen da eta erasorako armatzat erabiltzen dute.\nEhiza.\nAnimalia erdi urtarra denez, erreketan bizi da. 30 segundo iraun dezakete ur-azpian ugaztunak direlako eta ugaztunak arnas egin behar dutelako; igerilari ona da eta uretan bilatzen du bere elikagai gehiena: anelidoak, larbak, errekako karramarroak, izkirak eta abar. Masailezurreko poltsa moduko batzuetan harrapakinak biltzen ditu urpean dagoen bitartean eta beteta daudenean uretatik ateratzen da jan ahal izateko. Harrapakinen artean harritxoak biltzen ditu halaber, murtxikaketan lagun diezaioten.\nBere harrapariak sugeak, hontzak, Australiako ur arratoia, arranoak eta belatzak izan ohi dira. Orokorrean, gaueko animalia da, hala ere zerua estalia bada aktibitatean aurki daiteke. Gordelekua erreketako areetan egiten du. Zulo horietan arrautzak errun eta babesten da.\nUgalketa.\nAr bakoitzak 7 kilometroko zonaldea hartzen du beretzat. Lurralde horretan 3 edo 4 eme bizi ohi dira. Estalketa baino lehenagoko gorteiatzea oso konplexua izaten da, uretan bien gorputza elkarturik biribilak astiro astiro egiten jartzen dira, bitartean arrak mokoaren emearen buztana eusten du. Estalketa uztaila eta urria artean burutzen da. Estalketaren ostean, emeak 20 metroko gordeleku bat zulatzen du eta habiaren ohea hosto eta adar txikitxoekin eraikitzen du. Normalean 11 zentimetroko 2 arrautza jartzen ditu. Emeak erruten dutenean kumeak bere esnea edaten dute, baina emeek titibururik ez dutenez, sabelean dituzten errape moduko poltsa batzuetan esnea biltzen dute eta azaleko poroetatik ateratzen da. Modu horretan, kumeak haren azala miazkatuz elikatzen dira. Lau hilabeteekin gordelekutik ateratzeko prest daude.\nAisia.\n\"Phineas eta Ferb\" Disney Channeleko telesaioan agertzen da Perry Ornitorrinkoa"}
{"id": "133310", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133310", "title": "Ayll\u00f3n", "text": "Ayll\u00f3n Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Ayll\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.429 biztanle zituen."}
{"id": "133311", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133311", "title": "Cantimpalos", "text": "Cantimpalos Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.424 biztanle zituen."}
{"id": "133312", "revid": "12654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133312", "title": "Laponia (Antzinako Probintzia)", "text": ""}
{"id": "133313", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133313", "title": "Carbonero el Mayor", "text": "Carbonero el Mayor Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.569 biztanle zituen."}
{"id": "133314", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133314", "title": "Carrascal del R\u00edo", "text": "Carrascal del R\u00edo Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133315", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133315", "title": "Carrascal del Rio", "text": ""}
{"id": "133316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133316", "title": "Castillejo de Mesle\u00f3n", "text": "Castillejo de Mesle\u00f3n Segoviako udalerria da, Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 170 biztanle zituen."}
{"id": "133317", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133317", "title": "Castillejo de Mesleon", "text": ""}
{"id": "133318", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133318", "title": "Castrojimeno", "text": "Castrojimeno Segoviako (Gaztela eta Leon, Espainia) iparraldeko udalerri bat da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdekoa. 2009ko erroldan, 37 biztanle zituen."}
{"id": "133319", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133319", "title": "Josefa Iloilo", "text": "Ratu Josefa Iloilovatu Uluivuda (1920ko abenduaren 29a - 2011ko otsailaren 6a) 2000 urtetik 2009ko uztailaren 30era arteko Fijiko Errepublikako presidentea izan zen, 2006tik 2007ra arte herrialdea Junta militar baten agindupean egon zelako.\nPresidente izan aurretiko Fijiko Parlamentuko kide izan zen. 1999an Fijiko presidenteorde izendatu zuten eta 2000 urteko George Speighten estatu-kolpera arte egon zen karguan. Kolpetik aurrera presidente kargua hartu zuen eta 2006ko martxoaren 8an berrizendatu zuten."}
{"id": "133320", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133320", "title": "Josefa Iloilovatu", "text": ""}
{"id": "133321", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133321", "title": "Allan Natachee", "text": "Allan Natachee Papua Ginea Berriko bere obra inprimatu zuen lehenengo poeta izan zen. Halaber, \"Papuako Poeta Laureatua\" ezizena du."}
{"id": "133324", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133324", "title": "Kaitinano Mwemweata", "text": "Kaitinano Mwemweata (Butaritari, 1984ko uztailaren 22a) emakumezko kiribatiar atleta da. Olinpiar Jokoetan Kiribati inoiz ordezkatu duen lehen atleta izan zen 2004ko Atenasko Jokoetan. 2008ko Beijingo Jokoetan ere parte hartu behar zuen, baina tuberkulosia hartu zuen. Hainbat modalitate atletikotan ibiltzen da."}
{"id": "133325", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133325", "title": "Emil Zatopek", "text": ""}
{"id": "133328", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133328", "title": "Amata Kabua", "text": "Amata Kabua (1928ko azaroaren 17a \u2013 1996ko abenduaren 20a) Marshall Uharteetako lehenengo Presidentea izan zen 1979tik 1996ra (bost agintaldi jarraian). Presidente zela zendu zen, gaixotasun luze baten ondorioz Hawaiin. Bere lehengusu Imata Kabuak ordezkatu zuen."}
{"id": "133333", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133333", "title": "Kanputxeako geografia", "text": ""}
{"id": "133334", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133334", "title": "Kanputxeako historia", "text": ""}
{"id": "133344", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133344", "title": "Suvadivako errepublika", "text": ""}
{"id": "133353", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133353", "title": "Tailandia", "text": ""}
{"id": "133354", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133354", "title": "Tailandiako Golkoa", "text": ""}
{"id": "133355", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133355", "title": "Tailandiako armarria", "text": ""}
{"id": "133356", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133356", "title": "Tailandiako banaketa administratiboa", "text": ""}
{"id": "133357", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133357", "title": "Tailandiako historia", "text": ""}
{"id": "133361", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133361", "title": "Tailandierazko Wikipedia", "text": ""}
{"id": "133374", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133374", "title": "Natur baliabide", "text": ""}
{"id": "133375", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133375", "title": "Castroserna de Abajo", "text": "Castroserna de Abajo Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 59 biztanle zituen."}
{"id": "133376", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133376", "title": "Castroserrac\u00edn", "text": "Castroserrac\u00edn Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 55 biztanle zituen."}
{"id": "133377", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133377", "title": "Cha\u00f1e", "text": "Cha\u00f1e Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Cu\u00e9llar eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 171 biztanle zituen."}
{"id": "133378", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133378", "title": "Cobos de Fuentidue\u00f1a", "text": "Cobos de Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 47 biztanle zituen."}
{"id": "133379", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133379", "title": "Cilleruelo de San Mam\u00e9s", "text": "Cilleruelo de San Mam\u00e9s Segoviako udalerria da, Maderuelo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 44 biztanle zituen."}
{"id": "133380", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133380", "title": "Cilleruelo de San Mames", "text": ""}
{"id": "133381", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133381", "title": "Codorniz", "text": "Codorniz Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 412 biztanle zituen."}
{"id": "133383", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133383", "title": "Jigme Khesar Namgyel Wangchuck", "text": "Jigme Khesar Namgyel Wangchuck (izen osoa: \"Trongsa Penlop Jigme Khesar Namgyel Wangchuk\") \u2014\u2014 (1980ko otsailaren 21a) Bhutango Dragoi Erregea da. Aurreko erregea izan zen Jigme Singye Wangchucken eta horren hirugarren emaztearen semea da. Oinordekotza 2006ko abenduaren 14ko abdikazioaren ondorioz gertatu zen. Erregeak bi anai-arreba ditu.\nErregearen titulua Bhutango dzongkha hizkuntzaz \"Mang-pos-Bhur ba'i rgyalpo, Druk Gyalpo\" da."}
{"id": "133386", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133386", "title": "Coca", "text": "Coca Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Coca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 171 biztanle zituen."}
{"id": "133389", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133389", "title": "Condado de Castilnovo", "text": "Condado de Castilnovo Segoviako udalerria da, Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 114 biztanle zituen."}
{"id": "133390", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133390", "title": "Corral de Ayll\u00f3n", "text": "Corral de Ayll\u00f3n Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Ayll\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 81 biztanle zituen."}
{"id": "133391", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133391", "title": "Corral de Ayllon", "text": ""}
{"id": "133392", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133392", "title": "Domingo Garc\u00eda", "text": "Domingo Garc\u00eda Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 41 biztanle zituen."}
{"id": "133393", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133393", "title": "Donhierro", "text": "Donhierro Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 116 biztanle zituen."}
{"id": "133394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133394", "title": "Cozuelos de Fuentidue\u00f1a", "text": "Cozuelos de Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Villa de Fuentidue\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 153 biztanle zituen."}
{"id": "133395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133395", "title": "Cubillo", "text": "Cubillo Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 57 biztanle zituen."}
{"id": "133396", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133396", "title": "Cu\u00e9llar", "text": "Cu\u00e9llar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.861 biztanle zituen."}
{"id": "133397", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133397", "title": "Cuellar", "text": ""}
{"id": "133398", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133398", "title": "Endodontzia terapia", "text": "Endodontzia terapia hortz-mamia kendu, hortz barneko bakterioak ezabatu eta mamiaren ordezko material bat jartzean oinarritzen den tratamendu sekuentzia bat da, helburu bezala hortzeko infekzioa ezabatu eta bere biziraupena luzatzea duena.\nTratamendu sekuentzia honi endodontzia soilik deitzea ohikoa bada ere, erabilera hau okerra da, endodontzia hortz-mamiaren inguruko zientzia bat baita, odontologiako espezialitate bat.\nDiagnostikoa.\nEdozein tratamendu hasi aurretik, beharrezkoa da diagnostiko egoki bat edukitzea. Honetarako, irizpide objektibo eta subjektiboak jarraitu beharko dira. Hortzaren min egoerak oinarrizko informazioa ematen badu ere baliteke honek ez izatea zerikusirik benetan hortz-mamiak duen egoera histologikoarekin.\nHau dela eta, diagnostiko egoki bat lortzeko hainbat metodo garatu dira:\nProba erradiologikoak.\nEndodontzia terapian garrantzitsua da ustez arazoaren errudun den hortzaren erradiografia bat izatea. Erradiografiei esker, begi hutsez ikusi ezin diren lesioak topa daitezke, eta gainera, txantxarren, hausturen edo bestelako lesioen benetako tamaina ikus daiteke, baita lesio horrek hortz-mamia harrapatzen duen ere. Hortzaren inguruko hezurraren egoera ere aztertu daiteke bertan, baita erro inguruko patologiaren bat dagoen edo ez.\nHortzaren berreskuragarritasuna.\nHortz baten tratamendua hasi aurretik, beharrezkoa da honen berreskuragarritasuna aztertzea. Batzuetan, hortza txantxar handi batek jota baldin badago edo haustura handiren bat badu, baliteke gero hortzaren egitura osoa berezarri ahal izateko egitura nahikorik ez edukitzea. Egoera horretan, endodontzia terapia burutzea alperrikako lana litzateke, tratamendu egokia hortz hori kentzea izango zen eta.\nMaterialak.\nEndodontzia terapia burutu ahal izateko hainbat material anitzen beharra dago, pauso bakoitzean instrumentu eta betetze material ezberdinak erabiltzen direlarik.\nTratamendua.\nAnestesia.\nTratamendua minik gabe burutu ahal izateko, beharrezkoa izango da lanean arituko den eremua ongi anestesiatzea. Honetarako, hortzaren arabera teknika ezberdinak erabili beharko dira.\nBatzuetan, hortz-mamia nekrosi egoeran egon daiteke tratamendua egin behar den unean. Kasu honetan, hortzak berak ez du sentikortasunik (sentikortasun proba guztietan erantzun negatiboa jasoko dugu), baina bakartze lanerako zein beste zeregin batzuetarako inguruko ehunak ere mindu daitezkeenez, gomendagarria da hortza edo hortzaren ingurua anestesiatzea.\nLan eremuaren bakartzea.\nLan eremua bakartzea oinarrizkoa eta derrigorrezkoa da endodontzian. Lanean aritu beharreko hortza bakartzeak abaintaila nabarmenak ditu, bai tratamenduan zehar baita gerora honek izango duen iraupenean ere. Bakartze teknika ezberdinak badaude ere, egokiena gomazko dikearekin burutzen dena da, hau baita lanean aritu beharreko hortza ingurutik guztiz bakartzea lortzen duen teknika bakarra. Honi esker, hainbat onura lortzen dira:\nKamera irekiera.\nKoroa-barrunbera eta mami-kanaletara heldu ahal izateko, koroan irekiera bat egitea beharrezkoa da. Irekiera hau ezberdina izango da hortz bakoitzean, bakoitzak egitura eta kanal kopuru ezberdina bait du.\nIrekiera egiterakoan, ahal den neurrian, hortzaren egitura mantentzen saiatzea garrantzitsua bada ere, guztiz beharrezkoa da ikusmen eta sarbide egoki bat lortzea lanerako. Honegatik, traba egiten duten egitura guztiak kendu beharko dira, barrunbearen eta kanalen prestatzea modu egoki batean burutzeko.\nHortz kanalak topatzea.\nKoroa-barrunbearen zorua agerian geratzen denean, beti ez dira erro kanalak zuzenean ikusten. Batzuetan hauek topatzeko instrumentu bereziak erabili beharko dira, baina hala ere, lagungarriena kanal hauen sarrerak non egon ohi diren jakitea da:\nHortz kanalen neurketa.\nBehin erro kanal guztiak aurkiturik, hauek neurtzea ezinbestekoa izango da, \"lan luzera\" jakin ahal izateko. Honetarako lima eta erradiografiak erabili beharko dira, edo bestela, erro erpinak aurkitzeko tresna elektronikoak.\nInstrumentazioa.\nInstrumentazioa erro kanalak prestatzeko prozesua da. kanalak, berez, ez dira zabalera jakin batekoak, eta gehienetan estuegiak dira lanean modu egoki batean aritzeko. Hori dela eta, loditasun ezberdineko limen bidez kanal horiek prestatzea beharrezkoa da, lodiera uniformeago eta egokiago bat eduki dezaten.\nHasieran, lan-luzera ezartzen dugunean, kanalaren gutxi gorabeherako diametroa zein den ere begiratzea beharrezkoa da, eta diametro horretatik abiatuz, pixkanaka gero eta lima lodiagoak sartu behar dira. Limatze bakoitzaren artean beharrezkoa da erro-kanala garbitzea, horretarako irrigazio xiringarekin lixiba (%0,2ko kontzentrazioan) botako dugularik koroa-barrunbera.\nHortz kanalen betetzea.\nHortz erroen kanalak betetzeko erabiltzen den ohiko materiala gutapertxa da, naturan aurki daitekeen polimero termoplastiko bat.\nkanalak betetzeko, azkenekoz erabili den limaren diametro berdineko gutapertxa punta nagusi bat erabiliko dugu. Gutapertxa punta hau zementu batekin erabiltzea beharrezkoa da, hortzarekiko lotura eta isolamendua hobetzeko, eta gainera gutapertxazko punta gehigarriak ere erabiltzen dira, punta nagusiarekin ez bait da lortzen erro-kanal zabaldua guztiz betetzea.\nGutapertxa puntekin erabiltzen diren zementuak gehienetan erretxina epoxikoak izaten dira, mota ugarikoak aurki badaitezke ere merkatuan. Biek, punta zein zementuak, erradiopakoak izan beharko dute, gerora erradiografia plakan kanalen tratamendua modu egokian egin dela ikusi ahal izateko.\nKanalen betetze lan hau koroa-barrunbearen zorura arte egin behar da soilik, hortik gora gutapertxa erabiltzen segiz gero hortzaren egitura ahuldurik geratu baitaiteke. Erro-erpin aldean, garrantzitsua da gutapertxarekin egindako betetze lana erpinetik ez irtetea, izan ere erpin inguruko ehunetan sartuz gero egoera patologikoa sor dezake, hantura eta hezur zein erroaren birxurgapen prozesu bat emanaz.\nKamera irekieraren betetzea.\nKanalak gutapertxaz beterik egonda, hauen gainean betetze lan bat egin beharko da, hasieran bertara heltzeko egindako irekiera berregin ahal izateko.\nHonetarako, odontologian ohiko irekieretan erabiltzen den teknika eta material berberak erabiliko dira (amalgama edo erretxinazko materialak).\nBatzuetan, hortz-mamia ezabatzearen ondorioz, hortzaren egitura oso ahuldurik geratzen da. Hau dela eta, komenigarria izan daiteke betetze lanaren gainetik koroa bat jartzea honen egitura indartu eta hausturak saihesteko.\nTratamenduaren huts egitea.\nEndodontzia terapia batek denboran zehar huts egin dezake. Huts egite hori tratamendua bukatu bezain laster edo denbora batera eman daiteke, arrazoi oso ezberdinengatik.\nOhikoena, betetze lanetik bakteriak iragaztea da, egindako lanak ez duelako lortu hortz erroaren erpina hauengandik babestea. Kasu honetan, edo beste arrazoi batengatik huts egiten badu, tratamendua berriro egiteko aukera dago, hortz-mamia kendu beharrean betetze lana eta gutapertxa ezabatuaz, eta berriro ere lan bera eginaz.\nTratamendua behin eta berriz errepikatu arren ez bada lortzen bakterien iragazpen hori sahiestea, beste teknika batzuk erabili beharko dira, erpin-erauzketa adibidez. Honekin, teknika kirurgiko bati esker zuzenean erro erpinera heldu daiteke, erpinaren azken milimetroak ezabatu eta modu zuzen batean erroa berriro ere betetzeko."}
{"id": "133399", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133399", "title": "Endodontzi Terapia", "text": ""}
{"id": "133404", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133404", "title": "Gor diskoetxe", "text": ""}
{"id": "133405", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133405", "title": "Euskal Rock Erradikal", "text": ""}
{"id": "133406", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133406", "title": "Eskuin-muturra", "text": ""}
{"id": "133408", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133408", "title": "Ultraeskuindar", "text": ""}
{"id": "133409", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133409", "title": "Umkhonto we Sizwe", "text": "Umkhonto we Sizwe (edo MK), \"Nazio baten Lantza\" itzulita, Afrikako Kongresu Nazionala (ANC) alderdiaren atal militarra zen. Helburua Hegoafrikako Gobernuak bultzatzen zituen apartheid politikarekin amaitzea zuen. MK-k bere lehen erasoa 1961eko abenduaren 16an egin zuen gobernuaren instalazio batzuen aurka. Hegoafrikako gobernuak erakunde terroristatzat izendatu zuen, Ameriketako Estatu Batuek bezala. Hortaz, erakunde ilegala izan da.\nMKk 1990eko abuztuaren 1ean armak utzi zituen, de Klerk presidentea apartheidaren aurka egiten ari zen ekintzei sinesgarritasuna eman asmoz. Bere kideak Hegoafrikako Defentsa Indarrean sartu ziren 1994ean, Nelson Mandelak hauteskundeak irabazi zituenean."}
{"id": "133411", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133411", "title": "Jean Ferrat", "text": "Jean Ferrat edo jaiotzez Jean Tenenbaum (Vaucresson, \u00cele-de-France, 1930eko abenduaren 26a- Aubenas, Ard\u00e8che, 2010eko martxoaren 13a) abeslari eta musikari frantziarra izan zen.\nHaurtzaroan arazo larriak eduki zituen judutar jatorria izan zuelarik naziekin, baina Auschwitzetik bizirik atera ahal izan zen.\nPolitikoki komunismoaren jarraitzailea izan zen, baina aldi berean kritikoa izan zen bere herrialdeko alderdiarekin eta SESBko erregimenarekin.\nMusika arloan 200 abesti baino gehiago sortu eta kantatu zituen."}
{"id": "133412", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133412", "title": "Nanterre", "text": "Nanterre Frantziako iparraldean kokatuta dagoen hiria da, Frantziako Uhartearen eskualdean dagoena eta Senako Gainak departamenduaren hiriburua dena.\nDemografia.\nBiztanleria.\n2007an Nanterre udalerrian erroldatutako biztanleak 88.875 ziren. Familiak 32.347 ziren, horien artean 11.096 pertsona bakarrekoak ziren (5.252 bakarrik bizi ziren gizonak eta 5.844 bakarrik bizi ziren emakumeak), 6.059 seme-alabarik gabeko familiak ziren, 10.705 seme-alabak dituzten bikoteak ziren eta 4.487 seme-alabak dituzten guraso-bakarreko familiak ziren.\nBiztanleriak, denboran, ondorengo grafikoan ageri den bilakaera izan du:\nEtxebizitza.\n2007an 35.721 etxebizitza zeuden, 33.649 familiaren etxebizitza nagusia ziren, 445 bigarren erresidentzia ziren eta 1.627 hutsik zeuden. 5.262 etxeak ziren eta 29.807 apartamentuak ziren. 33.649 etxebizitza nagusietatik 9.094 bere jabearen bizilekua ziren, 22.907 alokairuan okupaturik zeuden eta 1.648 doan lagata zeuden; 3.400 etxek gela bat zuten, 6.670 etxek bi zituzten, 11.277 etxek hiru zituzten, 7.899 etxek lau zituzten eta 4.404 etxek bost zituzten. 15.128 etxek euren parking plaza propioa zuten azpian. 17.297 etxetan ibilgailu bat zegoen eta 4.516 etxetan bat baino gehiago zituzten.\nBiztanleria-piramidea.\n2009an sexu eta adinaren araberako biztanleria-piramidea hau zen:\nEkonomia.\nErrentak eta okupazioa.\n2007an batez besteko errenta 13,6\u20ac/h zen. Goi karguen kasuan 24,3\u20ac/h zen\n(26,2\u20ac/h gizonen artean eta 21,3\u20ac/h emakumeen kasuan), erdi-mailakoak 13,3\u20ac/h (13,5\u20ac/\nh gizonentzat 13 emakumeentzat), enpleatuentzat 9,7\u20ac/h (9,7\u20ac/h gizonen kasuan eta 9,9\u20ac/h emakumeen\nkasuan) eta langileentzat 9,8\u20ac/h (10,1\u20ac/h gizonek eta 8,7\u20ac/h emakumeek).\n2007an lan egiteko adina zuten pertsonak 61.419 ziren, horien artean 44.106 aktiboak ziren eta 17.313 inaktiboak ziren. 44.106 pertsona aktiboetatik 38.215 lanean zeuden (19.613 gizon eta 18.602 emakume) eta 5.892 langabezian zeuden (3.119 gizon eta 2.773 emakume). 17.313 pertsona inaktiboetatik 3.264 erretiraturik zeuden, 7.528 ikasten zeuden eta 6.521 \"bestelako inaktibo\" gisa sailkaturik zeuden.\nDiru sarrerak.\n2009an Nanterre udalerrian 33.634 unitate fiskal zeuden, 88.018 pertsonek osaturik. Pertsona bakoitzeko diru-sarrera fiskalaren mediana urteko 16.278 euro zen.\nEkonomia jarduerak.\n2007an zeuden 5.095 komertzioetatik, 121 erauzte enpresak ziren, 54 janari enpresak ziren, 3 coque eta refinazio enpresak ziren, 40 material elektrikoaren fabrikazioko enpresak ziren, 3 garraiorako elementuen fabrikazioko enpresak ziren, 146 bestelako produktu industrialen fabrikazioko enpresak ziren, 517 eraikuntza enpresak ziren, 1.101 ibilgailuen saltze eta konpontze enpresak ziren, 323 garraio enpresak ziren, 301 ostalaritza eta jatetxe enpresak ziren, 363 informazio eta komunikazio enpresak ziren, 272 finantziazio enpresak ziren, 215 higiezinen enpresak ziren, 1.040 zerbitzu enpresak ziren, 398 administrazio publikoko enpresak ziren eta 198 \u00abbeste zerbitzu jarduera batzuk\u00bb multzoan sailkatutako enpresak ziren.\n2009an zeuden norbanakoentzako 932 zerbitzu publikoetatik, 2 poliziaren kasernak ziren, 6 Ogasun Publikoaren administrazio bulegoak, 5 lan bilaketa bulegoak, 1 jendarmeria, 7 posta bulegoak, 47 banku bulegoak, 8 funerariak, 77 ibilgailuen konpontzeko eta nekazaritza tresnetako lantokiak, 6 ibilgailuen ikuskaritza teknikoko lekuak, 11 ibilgailuen alokairu bulegoak, 12 autoeskolak, 63 igeltseroak, 74 margolariak, 35 zurginak, 86 iturginak, 66 argiketariak, 105 eraikuntza enpresak, 37 ile apaindegiak, 5 albaitariak, 10 aldi baterako lan enpresak, 183 jatetxeak, 65 higiezinen agentziak, 10 tintoreriak eta 11 apaindegiak.\n2009an zeuden 175 establezimendu komertzialetatik, 10 supermerkatuak, 3 brikolaje denda handika, 2 120 m2 baino gehiagoko dendak, 18 120 m2 baino gutxiagoko dendak, 34 okindegiak, 14 harategiak, 2 kongelatu-dendak, 3 arraindegiak, 14 liburu dendak, 22 arropa dendak, 8 etxerako tresna dendak, 6 zapata-dendak, 8 elektrotresna dendak, 4 altzari dendak, 4 kirol-dendak, 3 lur eta paretak apaintzeko dendak, 3 drogeria, 8 lurrin-dendak, 1 bitxi-denda zen eta 8 lore-dendak ziren.\nHezkuntza eta osasun ekipamenduak.\n2009an 3 tratamendu laburretarako ospitale, 3 iraupen erdiko (jarraipen eta errehabilitazio) tratamenduetarako ospitale, 7 psikiatriko, 2 urgentzia zentro, amatasun-klinika 1 bat, 7 osasun-zentro, 29 botika eta 5 anbulantzia zegoen.\n2009an 20 haur-eskola eta 22 lehen-hezkuntzako eskola zegoen. Nanterre udalerrian 8 Bigarren Hezkuntzako ikastetxe, 2 hezkuntza orokorreko lizeo eta 2 lizeo teknologiko.Bigarren Hezkuntzako ikastetxeetan 3.680 ikasle zeuden, Hezkuntza orokorreko lizeoetan ez zegoen 1.662 eta lizeo teknologikoetan 568.\nNanterre udalerrian 6 goi-mailako hezkuntza ez-unibertsitarioko zentroak zeuden, horietatik1 formakuntza teknikoko zentroa, 3 osasun-formakuntzakoak, 1 komertziokoa eta 1 bestelako formakuntzazentroa.13 Unibertsitate zentroak zeuden, horietatik 7 Unibertsitate mailako formakuntza eta ikerketa unitateak ziren, 3 unibertsitate-insitutoak eta 3 bestelako goi-mailako ikasketa zentroak ziren.\nGertuen dauden herriak.\nDiagrama honek gertuen dauden herriak erakusten ditu.\n "}
{"id": "133413", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133413", "title": "Duruelo", "text": "Duruelo Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 164 biztanle zituen."}
{"id": "133414", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133414", "title": "Encinas", "text": "Encinas Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 57 biztanle zituen."}
{"id": "133415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133415", "title": "Encinillas", "text": "Encinillas Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 150 biztanle zituen."}
{"id": "133416", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133416", "title": "Escalona del Prado", "text": "Escalona del Prado Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 606 biztanle zituen."}
{"id": "133417", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133417", "title": "Escarabajosa de Cabezas", "text": "Escarabajosa de Cabezas Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 350 biztanle zituen."}
{"id": "133418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133418", "title": "Escobar de Polendos", "text": "Escobar de Polendos Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 210 biztanle zituen."}
{"id": "133419", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133419", "title": "El Espinar", "text": "El Espinar Segoviako udalerria da, Comarca de Seg\u00f2via eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.535 biztanle zituen."}
{"id": "133420", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133420", "title": "Espirdo", "text": "Espirdo Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 871 biztanle zituen."}
{"id": "133421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133421", "title": "Fresneda de Cu\u00e9llar", "text": "Fresneda de Cu\u00e9llar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 199 biztanle zituen."}
{"id": "133422", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133422", "title": "Fresneda de Cuellar", "text": ""}
{"id": "133423", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133423", "title": "Fresno de Cantespino", "text": "Fresno de Cantespino Segoviako udalerria da, Partido de Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 281 biztanle zituen."}
{"id": "133424", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133424", "title": "Fresno de la Fuente", "text": "Fresno de la Fuente Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 116 biztanle zituen."}
{"id": "133425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133425", "title": "Frumales", "text": "Frumales Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 176 biztanle zituen."}
{"id": "133426", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133426", "title": "Fuente de Santa Cruz", "text": "Fuente de Santa Cruz Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Coca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 147 biztanle zituen."}
{"id": "133427", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133427", "title": "Fuente el Olmo de Fuentidue\u00f1a", "text": "Fuente el Olmo de Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 861 biztanle zituen."}
{"id": "133428", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133428", "title": "Fuente el Olmo de \u00cdscar", "text": "Fuente el Olmo de \u00cdscar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 86 biztanle zituen."}
{"id": "133429", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133429", "title": "Fuente el Olmo de Iscar", "text": ""}
{"id": "133430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133430", "title": "Fuentepelayo", "text": "Fuentepelayo Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 983 biztanle zituen."}
{"id": "133431", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133431", "title": "Fuentepi\u00f1el", "text": "Fuentepi\u00f1el Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 122 biztanle zituen."}
{"id": "133432", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133432", "title": "Latsea", "text": "Latsea Lapurdiko ibaia da. Errobiko ibaiadarra da eskuinaldetik, hortaz, Aturriren arroko ibaia. Itsasuk bere izena daraman auzoa du.\nGeografia.\nIturria Artzamendi eta Gorospil mendien artean du, Erebi (582 m.) mendiaren ekialdeko maldan hain zuzen ere, Ezpeletako mendebaldean. Ahoa Errobin du, Itsasun, Iguzki haitzaren (844 m.) hego-mendebaldean."}
{"id": "133433", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133433", "title": "Fuenterrebollo", "text": "Fuenterrebollo Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 388 biztanle zituen."}
{"id": "133434", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133434", "title": "Fuentesa\u00faco de Fuentidue\u00f1a", "text": "Fuentesa\u00faco de Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 303 biztanle zituen."}
{"id": "133435", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133435", "title": "Fuentesauco de Fuentidue\u00f1a", "text": ""}
{"id": "133436", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133436", "title": "Fuentesoto", "text": "Fuentesoto Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 178 biztanle zituen."}
{"id": "133437", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133437", "title": "Fuentidue\u00f1a", "text": "Fuentidue\u00f1a Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 127 biztanle zituen."}
{"id": "133438", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133438", "title": "Garcill\u00e1n", "text": "Garcill\u00e1n Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 424 biztanle zituen."}
{"id": "133439", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133439", "title": "Gallegos", "text": "Gallegos Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 98 biztanle zituen."}
{"id": "133440", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133440", "title": "Gomezserrac\u00edn", "text": "Gomezserrac\u00edn Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 720 biztanle zituen."}
{"id": "133441", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133441", "title": "Gomezserracin", "text": ""}
{"id": "133442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133442", "title": "Grajera", "text": "Grajera Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133443", "title": "Honrubia de la Cuesta", "text": "Honrubia de la Cuesta Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 861 biztanle zituen."}
{"id": "133444", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133444", "title": "Baionako gudua", "text": "Baionako gudua Espainiako Independentzia Gerra garaian Lapurdiko hiriburuaren inguruan gertatu zen gudua izan zen, 1814ko apirilaren 14an hain zuzen ere.\nBertan Thouvenotek zuzendutako frantziar garnizioak hiria setiatzen ari zen John Hopek zuzendutako armada aliatua eraso zuen. Guduaren emaitza ez zuen gerran ezertarako balio, egun bi aurrerago, hau da, hilaren 12an Napoleon Bonapartek kargua utzi zuelako.\nAurrekariak.\nHiriburuko guduan garaipena lortu ondoren, Wellingtonek ustekabean Aturri zeharkatu zuen eta Baiona setiatu zuen. Nicolas Soult mariskala ordurako ekialderantz ihes eginda zegoen, eta anglo-portugaldar armada bere atzean joan zen, otsailaren 27an Hoperen armada hiria setiatzeko utziz.\nHopek 19.550 laguneko armada zuen. Bertan Kenneth Howarden 1. dibisioa (6.800), Andrew Hayen 5. dibisioa (2.750), Lord Aylmerren britainiar brigada (1.900), Thomas Bradforden (1.600) eta Archibald Campbellen (2.500) portugaldar brigadak eta Carlos de Espa\u00f1aren espainiar dibisioa (4.000) zeuden. Beste 10.000 espainiar soldaduak, Martzilla, Ezpeleta eta Pablo Morillok zuzenduak, hasieran setioan ere izan arren, apirilaren 10ean Tolosan borrokatzen eraman zituzten.\nAlde egin baino lehen, Soultek Abb\u00e9k zuzendutako dibisioa utzi zuen Baionan, garnizioak 14.000 soldadu izanik. Normalean bertan 5. eta 27. errejimentu arinak eta 64., 66., 82., 94., 95., 119. eta 130. errejimentu erregularrak zeuden.\nGudua.\nHopek apatia besterik ez zuen erakutsi hiria setiatzeko. Apirilaren 10ean, Wellingtonek Soult Tolosan borrokatu zuen egun berean, Hopek oraindik ez zituen hirirantz hurbiltzeko borrokaldiak hasi. Era berean, Thouvenot gobernadoreak sei astez ezer egin gabe zeraman.\nThouvenotek, apirilaren 12an Napoleonen abdikazioaren berriak modu ez ofizial batetik jazo zituenean, \"aiher eta frustrazioak\" bultzatuta, apirilaren 14ko goizeko hiruretan 6.000 soldadu bidali zituen aliatuen lerroak erasotzeko. Hurrengo orduetan sarraskia zen nagusi, alde biak erori asko izanik, baina frantziar saiakera menderatu zuten aliatuek. Sir John Hope bera zauritua eta preso hartua izan zen Guduan gogorrago aritu ziren unitateak anglo-alemaniarrak ziren.\nEmaitza.\nAnglo-portugaldar armadak 838 lagun galdu zituen, tartean Andrew Hay jenerala hilda eta Hope preso. Frantziarrek 905 erori izan zituzten, tartean 111 hildako, 778 zauritu eta 16 galdurik. Napoleonen abdikazioa ofizial bilakatu bazen ere, defendatzaileek eutsi zuten apirilaren 27an Soult mariskalak Thouvenoti britainiarrei hiria uzteko aginduak eman zizkion arte.\nSetioan, gudua ere barne, defendatzaileek 1.600 hildako eta zauritu eta 400 preso izan zituzten. Anglo-portugaldar armadak, berriz, 1.700 hildako eta zauritu eta 300 preso izan zituen."}
{"id": "133446", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133446", "title": "Hontalbilla", "text": "Hontalbilla Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 348 biztanle zituen."}
{"id": "133447", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133447", "title": "Hontanares de Eresma", "text": "Hontanares de Eresma Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 993 biztanle zituen."}
{"id": "133448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133448", "title": "Los Huertos", "text": "Los Huertos Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 165 biztanle zituen."}
{"id": "133449", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133449", "title": "Ituero y Lama", "text": "Ituero y Lama Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena. Jatorrian bi etxalde edo etxalde-multzo izango ziren, izen berezituarekin, baina herria egunean kasko bakarrean kokatzen da izen bikoitza izan arren, muino batean Piezga ibaiaren ondoan.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 313 biztanle zituen."}
{"id": "133450", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133450", "title": "Juarros de Riomoros", "text": "Juarros de Riomoros Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 78 biztanle zituen."}
{"id": "133451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133451", "title": "Juarros de Voltoya", "text": "Juarros de Voltoya Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 265 biztanle zituen."}
{"id": "133452", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133452", "title": "Labajos", "text": "Labajos Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133453", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133453", "title": "Laguna de Contreras", "text": "Laguna de Contreras Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 129 biztanle zituen."}
{"id": "133454", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133454", "title": "Languilla", "text": "Languilla Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Ayll\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 100 biztanle zituen."}
{"id": "133455", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133455", "title": "Lastras de Cu\u00e9llar", "text": "Lastras de Cu\u00e9llar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 460 biztanle zituen."}
{"id": "133456", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133456", "title": "Polokwane", "text": "Polokwane, 2003 arte Pietersburg, Hegoafrikako hiria da, Limpopo probintziako hiriburua. 130.028 biztanle zituen 2011n."}
{"id": "133457", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133457", "title": "Lastras de Cuellar", "text": ""}
{"id": "133458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133458", "title": "Lastras del Pozo", "text": "Lastras del Pozo Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 88 biztanle zituen."}
{"id": "133460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133460", "title": "La Lastrilla", "text": "La Lastrilla Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.269 biztanle zituen."}
{"id": "133462", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133462", "title": "Mbombela", "text": "Mbombela, lehenago Nelspruit deitua, Hegoafrikaho hiria da, Mpumalanga probintziako hiriburua. Mozambikeko mugatik 110 kilometro mendebaldera dago, eta Johannesburgotik 330 kilometro ekialdera. Gertueneko hiria KaNyamazane da. 2020an 110.000 biztanle inguru zituen. "}
{"id": "133463", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133463", "title": "La Losa", "text": "La Losa Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 534 biztanle zituen."}
{"id": "133466", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133466", "title": "Maderuelo", "text": "Maderuelo Segoviako udalerria da, Riaza eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 164 biztanle zituen."}
{"id": "133467", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133467", "title": "Bataila", "text": ""}
{"id": "133469", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133469", "title": "Marazoleja", "text": "Marazoleja Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 132 biztanle zituen."}
{"id": "133470", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133470", "title": "Marazuela", "text": "Marazuela Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 57 biztanle zituen."}
{"id": "133471", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133471", "title": "Mart\u00edn Miguel", "text": "Mart\u00edn Miguel Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 266 biztanle zituen."}
{"id": "133472", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133472", "title": "Martin Miguel", "text": ""}
{"id": "133473", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133473", "title": "Mart\u00edn Mu\u00f1oz de la Dehesa", "text": "Mart\u00edn Mu\u00f1oz de la Dehesa Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 197 biztanle zituen."}
{"id": "133474", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133474", "title": "Martin Mu\u00f1oz de la Dehesa", "text": ""}
{"id": "133475", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133475", "title": "Mart\u00edn Mu\u00f1oz de las Posadas", "text": "Mart\u00edn Mu\u00f1oz de las Posadas Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 373 biztanle zituen."}
{"id": "133476", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133476", "title": "Martin Mu\u00f1oz de las Posadas", "text": ""}
{"id": "133477", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133477", "title": "Marug\u00e1n", "text": "Marug\u00e1n Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 634 biztanle zituen."}
{"id": "133478", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133478", "title": "Marugan", "text": ""}
{"id": "133479", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133479", "title": "Mata de Cu\u00e9llar", "text": "Mata de Cu\u00e9llar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 303 biztanle zituen."}
{"id": "133480", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133480", "title": "Mata de Cuellar", "text": ""}
{"id": "133481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133481", "title": "Matabuena", "text": "Matabuena Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 254 biztanle zituen."}
{"id": "133482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133482", "title": "La Matilla", "text": "La Matilla Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 104 biztanle zituen."}
{"id": "133483", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133483", "title": "Melque de Cercos", "text": "Melque de Cercos Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133484", "title": "Membibre de la Hoz", "text": "Membibre de la Hoz Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 48 biztanle zituen."}
{"id": "133486", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133486", "title": "Miguel\u00e1\u00f1ez", "text": "Miguel\u00e1\u00f1ez Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 166 biztanle zituen."}
{"id": "133487", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133487", "title": "Miguela\u00f1ez", "text": ""}
{"id": "133488", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133488", "title": "Eskinoso", "text": "Eskinosoa (\"Garrulus glandarius\") Corvidae familiako eta Passeriformes ordenako hegaztia da, Paleartikoan oso hedatua. Tamaina ertaineko hegaztia da, deigarri-deigarria. Basoetan eta inguruetan ikusi ohi da, eta azkar hegan egiten du ezkutaleku bila. Ia Euskal Herri osoan aurki daiteke, hegoaldeko muturrean salbu.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko hegaztia da: 32-34 cm-ko luzera, 53-58 cm-ko hego luzera, eta 183-206 gramoko pisua. Itxura potoloa du, hego biribilduak, eta nahiko buztan luzea. Korbidoen artean, kolore deigarrienak dituen hegaztia da: arre edo arre-arrosa izaten du eta hego beltzak. Hegaz doanean, orban zuri deigarriak ikus daitezke hegoen azpialdean. Luma tertziarioak, gainera, urdin deigarriak izaten dira. Buztana beltza da, ipurtxuntxurra, zuria eta bibotera beltz luze bereizgarria izaten du, mokotik atzera hedatua. Haserretzen denean, kopeta eta buru-kaskoko luma zuri eta beltzak harrotzen zaizkio. Gazteen lumadia argixeagoa da.\nHots ohikoenak \"skraak\" karraka burrunbatsua eta \"miau\" oihua dira, zapelatz arruntarena bezalatsukoak. Beste hegazti eta animalia batzuen kantu eta oihuak imitatzeko gauza da.\nBanaketa.\nHaren banaketa baso inguruneekin estuki loturik dago. Palearktikoan banaketa zabala du, Afrikako ipar-mendebaldetik Japoniaraino. Europa osoan umatzen da, Islandia eta Eskoziako iparraldean izan ezik .\nEuskal Herri osoan bizi da, Nafarroako Erriberan eta Arabako Errioxan izan ezik. Baso hostozabalak, hariztiak batez ere, oso gogokoak ditu baino koniferoetan ere laketzen da. .\nHabitata.\nBasoetako hegaztia da. Ez du baso jakin baterako hobespen orokorrik, baina hedadura handiko basoak nahiago ditu, txiki eta sakabanatuak baino. Hainbat ikerketak adierazi dutenez, ugal-garaian koniferoen basoak nahiago dituzte: neguan, aldiz, pagadiak.\nHabiagintza.\nEz dute oso habia landurik egiten. Nahiko altuera apalean egiten dituzte, zuhaitz eta zuhaixken zurtoinetatik gertu. Oina adar eta zurtoinez osaturik egoten da, zementatzeko lur apur batekin bilduak. Habiaren barrualdea, berriz, belar lehor, ile eta sustraiez estaltzen dute.\nUgalketa.\nUgalketa-garaia apiriletik ekainera bitartean izaten da. Urtean errunaldi bakarra izaten dute eta orbandun kolore berdeko 3-7 arrautza erruten dituzte (ohikoena 5 arrautza errutea izaten da). Inkubazio-aldia 16-19 egunekoa da.\nOntogenia.\nTxitak hiru astez egoten dira habian, baina beste 6-8 astez gurasoen menpe bizi dira, habiatik kanpo izan arren. Ikerlariek 18 urtez bizi daitezkeela estimatzen dute, baina eraztuna jarri ondoren berreskuraturiko eskinoso zaharrena 16 urte eta 8 hilabetekoa izan da.\nBizimodua.\nKorbidoen arteko hegaztirik bakartiena da. Urte osoan zehar bikotekidearekin mugitzen da, neguaren bukaera eta udan salbu. Neguaren amaieran, ugalketa garaia hasi aurretik, eskinoso talde handiak biltzen dira. Udan, berriz, familia-taldeak izaten dira.\nEuskal Herrian eta Europako hegoaldean espezie sedentarioa den arren, Europa iparraldean bizi direnek hegoalderantz migratzen dute, negu oso hotzak edota ezkur gutxiko udazkenak gertatzen direnean. Migrazio horretan talde batzuek Pirinioak igaro ditzakete.\nElikadura.\nGainerako korbidoak bezala, omniboroa da. Urtean zehar aurki daitezkeen elikagaien arabera, dieta asko aldatzen du urtarotik urtarora. Udaberrian intsektu eta ornodun txikiez elikatzen da batik bat, eta noizbehinka beste hegazti batzuen arrautzak jaten ditu. Udaberria eta uda igaro ahala, gero eta zereal eta fruitu mamitsu gehiago jaten du. Udazken eta neguko dieta ia guztiz landare jatorrikoa izaten da. Urtarootan, fruitu eta hazi-mota ugariz elikatzen da, baina ezkurrak janari gustukoenak ditu .\nOhiturak.\nEskinosoak udazkenean jatekoa gordetzeko ohitura du. Biltegietan hurrak, gaztainak, gereziak, ogia eta, batez ere, ezkurrak gordetzen ditu. Udazken bakar batean eskinoso batek 4.500-5.000 ezkur ezkuta ditzake. Biltegiak 3-5 cm lurpean egoten dira, orbel edo lurrez estaliak. Gordetako ezkur batzuk neguan edo udaberrian jaten badituzte ere, beste asko ernatu egingo dira. Era horretan, eskinosoak hariztiak hedatzen laguntzen du.\nZenbait inurritegitan pozik etzaten da: hor, hegalak zabaldu eta lumak harrotzen ditu, inurriak luma-tartera sar dakizkion. Inurriek erasoan azido formikoa botatzen dute, baina itxuraz hori gustatzen zaio: azido hori intsektizida ona omen da, eta horrela, lumak eta larruazaleko bizkarroiak hiltzen ditu. ."}
{"id": "133489", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133489", "title": "Montejo de Ar\u00e9valo", "text": "Montejo de Ar\u00e9valo Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Ar\u00e9valo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen."}
{"id": "133491", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133491", "title": "Montejo de Arevalo", "text": ""}
{"id": "133492", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133492", "title": "Montejo de la Vega de la Serrezuela", "text": "Montejo de la Vega de la Serrezuela Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 170 biztanle zituen."}
{"id": "133494", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133494", "title": "Monterrubio", "text": "Monterrubio Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 70 biztanle zituen."}
{"id": "133495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133495", "title": "Ornithorhynchus anatinus", "text": ""}
{"id": "133497", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133497", "title": "Moral de Hornuez", "text": "Moral de Hornuez Segoviako udalerria da, Maderuelo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen."}
{"id": "133498", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133498", "title": "Mozoncillo", "text": "Mozoncillo Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.084 biztanle zituen."}
{"id": "133500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133500", "title": "Mu\u00f1opedro", "text": "Mu\u00f1opedro Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 330 biztanle zituen."}
{"id": "133501", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133501", "title": "Mu\u00f1overos", "text": "Mu\u00f1overos Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 208 biztanle zituen."}
{"id": "133502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133502", "title": "Nava de la Asunci\u00f3n", "text": "Nava de la Asunci\u00f3n Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Coca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133503", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133503", "title": "Navafria", "text": "Navafr\u00eda Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 382 biztanle zituen."}
{"id": "133504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133504", "title": "Navalilla", "text": "Navalilla Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 137 biztanle zituen."}
{"id": "133505", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133505", "title": "Navalmanzano", "text": "Navalmanzano Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.185 biztanle zituen."}
{"id": "133506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133506", "title": "Navares de Ayuso", "text": "Navares de Ayuso Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 60 biztanle zituen."}
{"id": "133507", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133507", "title": "Navares de Enmedio", "text": "Navares de Enmedio Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 118 biztanle zituen."}
{"id": "133508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133508", "title": "Navares de las Cuevas", "text": "Navares de las Cuevas Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 28 biztanle zituen."}
{"id": "133509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133509", "title": "Navas de Oro", "text": "Navas de Oro Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.483 biztanle zituen."}
{"id": "133510", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133510", "title": "Navas de Riofr\u00edo", "text": "Navas de Riofr\u00edo Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133511", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133511", "title": "Navas de Riofrio", "text": ""}
{"id": "133512", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133512", "title": "Navas de San Antonio", "text": "Navas de San Antonio Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 408 biztanle zituen."}
{"id": "133513", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133513", "title": "Nieva", "text": "Nieva Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 348 biztanle zituen."}
{"id": "133514", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133514", "title": "Olombrada", "text": "Olombrada Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 723 biztanle zituen."}
{"id": "133515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133515", "title": "Orejana", "text": "Orejana Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 81 biztanle zituen."}
{"id": "133516", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133516", "title": "Ortigosa de Pesta\u00f1o", "text": "Ortigosa de Pesta\u00f1o Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 105 biztanle zituen."}
{"id": "133517", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133517", "title": "Ortigosa del Monte", "text": "Ortigosa del Monte Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 502biztanle zituen."}
{"id": "133518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133518", "title": "Otero de Herreros", "text": "Otero de Herreros Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.009 biztanle zituen."}
{"id": "133519", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133519", "title": "Pajarejos", "text": "Pajarejos Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 36 biztanle zituen."}
{"id": "133520", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133520", "title": "Palazuelos de Eresma", "text": "Palazuelos de Eresma Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.044 biztanle zituen."}
{"id": "133521", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133521", "title": "Pedraza", "text": "Pedraza Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 473 biztanle zituen."}
{"id": "133522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133522", "title": "Pelayos del Arroyo", "text": "Pelayos del Arroyo Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 59 biztanle zituen."}
{"id": "133523", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133523", "title": "Perosillo", "text": "Perosillo Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 25 biztanle zituen."}
{"id": "133524", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133524", "title": "Pinarejos", "text": "Pinarejos Segoviako udalerria da, El Carracillo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 136 biztanle zituen."}
{"id": "133525", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133525", "title": "Pinarnegrillo", "text": "Pinarnegrillo Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 142 biztanle zituen."}
{"id": "133526", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133526", "title": "Pradales", "text": "Pradales Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 53 biztanle zituen."}
{"id": "133527", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133527", "title": "Pr\u00e1dena", "text": "Pr\u00e1dena Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 590 biztanle zituen."}
{"id": "133528", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133528", "title": "Puebla de Pedraza", "text": "Puebla de Pedraza Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 73 biztanle zituen."}
{"id": "133529", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133529", "title": "Rapariegos", "text": "Rapariegos Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 244 biztanle zituen."}
{"id": "133530", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133530", "title": "Rebollo", "text": "Rebollo Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 107 biztanle zituen."}
{"id": "133531", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133531", "title": "Remondo", "text": "Remondo Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 334 biztanle zituen."}
{"id": "133532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133532", "title": "Riaguas de San Bartolom\u00e9", "text": "Riaguas de San Bartolom\u00e9 Segoviako udalerria da, Maderuelo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 48 biztanle zituen."}
{"id": "133533", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133533", "title": "Riaguas de San Bartolome", "text": ""}
{"id": "133534", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133534", "title": "Riaza", "text": "Riaza Segoviako udalerria da, Fresno de Cantespino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.448 biztanle zituen."}
{"id": "133535", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133535", "title": "Ribota", "text": "Ribota Segoviako udalerria da, Comarca de Ayll\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 39 biztanle zituen."}
{"id": "133536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133536", "title": "Riofr\u00edo de Riaza", "text": "Riofr\u00edo de Riaza Segoviako udalerria da, Fresno de Cantespino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 42 biztanle zituen."}
{"id": "133537", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133537", "title": "Riofrio de Riaza", "text": ""}
{"id": "133538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133538", "title": "Roda de Eresma", "text": "Roda de Eresma Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 210 biztanle zituen."}
{"id": "133539", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133539", "title": "Sacramenia", "text": "Sacramenia Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 510 biztanle zituen."}
{"id": "133540", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133540", "title": "Samboal", "text": "Samboal Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 530 biztanle zituen."}
{"id": "133541", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133541", "title": "San Crist\u00f3bal de Cu\u00e9llar", "text": "San Crist\u00f3bal de Cu\u00e9llar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 189 biztanle zituen."}
{"id": "133542", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133542", "title": "San Crist\u00f3bal de la Vega", "text": "San Crist\u00f3bal de la Vega Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133543", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133543", "title": "San Cristobal de la Vega", "text": ""}
{"id": "133544", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133544", "title": "San Crist\u00f3bal de Segovia", "text": "San Crist\u00f3bal de Segovia Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.908 biztanle zituen."}
{"id": "133545", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133545", "title": "Real Sitio de San Ildefonso", "text": "Real Sitio de San Ildefonso, La Granja de San Ildefonso, San Ildefonso edo La Granja, Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.725 biztanle zituen."}
{"id": "133546", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133546", "title": "San Mart\u00edn y Mudri\u00e1n", "text": "San Mart\u00edn y Mudri\u00e1n Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 342 biztanle zituen."}
{"id": "133547", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133547", "title": "San Mart\u00edn y Mudrian", "text": ""}
{"id": "133548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133548", "title": "Okzitaniar sukaldaritza", "text": "Okzitaniar sukaldaritza Okzitaniako lurretan garatzen den gastronomia da. Mediterranear sukaldaritza delakoaren barruan koka badaiteke ere, Kataluniako edo Italiakoengandik bereizten dituen elementuak ditu; frantses estatuko iparraldeko sukaldaritzarekin desberdintasun nabariak ditu.\nOkzitania bera bezain anitza da. Mediterraneo itsasoaren inguruko beste lur batzuetan erabiltzen diren oinarrizko osagai eta zaporeak konpartitzen ditu (okela, arraina, barazkiak, oliba-olioa); ezaugarri berezia perrexila, erromeroa, ezkaia, oreganoa edo albaka bezalako belar aromatikoen erabilera zabala da. Baina Atlantiko aldera ere hurbiltzen da: kaloria gehiago duten gaztak, pateak, esne-gaina, gurina...Kostaldea-barnealdea banaketa ere pertinentea delarik, azkenean azpieremu gastronomikoak egiteko orduan mugaketak gutxi gorabehera okzitanieraren dialektoenarekin bat egiten du.\nPlaterak.\nOkzitaniar sukaldaritzak jatorri popularra du: arrantzale, abeltzain eta nekazariek eskura zituzten osagaiekin egindakoa. Zenbait plater tipiko, batez ere Proventza eta Lengad\u00f2cen olibak eramaten dituzte untxia edo oilaskoa laguntzeko. Eremu hauetan bakailaoa eta bere tripak gezatuta jaten dira. Proventzako arrain platerak Herrialde Katalan edo Siziliakoen modukoak dira. Garai batean pobreen jakia zen atuna eta oro har arrain urdin guztiak oso preziatuak dira.\nOkzitania osoan mota askotako hegaztiak daude. Gibela edo \"foie gras\" ogiak lagunduta jateaz gain osorik ere jaten da, okela izango balitz bezala. Arandoia (okzitanieraz \"peiri\u00e8r\" edo \"gresi\u00e8r\"), hau da ahateen urdaila izugarri preziatzen da eta entsalada edo beste plater batzuetan jaten da. Okela edo gibel desberdinekin egindako pastelak ere oso tipikoak dira. Behi eta txerriak ere sarritan erabiltzen dira. \"Freginat\" edo \"tren\u00e8ls\" bezalako platerak ere aurkitzen ditugu.\nFrantses estatuko iparraldean ez bezala, basoko perretxikoak asko erabiltzen dira. Italia eta Herrialde Katalanetan bezala barraskiloak tomate-saltsaz jaten dira. Mota guztietako saltsez disfrutatzeko ogia eta patatak daude; baita baba edo dilista mota ugarirekin egindako gisatuak ere; azken hauek hotz ere jan daitezke, \"entsaladetan\" edo beste osagai batzuekin konbinatuta. Berriro ere Kataluniarekin bat eginda eta Frantziako usadioaren kontra, sukaldaritzan aspalditik erabiltzen diren zainzuri berdeak nahiago dituzte, ez zuriak.\nBetiko zopetan ezin da aza falta, Italia edo Herrialde Katalanetan bezala: \"brejauda\", garbura edo Ari\u00e8ja aldeko \"asinat\". Berakatzaren erabilpena kzitaniarren definizioaren parte dira: frantsesek \"berakatz jale\" deitzen zien; berakatz-zopa (\"alhada\") eta honen aldaera den \"aiga bulhida\" nabarmendu daitezke.\nSaltsak.\nSaltsak hotzak eta oso zaporedunak izan ohi dira: berakatza, antxoa, oliba izaten dituzte eta ogia laguntzeko pentsatuta daude. Herrialde Katalanetako sukaldaritzarekin antza handia dute. Adibideak:\nAzkenburukoak.\nIrasagar edo beste fruta batzuekin egindakoak nabarmentzen dira, baita konpotak ere. Gaztaina oinarrian dutenen artean krema eta konfitatuak (\"marrons glac\u00e9s\") ditugu. Pasta lehorrak mendebaldeko Mediterraneoko beste lurretakoen modukoa da. \"Crostada\" Pirinioetakoa da eta horregatik hegoaldeko Okzitaniaz gain iparraldeko Katalunia, Aragoi eta Euskal Herrian bertan ere ematen dira. Ezagunak diren batzuk:\nEdariak.\nArdoak zein likoreak aipatzekoak dira oso. Askok mundu mailako fama dute."}
{"id": "133550", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133550", "title": "Ratatouille", "text": ""}
{"id": "133554", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133554", "title": "Enrique Villar", "text": "Enrique Villar Montero (Logro\u00f1o, 1939ko abenduaren 19a - \"ibidem\", 2010eko martxoaren 26a) arabar politikari eta ingeniari agronomoa zen.\n1979ko udal hauteskundeetan zinegotzi hautatu zuten Gasteizen Zentro Demokratikoaren Batasuna alderdiarekin. Ondoren, Alianza Popular alderdiarekin bat egin zuen eta Gasteizko zinegotzi eta Arabako Foru Aldundiko diputatu izan zen. Partido Popularrarekin legebiltzarkidea izan zen Eusko Legebiltzarrean. PPk 1996ko Espainiar Hauteskunde Orokorrak irabazi zituenean, Euskal Autonomia Erkidegoan Espainiako gobernuaren ordezkari izendatu zuten eta 1996tik 2004ra egon zen.\n2010eko martxoaren 26an hil zen minbiziak jota."}
{"id": "133555", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133555", "title": "San Miguel de Bernuy", "text": "San Miguel de Bernuy Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 177 biztanle zituen."}
{"id": "133556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133556", "title": "San Pedro de Ga\u00edllos", "text": "San Pedro de Ga\u00edllos Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 335 biztanle zituen."}
{"id": "133557", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133557", "title": "San Pedro de Gaillos", "text": ""}
{"id": "133558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133558", "title": "Sanchonu\u00f1o", "text": "Sanchonu\u00f1o Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 936 biztanle zituen."}
{"id": "133559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133559", "title": "Sangarc\u00eda", "text": "Sangarc\u00eda Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 429 biztanle zituen."}
{"id": "133561", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133561", "title": "Bambang Pamungkas", "text": "Bambang Pamungkas (Salatiga, Indonesia, 1980ko ekainaren 10a) futbol jokalari indonesiarra da. Aurrelari zentral bezala jokatzen du eta 1999tik Indonesiako futbol selekzio nazionalean jokatzen du. Bmbang ezaguna da, pixka bat txikia den arren (171 cm) gaitasun aparta du golak buruz sartzeko."}
{"id": "133562", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133562", "title": "Rayet Al Noor bint Al Hashim", "text": "Rayet Al Noor bint Al Hashim printzesa (Amman, Jordania, 2008ko uztailaren 4a) Hashim bin Al Hussein printzearen eta Fahdah Hashim bere emaztearen bigarren alaba da. Jordaniako Noor erreginaren hirugarren biloba da."}
{"id": "133564", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133564", "title": "Santa Mar\u00eda la Real de Nieva", "text": "Santa Mar\u00eda la Real de Nieva Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.214 biztanle zituen."}
{"id": "133565", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133565", "title": "Santa Marta del Cerro", "text": "Santa Marta del Cerro Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 58 biztanle zituen."}
{"id": "133566", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133566", "title": "Txingiz Aitmatov", "text": "Txingiz Aitmatov (, ahoskatua; ) (1928ko abenduaren 12a, Sheker, Sobietar Batasuna - 2008ko ekainaren 10a, Nurenberg, Alemania) sobietar idazlea izan zen, errusieraz eta kirgizeraz idatzi zuena. Kirgizistango literaturako oso figura ospetsua izan da.\nIdazlea izateaz gain, Kirgizistanen enbaxadorea izan zen Europar Batasuna, NATO, UNESCO eta Beneluxerako.\nLanak.\n\"(Izenak ingelesez eta errusieraz)\""}
{"id": "133567", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133567", "title": "Txinghiz Aitmatov", "text": ""}
{"id": "133568", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133568", "title": "Santiuste de Pedraza", "text": "Santiuste de Pedraza Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 116 biztanle zituen."}
{"id": "133569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133569", "title": "Fawzi Al-Shammari", "text": "Fawzi Al-Shammari (1979ko otsailaren 13a) 200 metro eta 400 metrotako kategorietan parte hartzen duen atleta kuwaitarra da."}
{"id": "133570", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133570", "title": "Outhine Bounyavong", "text": "Outhine Bounyavong (Laoseraz: \u0ead\u0eb8\u0e97\u0eb4\u0e99 \u0e9a\u0eb8\u0e99\u0e8d\u0eb2\u0ea7\u0ebb\u0e87, \"\u02bbUthin Buny\u0101vong\"; 1942-2000) idazle laostarra izan zen, bere fikziozko lanengatik ezaguna zena.\n1942an jaio zen Xaignabouli probintzian, baina Vientian hiriburuan hazi zen. Eskolan bere irakasleetako bat Somchine Nginn izan zen, Laosen egindako lehen eleberriaren egilea.\nBere liburu ezaguna ingelesera itzuli zen \"Mother's Beloved\" ()."}
{"id": "133571", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133571", "title": "Santiuste de San Juan Bautista", "text": "Santiuste de San Juan Bautista Segoviako udalerria da, Comunidad de Villa y Tierra de Coca eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 649 biztanle zituen."}
{"id": "133572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133572", "title": "Santo Domingo de Pir\u00f3n", "text": "Santo Domingo de Pir\u00f3n Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133573", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133573", "title": "Santo Domingo de Piron", "text": ""}
{"id": "133574", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133574", "title": "Santo Tom\u00e9 del Puerto", "text": "Santo Tom\u00e9 del Puerto Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 341 biztanle zituen."}
{"id": "133575", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133575", "title": "Santo Tome del Puerto", "text": ""}
{"id": "133576", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133576", "title": "Sauquillo de Cabezas", "text": "Sauquillo de Cabezas Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 214 biztanle zituen."}
{"id": "133577", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133577", "title": "Seb\u00falcor", "text": "Seb\u00falcor Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 283 biztanle zituen."}
{"id": "133578", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133578", "title": "Sebulcor", "text": ""}
{"id": "133580", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133580", "title": "Sequera de Fresno", "text": "Sequera de Fresno Segoviako udalerria da, Fresno de Cantespino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 58 biztanle zituen."}
{"id": "133581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133581", "title": "Sotillo", "text": "Sotillo Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31 biztanle zituen."}
{"id": "133582", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133582", "title": "Sotosalbos", "text": "Sotosalbos Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 130 biztanle zituen."}
{"id": "133583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133583", "title": "Tabanera la Luenga", "text": "Tabanera la Luenga Segoviako udalerria da, Campi\u00f1a Segoviana eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 81 biztanle zituen."}
{"id": "133584", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133584", "title": "Tolocirio", "text": "Tolocirio Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 53 biztanle zituen."}
{"id": "133585", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133585", "title": "Torre Val de San Pedro", "text": "Torre Val de San Pedro Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 194 biztanle zituen."}
{"id": "133586", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133586", "title": "Torreadrada", "text": "Torreadrada Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "133587", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133587", "title": "Torrecaballeros", "text": "Torrecaballeros Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.154 biztanle zituen."}
{"id": "133588", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133588", "title": "Torrecilla del Pinar", "text": "Torrecilla del Pinar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 234 biztanle zituen."}
{"id": "133590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133590", "title": "Torreiglesias", "text": "Torreiglesias Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 356 biztanle zituen."}
{"id": "133592", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133592", "title": "Trescasas", "text": "Trescasas Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2018ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1064 biztanle zituen."}
{"id": "133593", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133593", "title": "Tur\u00e9gano", "text": "Tur\u00e9gano Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.088 biztanle zituen."}
{"id": "133594", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133594", "title": "Turegano", "text": ""}
{"id": "133597", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133597", "title": "Amiltxori arrunt", "text": "Amiltxori arrunta (\"Nycticorax nycticorax\") ardeidae familiako hegaztia da, Euskal Herrian uda aldera agertzen dena. Ilunabarrean eta gauean da bereziki aktiboa. Hegazti migratzailea da, uda Europan igarotzen du eta neguan Saharatik hegoaldera jeisten da, Afrika erdialdera.\nDeskribapena.\nTamaina ertaineko lertxuna da, 58-65 cm arteko luzera eta 90-100 cm arteko hego-zabalera dituena. Sexu dimorfismorik ez du agertzen. Itxura borobiltsua du, moko sendoa eta lumaia zuri-beltza. Pileoa eta bizkarraldea ditu beltzak, bai eta mokoa ere. Begia gorria du. Burutik atzealdera bizpairu luma zuri ateratzen zaizkio, 24 cm-tako luzera ere hartu dezaketenak. Hanka horiak ditu.\nHegan ari denean ere itxura borobiltsua du eta hegoak ere motz samarrak eta borobilduak dira.\nHelduaren luaia lortu artean hainbat fase desberdin izaten dituzte amiltxoriek. Gazteek kolore arre eta zuriak izaten dituzte.\nHabitata.\nUr gezatako aintzira eta ibaiak gustoko baditu ere kostaldean ere agertzen da. Landaretza sarria behar du. Euskal Herriari dagokionez Ebroko haranean agertzen da, bai eta Aturri ibaiaren bokalean ere.\nElikadura.\nTokian tokiko faunara egokitzen da, baina ornogabe eta ornodun urtarrak ehizatzen ditu gehienbat: intsektuak, igelak, uhandreak, sugeak, ibai-karramarroak, uretako saguak, eta arrainak, baita aingiraren tamainakoak ere.\nGeldi geldi egoten da harrapakina gerturatzen zaion arte eta eraso azkar batekin harrapatzen du.\nUgalketa.\nUgalketa garaian hegazti taldekoia da eta sarritan beste lertxun batzuekin ere elkartzen da. Kolonia zaratatsuak eratzen dituzte orduan. Zuhaitzetan kokatzen dituzte habiak. 30-45 cm arteko diametroa eta 20-30 cm-ko altuera duten eraikuntza sinpleak dira, adarrez egindako plataforma soilak. Maiatza eta uztaila artean 3-5 arrautza urdinxka jartzen dituzte eta guraso biek txitatzen dituzte 21-22 egunetan zehar. Txitak jaio eta hamar egunetara habia uzteko gai dira, baina hurrengo hamar egutenan ere habiaren inguruan ibiltzen dira. Guztira 40-50 egun behar izaten dituzte erabat garatzeko.\nAmiltxoriak jaio eta urtebetera edo bi urtetara ugaltzeko gai dira eta guztira 21 urtetako bizitza izatera ere iritsi daitezke.\nTaxonomia.\nCarl von Linneok deskribatu zuen 1758 urtean \"Systema naturae\" liburuan. Hark \"Ardea nycticorax\" izena eman zion, \"ardea\" \"lertxuna\" da eta \"nycticorax\" gaueko belea\", izan ere ohitura gautarrak baititu eta belearen soinua egiten baitu. 1828 urtean Thomas Ignatius Maria Forster naturalista ingelesak \"Nycticorax\" generoa sortu zuen.\nAmiltxori arruntak lau azpiespezie ezagunak ditu:\nEuskal Herrian dituen izenak.\nHonako izen hauek ezagutzen dira:"}
{"id": "133598", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133598", "title": "Martin arrantzale", "text": "Martin arrantzalea (\"Alcedo atthis\") alcedinidae familiako hegaztia da, Eurasia, Iparraldeko Afrikan eta Asia hegoaldean bizi dena. Euskal Herrian urte osoan ikusten dira martin arrantzaleak, baina neguan populazioa handitu egiten da.\nIzena.\nEuskaraz ur eta \"martin\" terminoak eta antzekoak konbinatzen dituzten zenbait izen ditu txori honek: (Ur)markinete, (Ur)martinete, Aniltxori, Endari-txori, Errekatxori, Kulaberde, Marki\u00f1ota, Martin-polit, Martin arrantzale, Martintxo, Martintxori, Sanmartintxo, Ur-makinista, Ur-martin, Ur-mikelete, Urtxori...\nDeskribapena.\nHegazti koloretsua da. Burua, bizkarra eta buztana urdinak ditu, eta luma batzuek dizdira metalikoa dute. Azpialdea berriz laranja bizia da. Buruan eta eztarrian kolore zuriko lerro batzuk ere baditu. Buru handia du eta mokoa ere oso luzea da, buztana aldiz oso motza. Hankak ere oso motzak dira, kolore gorri bizikoak. 15-19 zentimetroko luzera duen hegazti txikia da eta hego-zabalera 25 zentimetrotakoa da. 34-46 gramo artean pisatzen ditu.\nSexu dimorfismo handirik ez du, diferentzia aipagarri bakarra mokoaren azpialdea arrak beltza duela eta emeak laranja kolorekoa. Gaztek lumaia urdina baino turkesa kolorekoa izaten dute, eta hankak ilunagoak izaten dituzte.\nHegaldi azkarra eta zuzena du eta dizdira urdin bat baino ez da ikusten sarritan.\nHabitata.\nBizilekua.\nAintzira, padura, ibai eta erreketan aurkitzen da baina gizakiak egindako urtegi, ubide eta askatan ere ikus daiteke. Kalitate oneko ura behar du, hori dela eta ibai edo aintzira baten uren kalitatearen indikatzaile aproposetako bat da. Landaretza sarria du gustoko ur ertzean, pausaleku aproposak ere behar ditu eta habia egiteko lurrezko ezpondak.\nItsasoaren mailatik hasi eta 1.000 metrotako altueraraino iristen da bere bizilekua.\nMigrazioak.\nNeguan populazioa handitu egiten da, iparraldetik aleak etortzen direlako, han ibaiak izoztu eta arrantzatzerik ez baitu. Munduko beste toki batzuetan migrazio luzeak egiten ditu. Gauez mugitzen da eta Siberia aldeko martin arrantzaleek 3.000 kilometro ere egiten dituzte hegoalderantz.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian herrialde guztietako ur masetan ikus daiteke, hegazti txiki honek eskatzen duen baldintza bakarra ur masa zertxobait geldoa izatea eta kutsaduraz libre egotea. Kantauri isurialdean zein mediterraneo isurialdean ikus daiteke. Txori hau behatzeko pazientzia izan behar da, normalean adar batean geldi-geldi pausaturik dagoelako eta hegan egiten duenean ziztu bizian arrantzatzeko da.\nElikadura.\nArrain txikiak jaten ditu, hortik bere izena. Arrantzale oso aktiboa da, egunero bere pisuaren %60a beste jan behar baitu, horregatik arrain ugari dagoen ibai eta errekak aukeratzen ditu. Ibaiaren ertzetako zuhaitzetako adarretatik behatzen du eta arraina ikusterakoan eraso azkarra egiten du, arrakasta tasa handia duena. Arraintxoa harrapatu duenean zuhaitz adarrera itzultzen da eta harrapakina kolpeka hil ondoren mokau bakarrean irensten du. Martin arrantzalearen dietaren %65-a osatzen dute arrainek eta hauetaz gain intsektuak, krustazeo txikiak, zapaburuak eta moluskoak ere harrapatzen ditu.\nIndustrializazioaren urteetan, Euskal Herrian, habitat asko galdurik, teiltatu putzudunetan elikatzen biziraun izan dute gune industrialetan.\nUgalketa.\nUgalketa garaian oso lurraldekoia bihurtzen da, elikagai kopuru handia behar baitu berarentzat eta kumeentzat. Habiak elkarrengadik gutxienez kilometro batera jartzen dituzte, baita 3'5 kilometrotara ere.\nEztei dantza arrak hasten du. Emearen atzetik abiatzen da eta behin eta berriz deitzen dio. Ondoren arrantzaturiko arrainak ematen dizkio erritual gisa. Emeak onartzen badu berehala kopulatzen dute.\nLurrezko ezponda batean tunel luze bat egiten du arrak, 60-90 cm ingurukoa, amaieran egindako gelan kokatuko du habia. Emeak 4-8 arrautza zuri jartzen ditu bertan eta guraso biek txitatzen dituzte 19-21 egunetan zehar. Txitak jaio eta 23-27 egunetan zehar gurasoek elikatuko dituzte. Sasoi berean bigarren kumaldi bat izatea ohikoa izaten da, baita aurreneko txitak habiatik atera aurertik ere. Horretarako bigarren tunel bat egiten du aurrekoaren ondoan. Habian zabor ugari pilatzen da, arrain hondarrak eta egagropilak.\nTaxonomia.\nCarl von Linneok deskribatu zuen 1758 urtean \"Systema naturae\" liburuan eta \"Gracula atthis\" izena eman zion. Gaur egun \"Alcedo atthis\" izena du, hegaztiaren latinezko izena zen \"Alcedo\" (grekeraz \u1f00\u03bb\u03ba\u03c5\u03ce\u03bd, \"halcyon\") eta \"Atthis\" Lesboseko emakume eder bat zen, Saforen maitalea.\nZazpi azpiespezie ezagun ditu:\nEuskal Herrian dituen izenak.\nEuskal Herrian zehar hainbat izen ematen zaio:\nKontserbazio egoera.\nMundu mailan \"kezka txikia\" gisa sailkatuta dago IUCN-ren zerrenda gorrian. Hala ere aipatu beharra dago bere ekosistemaren suntsiketak eta kutsadurak arrisku larria suposatzen dutela. Errekak, ibaiak, estuarioak eta ur geldoko ur masak atsegin dituenez, hauen kutsadurak arazo larria suposatzen du, ezin ahaztu nahiko babestuak egon arren, hezeguneak eta ibaiak kaltebera egoeran dauden ekosistemak direla. Beraz, hegazti koloretsu honen biziraupena bermatzeko, bere ekosistemak osatzen dituzten hezeguneak, errekak, ibaiak, urmaelak eta bestelako ur masak garbi eta kutsaduraz kanpo mantendu behar dira."}
{"id": "133599", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133599", "title": "Alcedo atthis", "text": ""}
{"id": "133600", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133600", "title": "Nycticorax nycticorax", "text": ""}
{"id": "133602", "revid": "98444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133602", "title": "Justin Bieber", "text": "Justin Drew Bieber (Ontario, Kanada, 1994ko martxoaren 1a - ) kanadar abeslaria da. 2009ko udan \"One time\" izeneko abestia kaleratu zuen, abestia herrialde askotan gehien entzundako abestien zerrendan zegoen. Abestiaren ondoren bere lehenengo albuna kaleratu zuen 2010eko martxoaren 23an, \"My World\". Albumaren arrakasta \"Baby\" abestiari zor zaiola esan dezakegu. 2010eko udan bere lehenengo gira egin behar du, \"My World Tour\"\nPattie Mallette-k, bere ama ezkongabeak, hezi zuen. Pattie, 18 urte zituela, haurdun geratu zen, eta hainbat lanetan aritu zen bere familia mantendu ahal izateko.\nBieberrek oraindik mantentzen du kontaktua bere aitarekin, Jeremy Bieber, beste emakume batekin ezkondu eta bi seme izan zituena. Justinen aitaren alde bateko birraitona alemaniarra zen. Aldiz, beste aldeko arbasoak ingelesak eta irlandarrak ziren. Bere ama franko-kanadarra da.\nHaurtzaroan hockey, futbol eta xakean interesa erakutsi zuen, baina bere nahi musikalak beti berarentzat utzi zituen. Urteetan zehar pianoa, bateria, gitarra eta tronpeta jotzen ikasten hasi zen.\nKarrera musikalaren hasiera.\n12 urte zituela, Stratfordeko kantu lehiaketa lokal batean parte hartu zuen, non bigarren postuan irabazi zuen \"So Sick\" abestia abestuz, Ne-Yo abeslariarena. Bere amak lehiaketaren bideoa, familiak eta lagunak ikusi ahal izateko ,YouTube-ra igotzea erabaki zuen, eta 2008an Bieber abesten agertzen zen zenbait bideo gehiago igo zituen. Scooter Braunek, So So Def -ko marketin zuzendari ohia ustekabean ikusi zuen 2008ko bideoetako bat Interneten, beste musika artista baten bideoak bilatzean. Harriturik, Bieber bideoan abesten ari zen antzokia eta bera eskola bilatu zuen, eta azkenik, bere amarekin harremanetan jarri zen. Amak, bere elizako artzainekin otoitz egin eta beharrezko laguntza jaso ondoren, 13 urte zituela, Braunekin Atlanta, Georgia -ra bidaiatzea utzi zion, bere lehen demo grabatzeko. Hurrengo astean, Usherri berarekin interesa piztu zitzaion, eta Bieberek Braun eta Usherren artean sorturiko enpresarekin, Raymond Braun Media Group (RBMG), kontratu bat sinatu zuen. Bieberrek eta bere amak Atlantara mugitzea erabaki zuten, Usher eta Braun-en bizilekua zelako.\n\"My World\" (2009).\nBere lehen abestia, \u00abOne Time\u00bb, irratian estreinatu zen bere lehen diskoa grabatzen ari zenean. 2009ko uztailean, abestia Kanadako \"Hot 100\"-ko hamabigarren postura iritsi zen. Urte horretako udazkenean nazioarteko merkatuetan arrakasta handia izan zuen.\nMy World deituriko bere lehen diskoa 2009ko azaroaren 17an kaleratu zuen. Disko horretako \u00abOne Less Lonely Girl\u00bb, \u00abLove Me\u00bb eta \u00abFavorite Girl\u00bb deituriko 3 abestiak \"iTunes Store\"n soilik argitaratu ziren hasieran, eta Billboard Hot 100eko lehen berrogei postuetara iristea lortu zuten.\n\"My World 2.0\" eta\" My Worlds Acoustic\" (2010).\n2010eko urtarrilean \"Baby\" argitaratu zuen, \"My World 2.0\"-ren lehenengo abestia, eta oso arrakasta handia lortu zuen. Geroago, \"Never Let you Go\" eta \"U Smile\" abesti digitalak, Estatu Batuetan Billboard Hot 100 zerrendako lehen hogeita hamar postuetara iritsi ziren. 2010eko uztailean, New Yorken ,bere bigarren diskoa grabatzen hasi zen. 2010eko irailaren 12an MTV Video Music Awards-en sarietan errebelazio artista bezala sariztatuta izan zen eta zenbait abesti abestu zituen. Hurrengo hilabetean, My Worlds Acoustic deitutako disko akustiko bat argitaratuko zuen berria eman zuen. Albumak aurreko albumetako abestien bertsio akustikoak ditu.\n\"Under the Mistletoe\" eta \"Believe\" (2011-2012).\n2011ko azaroaren 1ean \"Under the Mistletoe\" izeneko bigarren diskoa argitaratu zuen. Lehenengo astean, 210.000 kopia saldu zituen. Urte hartan, Forbes aldizkariak mundu osoko hirugarren eragile ospetsuena izendatu zuen, Lady Gaga eta Oprah Winfrey-ren atzean. Urte amaieran Bieberek \"Believe \"izeneko hirugarren diskoaren grabazioa hasi zuen\nGaur egun.\n\"My World\" izeneko diskoa bere lehenengo lana izan zen, bigarrenaren aurrerapena, eta orain bere bigarren lana kaleratu du, \"My World 2.0\". Lehenengo zatia 2009ko azaroaren 17an kaleratu zen eta bigarren partea 2010eko martxoaren 23an. Abesti gehienak gazteen maitasunari egiten diote erreferentzia. Albumak kritika positiboak jaso zituen eta Estatu Batuetan 6. postuan egon zen. Lehenengo astean 137.000 kopia saldu zituen. Baina Kanadako zerrendetan 1. postuan egon zen eta urrezko diskoa izatea lortu zuen lehenengo astean. Hilabete bat geroago platinozko diskoa izatea lortu zuen. Bi hilabete geroago Estatu batuetan Platinozko diska izatea lortu zuen, milioi bat kopia baino gehiago salduta.\nLehenengo albunaren lehen abestiaren aurrerapena, \"One Time\", 2009ko ekainaren 5an kaleratu zen. Bigarren abestia, \"One Less Lonely Girl\", 2009ko urriaren 6an kaleratu zen. Hirugarrena, \"Love Me\", urriaren 26an kaleratu zen, eta laugarrena, \"Favourite Girl\", azaroaren 3an kaleratu zen.\nPolemikak.\nJustin Bieber hainbat polemiketako protagonista izan da bere portaera zentsuragarriengatik. 2013ko uztailean, Toronton zegoen hotel gelaren balkoitik bere jarraitzaileei txistua botatzen harrapatua izan zen. Bieberek, bere lehen atxiloketaren aurretik, 2014an, munduan zehar legearekiko topaketa asko izan ditu, 2012an bere auzoan gidatze imprudentea izateagatik salatu zutenean, adibidez. 2014ko urtarrilaren 9an, bere bizilagun batek bere etxera arrautzak botatzeagatik eta mila euro ingurutan baloratutako hondamendiak eragiteagatik salatu zuen. 2014ko urtarrilaren 23an, Justin Miami Beach-en atxilotu zuten, Khalil abeslariarekin batera, intoxikaturik gidatzen ari ziren susmopean. Poliziak ziurtatu zuen Bieberek alkohola, marihuana eta errezeta botikak kontsumitu izana onartu zuela. US$ 2.500ko bermea ordaindu eta gero askatu zuten."}
{"id": "133609", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133609", "title": "Lerrokatu Gabeko Herrialdeen Mugimendua", "text": "Lerrokatu Gabeko Herrialdeen Mugimendua (LGHM) edo Lerrokatu Gabeko Herrialdeak (, \"NAM\") estatuek osatutako nazioarteko erakunde bat da, inolako potentzia mundialaren alde edo aurka daudela aldarrikatzen dutenak. Mugimendua Egiptoko presidente Gamal Abdul Nasserrek, Indiako lehen ministro Jawaharlal Nehruk eta Jugoslaviako presidente Josip Broz Titok sortu zuten Belgraden 1961ean. 2009an 118 kide zituen eta 17 begirale estatu. Erakundearen xedea 1979ko Habanako adierazpenean ezarri zen: lerrokatu gabeko nazioen independentzia, burujabetza, lurralde osotasuna eta segurtasuna ziurtatzea, batez ere inperialismo, kolonialismo, neo-kolonialismo, arrazakeria eta atzerritar eraso mota guztien aurka. Nazio Batuen Erakundeko estatuen bi herenak dira gutxi gorabehera eta munduko biztanleriaren %55 batzen dute.\nLerrokatu Gabeko Mugimenduak mundu mailako hainbat estatu garrantzitsu batzen ditu barnean, hala nola, India, Aljeria, Egipto, Indonesia, Pakistan, Kuba, Hegoafrika, Iran, Malaysia eta antzinako Jugoslavia. Txina kide izan da aldi batez. Brasil ez da inoiz kide izan, baina xede gehienekin bat dator eta erregulartasunez begiraleak bidaltzen ditu goi bileretara."}
{"id": "133610", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133610", "title": "Lerrokatu Gabeko Herrialde", "text": ""}
{"id": "133611", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133611", "title": "LGM", "text": ""}
{"id": "133612", "revid": "71150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133612", "title": "Bilbo\u2013Concordia geltokia", "text": "Bilbo - Konkordetza, Konkordetza edota Santander geltokia izenez ere ezaguna, Renfe Feveren C-1\"f\", R-3b, R-3 eta R-4 lineei dagokien lurgaineko tren geltokia da, Bilboko Abando barrutian kokatuta dagoena, Bailen kalean hain zuzen ere. Feveren geltoki nagusia da Bilbon, eta Valent\u00edn Gorbe\u00f1a ingeniariak eta Severino Atxukarro arkitektoaren proiektuari jarraiki eraiki zen 1902an. 2013an FEVE desegin zenez geroztik, geltokiaren jabea ADIF enpresa publikoa da. Bailen kaleko sarrera nagusiaz gain, 2007an egindako zaharberritze lanen ondoren Jose Mar\u00eda Olabarri kaletik ere sarbidea dago, Abandoko Indalecio Prieto geltokiarekin lotura egiten duela.\nGeltokiak Renfe Feve marka komertzialaren aldirietako, distantzia ertaineko eta distantzia luzeko zerbitzuak biltzen ditu. Gainera, Transkantauriarra ere geltokian gelditzen da. Kanpoaldean, Bailen kalean, Bizkaibus hiri-arteko autobus zerbitzuaren geralekua dago. Olabarri kaleko irteeratik Abandoko Indalecio Prieto geltokira lotura dago, non Renfeko Aldirien eta distantzia luzeko lineak, Bilboko metroaren 1. eta 2. lineak, Bilboko tranbia eta Bilbobus eta Bizkaibusen hainbat linea har daitezkeen.\n\"Euskal Y-a\" Bilbora heltzen denerako, eta Abandoko geltoki intermodala eraikitzearekin batera, Concordia geltokiko tren zerbitzuak Abandoko geltokira pasatzea espero da.\nKokalekua.\nAbando auzoan dago, Bailengo etxe orratza, Bilbotar Elkartearen egoitza, Bilboko Burtsaren eraikina eta Abandoko Indalecio Prieto geltokiaren artean.\nSarbideak.\nGeltokiak bi sarbide ditu, nagusia Emakumeen azaroaren 25eko plazatik eskailera bidezkoa, eta bigarren mailakoa Jos\u00e9 Mar\u00eda Olavarri kaletik, kaleko kotan. Bigarren sarbide honetatik, eskailera bidez, Abandoko Indalecio Prieto geltokiak ere sarbidea du. Geltokiaren barruan bestibulua eta nasak lotzen dituen igogailua dago.\nHistoria.\nKantauri itsasoko ertzean XIX. mendean trenbide estuen lineak sortu ziren, orografia malkartsuagatik trenbide zabalak eraikitzeko kostua handiegia zelako.\nHala, Bilboko 1876. urteko Zabalkundearen Planan lan egin zuten Severino Atxukarro arkitektoak eta Valentin Gorbe\u00f1a ingeniariak -azken honek Kadaguako Trenbidea ere bultzatu zuen- tren geltoki berria proiektatu zuten. Geltokia zabalkundearen izkina partean kokatzen zen, Bilboko itsasadarraren aurrean, honen goian balkoi modura eraikiko zelarik, eta garaiko erdialdearen aurrean, Zazpi Kaleak alegia.\nGeltokia \"Santanderretik Bilborako Trenbidearen Konpainia\"ren geltoki-burua zen, horregatik \"Santanderko geltokia\" ezizenez ere ezaguna da. Konpainia hori Kadaguako -Zorrotzako eta Balmaseda artean-, Zallatik Solareserako eta Solarestik Santanderrerako trenbide konpainien fusioaren ondorioz sortutakoa zen. Hasiera batean geltokiak bidaiariak zein zamak ere jaso zituen. Trenbide konpainia FEVE enpresa publikoak bereganatu zuen, eta hala, Bilboko Concordia geltokia esku publikora pasa zen.\n2007an zaharberritu zen, irisgarritasun arauak betetzeko eta trafiko berrira egokitzeko. Gainera, erakusketak, hitzaldiak eta bestelako ekitaldiak egiteko ere moldatu zen.\n2008an Renfe Feveren sareak Bilbon jatorria duten linea guztien trafiko kontrol-zentroa instalatzeko lanak egiteari ekin zitzaion, guztira 391 km. luze diren trenbideak. Proiektua IMB arkitektura estudioak egin zuen eta geltoki barruan kokatzen den eraikinetako bat hustutzean zetzan, espazio ireki berri bat sortzeko.\nArkitektura.\nConcordiako geltokia 1902an estilo modernistan eraikitakoa da. Fatxadak arrosa leiho handia dauka, eta Arriaga antzokiarekin batera Bilboko areatzaren erreferentzi-puntu nagusia da. Bilboko \"Belle \u00c9poque\" aroaren ondare garrantzitsua da. Kokapenagatik, Bilboko tren geltoki nagusien nukleoaren parte izan zen, izan ere Renfe Operadora eragilearen distantzia luzeko zerbitzuak geltokiaren atzealdean dagoen Abandoko geltokian biltzen ziren, aldirikoen zerbitzuak geltokiaren aurrealdean zegoen eta gaur egun desagertu den Bilbao La Naja geltokian batzen ziren bitartean.\n2007an egindako geltokiaren zaharberritze lanak bukatu ondoren barrualdeko itxura aldatu zen, fatxada nagusiaren konpontzea ere egin zela, eta Abandoko geltokirako lotune berri bat ere ireki zela.\nLotuneak.\nGeltokiaren kanpoaldean Bizkaibus zerbitzua hornitzen duen autobus geralekua dago. Hurrengo lineak geralekutik pasatzen dira:"}
{"id": "133613", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133613", "title": "Concordiako geltokia", "text": ""}
{"id": "133614", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133614", "title": "Bilbao-Concordia", "text": ""}
{"id": "133617", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133617", "title": "Urue\u00f1as", "text": "Urue\u00f1as Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 109 biztanle zituen."}
{"id": "133618", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133618", "title": "Valdeprados", "text": "Valdeprados Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 91 biztanle zituen."}
{"id": "133619", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133619", "title": "Valdevacas de Montejo", "text": "Valdevacas de Montejo Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31 biztanle zituen."}
{"id": "133620", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133620", "title": "Valdevacas y Guijar", "text": "Valdevacas y Guijar Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 135 biztanle zituen."}
{"id": "133621", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133621", "title": "Valle de Tabladillo", "text": "Valle de Tabladillo Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 126 biztanle zituen."}
{"id": "133622", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133622", "title": "Vallelado", "text": "Vallelado Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133623", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133623", "title": "Valleruela de Pedraza", "text": "Valleruela de Pedraza Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena. Herrigunetik banatutako bi auzune ditu, Berzal eta Tejadilla.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 80 biztanle zituen."}
{"id": "133624", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133624", "title": "Valleruela de Sep\u00falveda", "text": "Valleruela de Sep\u00falveda Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 61 biztanle zituen."}
{"id": "133625", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133625", "title": "Valseca", "text": "Valseca Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 306 biztanle zituen."}
{"id": "133626", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133626", "title": "Valtiendas", "text": "Valtiendas Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 146 biztanle zituen."}
{"id": "133627", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133627", "title": "Valverde del Majano", "text": "Valverde del Majano Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 975 biztanle zituen."}
{"id": "133628", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133628", "title": "Veganzones", "text": "Veganzones Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 287 biztanle zituen."}
{"id": "133629", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133629", "title": "Legendarium", "text": "Legendarium (euskaraz \u00ablegendario\u00bb edo elezaharren bilduma) J. R. R. Tolkienek erabilitako Erdi Aroko latinezko hitza da, bere mitologia azaltzeko erabili zuena. Honela irakurleek bere testu mitologikoak Lurreko, eta batez ere Europako, antzinako historiatzat hartzen zuten.\nBere jatorria adierazteko honela idatzi zuen 1955ean W. H. Audeni:"}
{"id": "133630", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133630", "title": "Vegas de Matute", "text": "Vegas de Matute Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 294 biztanle zituen."}
{"id": "133631", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133631", "title": "Ventosilla y Tejadilla", "text": "Ventosilla y Tejadilla Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 38 biztanle zituen."}
{"id": "133632", "revid": "2951", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133632", "title": "Villacast\u00edn", "text": "Villacast\u00edn Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.639 biztanle zituen."}
{"id": "133634", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133634", "title": "Villaverde de \u00cdscar", "text": "Villaverde de \u00cdscar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133635", "revid": "4380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133635", "title": "Villaverde de Iscar", "text": ""}
{"id": "133636", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133636", "title": "Villaverde de Montejo", "text": "Villaverde de Montejo Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 47 biztanle zituen."}
{"id": "133637", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133637", "title": "Villeguillo", "text": "Villeguillo Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133638", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133638", "title": "Yanguas de Eresma", "text": "Yanguas de Eresma Segoviako udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 165 biztanle zituen."}
{"id": "133639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133639", "title": "Zarzuela del Monte", "text": "Zarzuela del Monte Segoviako udalerria da, Comarca de Segovia eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 613 biztanle zituen."}
{"id": "133640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133640", "title": "Zarzuela del Pinar", "text": "Zarzuela del Pinar Segoviako udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 534 biztanle zituen."}
{"id": "133641", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133641", "title": "Silmarillion", "text": "Silmarillion (jatorrizkoan \"The Silmarillion\") ingelesezko eleberria da, J. R. R. Tolkienen lanen bilduma bere semea den Christopher Tolkienek 1977an argitaratua.\nArgumentua.\n\"Silmarillion\" liburuaren zati handi bat silmarilei buruzkoa da. Hauek F\u00ebanorek Amanen sortutako bitxiak dira eta, bere inguruan, Eguzkiaren Lehen Aroan, Erdialdeko Lurraldeko historia, batez ere Beleriandekoa, sortzen da. \"Silmarillion\" liburua \"Hobbita\" eta \"Eraztunen Jauna\" eleberrien esparru historikoa ere bada.\nZatiak.\n\"Silmarillion\"ek bost zati ditu:"}
{"id": "133643", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133643", "title": "Casas de Juan N\u00fa\u00f1ez", "text": "Grajera Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.420 biztanle zituen."}
{"id": "133644", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133644", "title": "Casas de L\u00e1zaro", "text": "Casas de L\u00e1zaro Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133645", "title": "Casas de Ves", "text": "Casas de Ves Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 774 biztanle zituen."}
{"id": "133647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133647", "title": "Orin (Pirinio Atlantikoak)", "text": "Orin (gaskoieraz: \"Aurin\") Pirinio Atlantikoak departamenduko udalerria da, Bearnokoa. Euskal Herriarekin muga du, Eskiularekin hain zuzen ere."}
{"id": "133648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133648", "title": "Mumur", "text": "Mumur (gaskoieraz: \"Momor\"; frantsesez: \"Moumour\") Pirinio Atlantikoak departamenduko udalerria da, Bearnokoa. Euskal Herriarekin muga du, Eskiularekin hain zuzen ere."}
{"id": "133649", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133649", "title": "Gurs", "text": "Gurs Pirinio Atlantikoak departamenduko udalerria da, Bearnokoa.\nEuskal Herriarekin muga duen herri honetan (Ospitalepearen alboan kokatuta, Espainiako Gerra Zibila eta gero kontzentrazio-esparru eraiki zuten errefuxiatuentzako, haietako asko euskaldunak zirenak. Gurseko-esparrua Bigarren Mundu Gerran ere erabili zuten."}
{"id": "133650", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133650", "title": "Casas-Ib\u00e1\u00f1ez", "text": "Casas-Ib\u00e1\u00f1ez Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.724 biztanle zituen."}
{"id": "133651", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133651", "title": "Chinchilla de Monte-Arag\u00f3n", "text": "Chinchilla de Monte-Arag\u00f3n Albaceteko udalerria da, Mancha de Montearag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.803 biztanle zituen."}
{"id": "133652", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133652", "title": "Corral-Rubio", "text": "Corral-Rubio Albaceteko udalerria da, Mancha de Montearag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 413 biztanle zituen."}
{"id": "133653", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133653", "title": "El Ballestero", "text": "El Ballestero Albaceteko udalerria da, Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 481 biztanle zituen."}
{"id": "133654", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133654", "title": "El Bonillo", "text": "El Bonillo Albaceteko udalerria da, Villarrobledo eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.069 biztanle zituen."}
{"id": "133655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133655", "title": "Elche de la Sierra", "text": "Elche de la Sierra Albaceteko udalerria da, Sierra del Segura eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.962 biztanle zituen."}
{"id": "133656", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133656", "title": "Siriako Frantziar Agintea", "text": "Siriako Frantziar Agintea (; ) Lehen Mundu Gerraren eta Otomandar Inperioaren zatiketaren ondoren sortutako Nazioen Ligaren agindu bat izan zen. Gerra 1918an amaitu eta hurrengo bi urteetan, eta Sykes-Picot hitzarmena jarraituz, gerran zehar Erresuma Batuak eta Frantziak sinatu zutena, britainiarrek Mesopotamia otomandar probintziaren kontrola mantendu zuten (egungo Irak), baita Siria otomandar probintziaren hegoaldeko zatia ere (Palestina eta egungo Jordania) frantziarrek otomandar inperioko Siria probintziaren gainontzeko zatia eta Siria eta Libano herrialdeen eta Turkiako Hatay probintziaren egungo lurraldeak kontrolatu zituzten bitartean.\n1920ko hamarkadako lehen urteetan, aipaturiko lurraldeen frantziar eta britainiar kontrola Nazioen Ligaren agindu sistemaren bidez formaldua izan zen, eta, beraz, Frantziak Siriaren agindua, ofizialki 1923ko irailak 29an hartu zuen.\nSiriako Agindu frantziarra 1943ra arte mantendu zen, Siria eta Libanoko kanpainaren ondoren, agindu honetatik bi herrialde independente sortu zirenean: Siria eta Libano. Hatay eskualdea Turkiarekin formalki batu zen 1939an erreferendum baten bidez. Frantzia Askeko indarrek aginduaren antzinako lurraldea 1946an utzi zuten."}
{"id": "133657", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133657", "title": "Fuensanta", "text": "Fuensanta Albaceteko udalerria da, La Roda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 355 biztanle zituen."}
{"id": "133658", "revid": "52348", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133658", "title": "Fuente-\u00c1lamo", "text": "Fuente-\u00c1lamo Albaceteko udalerria da, Campos de Hell\u00edn eskualdean dagoena.\n2022ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera, 2.461 biztanle zituen."}
{"id": "133659", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133659", "title": "Hoya-Gonzalo", "text": "Hoya-Gonzalo Albaceteko udalerria da, Mancha de Montearag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 741 biztanle zituen."}
{"id": "133660", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133660", "title": "La Gineta", "text": "La Gineta Albaceteko udalerria da, Mancha de Montearag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.418 biztanle zituen."}
{"id": "133661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133661", "title": "La Herrera", "text": "La Herrera Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 350 biztanle zituen."}
{"id": "133662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133662", "title": "La Recueja", "text": "La Recueja Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 320 biztanle zituen."}
{"id": "133663", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133663", "title": "Letur", "text": "Letur Albaceteko udalerria da, Sierra del Segura eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.122 biztanle zituen."}
{"id": "133664", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133664", "title": "Madrigueras", "text": "Madrigueras Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.938 biztanle zituen."}
{"id": "133665", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133665", "title": "Montalvos", "text": "Montalvos Albaceteko udalerria da, La Roda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 134 biztanle zituen."}
{"id": "133666", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133666", "title": "Montealegre del Castillo", "text": "Montealegre del Castillo Albaceteko udalerria da, Corredor de Almansa eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 182 biztanle zituen."}
{"id": "133667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133667", "title": "Munera", "text": "Munera Albaceteko udalerria da, Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.843 biztanle zituen."}
{"id": "133668", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133668", "title": "Navas de Jorquera", "text": "Navas de Jorquera Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 556 biztanle zituen."}
{"id": "133669", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133669", "title": "Ontur", "text": "Ontur Albaceteko udalerria da, Campos de Hell\u00edn eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.349 biztanle zituen."}
{"id": "133670", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133670", "title": "Ossa de Montiel", "text": "Ossa de Montiel Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.706 biztanle zituen."}
{"id": "133671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133671", "title": "Paterna del Madera", "text": "Paterna del Madera Albaceteko udalerria da, Sierra del Segura eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 473 biztanle zituen."}
{"id": "133672", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133672", "title": "Odoloste", "text": ""}
{"id": "133673", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133673", "title": "Pe\u00f1as de San Pedro", "text": "Pe\u00f1as de San Pedro Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.291 biztanle zituen."}
{"id": "133674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133674", "title": "Pe\u00f1ascosa", "text": "Pe\u00f1ascosa Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 399 biztanle zituen."}
{"id": "133675", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133675", "title": "Povedilla", "text": "Povedilla Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 571 biztanle zituen."}
{"id": "133676", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133676", "title": "Pozo Ca\u00f1ada", "text": "Pozo Ca\u00f1ada Albaceteko udalerria da, Mancha de Montearag\u00f3n eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.895 biztanle zituen."}
{"id": "133677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133677", "title": "Pozo-Lorente", "text": "Pozo-Lorente Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 478 biztanle zituen."}
{"id": "133678", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133678", "title": "Pozuelo (Albacete)", "text": "Pozuelo Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 618 biztanle zituen."}
{"id": "133680", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133680", "title": "Ri\u00f3par", "text": "Ri\u00f3par Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.507 biztanle zituen."}
{"id": "133681", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133681", "title": "Robledo", "text": "Robledo Albaceteko udalerria da, Sep\u00falveda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 469 biztanle zituen."}
{"id": "133682", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133682", "title": "Salobre", "text": "Salobre Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 620 biztanle zituen."}
{"id": "133683", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133683", "title": "Tarazona de la Mancha", "text": "Tarazona de la Mancha Albaceteko udalerria da, La Roda eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.755 biztanle zituen."}
{"id": "133684", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133684", "title": "Valdeganga", "text": "Valdeganga Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.953 biztanle zituen."}
{"id": "133685", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133685", "title": "Villalgordo del J\u00facar", "text": "Villalgordo del J\u00facar Albaceteko udalerria da, La Mancha del J\u00facar-Centro eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.294 biztanle zituen."}
{"id": "133687", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133687", "title": "Gurseko kontzentrazio-esparrua", "text": "Gurseko kontzentrazio-esparrua Zuberoako mugan zegoen kontzentrazio-esparrua izan zen, eta Espainiako Gerra Zibileko errefuxiatuentzat eraiki zuten Bearnoko izen bereko herrian 1939ko martxoan. Euskal Herriko mugan zegoenez, euskal herritarrei aterpea ematea izan zuen lehendabiziko helburua.\nHala ere, Katalunia galdu ondoren, leku guztietako iheslariak hartu zituen, Frantziako kontzentrazio-esparrurik handiena bihurtzeraino. Bigarren Mundu Gerra hasi eta berehala, Frantziako gobernuak Gurseko kontzentrazio-esparruan alemaniar herritarrak eta etsai zituen beste herrialdeetakoak sartu zituen, baita ideologia zela eta arriskutsutzat zeuzkan frantsesak ere.\nGuztira, 6,500 euskal herritar pasa ziren bertatik, eta 52 herrialdetako 60.000 inguru pertsona. 1940ko ekainaren 22ko armistizioaz geroztik, Vichyko gobernuak frantziar ez ziren juduak izan zituen hantxe, Alemaniara bidali arte. 1946an, behin betiko itxi zuten.\nEuskal Herriko iheslariak.\nEspainiako Gerra Zibileko iheslariak lau taldetan banatu zituzten: \nEuskal herritar gehienak Santo\u00f1ako hitzarmenaz geroztik Kantabriatik ateratako Euzko Gudarosteko kideak ziren. Ideologia guztietako gudariak zeuden, nahiz eta gehiengoa jeltzalea izan. Lapurdiko kostaldera heldu zirenean, agintariak gerlariak eta jende samalda non aterpetu aztertzen hasi ziren. Jean Ibarnegarai zen une horretan Ipar Euskal Herrian diputatu, eta susmoz eta etsaigoz hartu zituen errefuxiatuak, euskaldun tradizionalista ugarik bezala, iheslariak 'gorritzat' joaz. Ondorioz, esparru berria Euskal Herriko mugaz kanpoaldera jartzea bultzatu zuen.\nEuskal aterpetuak Euskal Herriaren ondoan zeudenez, ia guztiek lortu zituzten laster esparrutik ateratzeko bermeak eta lana eta aterpea lortu zituzten Frantzian.Frantziako Gobernuak Gurseko esparrua euskal herritarrentzat eraiki zuen. Gehienak, bost mila inguru, Argel\u00e8s-sur-Merreko kontzentrazio-esparrutik zetozen; 1939ko maiatzaren 10ean Gursen zeuden 18.985 presoetatik 6.555 euskal herritarrak ziren. I\u00f1aki Azpiazu kapilauaren bitartez, hauek jadanik erbestean zegoen Eusko Jaurlaritzarekin harremanetan eta Telesforo Monzonen laguntza jaso zuten. Esparruan zuten buruzagia zen Celestino Uriarte, aldiz, ez zen jeltzalea, komunista baizik.\nEgoera latza bazen ere \"euskal herritarren uhartetxoa\" besteak baino tratabide hobea izan zuen:\nGero, euskal herritarren erdiak Paristik gertu zeuden lantegietara bidali zituzten, Maginot lerroan edo frontean lan egin zezaten, aberriratzearen mehatxupean. 1940ko ekainerako 800 preso baino ez zeuden eta, alemaniarrak zetozela jakitean, \"C uhartetxoa\", euskal herritarrena, utzi eta Hego Amerikara ihes egin zuten. Maginot lerrora bidalitakoak (Marcelino Bilbao Bilbao edo Jos\u00e9 Mar\u00eda Agirre Salaberria adibidez) naziek harrapatuak izan ziren. Mauthausen preso, bertan hil ez zirenak bost urte eman zituzten.\nHainbeste espainiarren artean izanik, gaztelania zen esparruko hizkuntza. Euskal herritarrek orkestra bat sortu zuten eta baita kirol-eremua eraiki ere. Eusko Jaurlaritzak, 2006ko maiatzean, kontzentrazio esparru hartan izandako iheslariei omenaldia egin zien, Gernikako arbolaren muskila landatuta eta Nestor Basterretxeak egindako plaka jarrita.\nNafarroako Gobernuak ere egin zien omenaldia, 2017ko irailaren 30ean. Bertan korten altzairuzko oroitarri bat ipini zuen, esparrutik igarotako nafarren omenez. Ekitaldian egon zen Uxue Barkos presidentea, ondoan I\u00f1igo Urkullu EAEko lehendakaria eta Alain Rousset Akitania Berriko presidentea zituela."}
{"id": "133689", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133689", "title": "Siriako Agindu frantziarra", "text": ""}
{"id": "133690", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133690", "title": "Ez Lerrokatutako Mugimendua", "text": ""}
{"id": "133691", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133691", "title": "Gamal Abdul Nasser", "text": ""}
{"id": "133692", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133692", "title": "Neo-kolonialismo", "text": ""}
{"id": "133693", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133693", "title": "Raul Castro", "text": ""}
{"id": "133694", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133694", "title": "Nougat", "text": ""}
{"id": "133696", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133696", "title": "Lerrokatu gabeko herrialdeen mugimendua", "text": ""}
{"id": "133698", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133698", "title": "Das Testament des Dr. Mabuse", "text": "Das Testament des Dr. Mabuse Fritz Langek 1933an Alemanian zuzendutako filma da. 1922an \"Dr. Mabuse Der Spieler\" egindako lanaren jarraipena da, eta pertsonaia eta aktoreetako asko bigarren honetan ere agertu ziren. Langen bigarren film soinuduna izan zen, eta emazte izan zuen Thea von Harbourekin lankidetzan eginiko azken ekoizpena. Joseph Goebbelsek, ikusleek nolako harrera egingo zioten beldur, banaketa debekatu zuen. Zabalkunde handiagoa izate aldera Langek berak zuzendu zuen filmaren frantsesezko bertsioa, aktoreak beste batzuk baziren ere: \"Le Testament du Dr. Mabuse\". Eta 1960koa da \"Die Tausend Augen Des Dr. Mabuse\", Langek berak zuzendu eta pertsonaiari eskainitako hirugarren partea; zinemagilearen azken lana izan zen."}
{"id": "133699", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133699", "title": "San Pedro (Albacete)", "text": "San Pedro Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.278 biztanle zituen."}
{"id": "133700", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133700", "title": "Tobarra", "text": "Tobarra Albaceteko hegoaldeko udalerri bat da, Campos de Hell\u00edn eskualdekoa. 2009ko erroldan 8.029 biztanle zituen."}
{"id": "133701", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133701", "title": "Vianos", "text": "Vianos Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz y Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 433 biztanle zituen."}
{"id": "133702", "revid": "11782", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133702", "title": "Herrialde Katalan", "text": ""}
{"id": "133703", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133703", "title": "Frintz Langen filmak", "text": "Fritz Lang Austrian jaiotako zinema zuzendari, ekoizle eta gidoilaria izan zen."}
{"id": "133704", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133704", "title": "Villa de Ves", "text": "Villa de Ves Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 60 biztanle zituen."}
{"id": "133705", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133705", "title": "Villamalea", "text": "Villamalea Albaceteko udalerria da, La Manchuela eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.078 biztanle zituen."}
{"id": "133706", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133706", "title": "Villapalacios", "text": "Villapalacios Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 693 biztanle zituen."}
{"id": "133708", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133708", "title": "Villaverde de Guadalimar", "text": "Villaverde de Guadalimar Albaceteko udalerria da, Sierra de Alcaraz eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 424 biztanle zituen."}
{"id": "133709", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133709", "title": "Viveros", "text": "Viveros Albaceteko udalerria da, Campo de Montiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 395 biztanle zituen."}
{"id": "133710", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133710", "title": "Yeste", "text": "Yeste Albaceteko udalerria da, Sierra del Segura eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.397 biztanle zituen."}
{"id": "133711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133711", "title": "Ajalvir", "text": "Ajalvir Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.780 biztanle zituen."}
{"id": "133712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133712", "title": "Algete", "text": "Algete Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 20.204 biztanle zituen."}
{"id": "133713", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133713", "title": "Alpedrete", "text": "Alpedrete Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra de Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.797 biztanle zituen."}
{"id": "133715", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133715", "title": "Boadilla del Monte", "text": "Boadilla del Monte Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 43.414 biztanle zituen."}
{"id": "133716", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133716", "title": "Brunete", "text": "Brunete Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.992 biztanle zituen."}
{"id": "133717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133717", "title": "Cenicientos", "text": "Cenicientos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Alberche eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.087 biztanle zituen."}
{"id": "133718", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133718", "title": "Cercedilla", "text": "Cercedilla Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.023 biztanle zituen."}
{"id": "133719", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133719", "title": "Chinch\u00f3n", "text": "Chinch\u00f3n Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.308 biztanle zituen."}
{"id": "133720", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133720", "title": "Ciempozuelos", "text": "Ciempozuelos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 22.132 biztanle zituen."}
{"id": "133721", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133721", "title": "Ez Lerrokatuen Mugimendua", "text": ""}
{"id": "133722", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133722", "title": "Collado Villalba", "text": "Collado Villalba Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 55.027 biztanle zituen."}
{"id": "133723", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133723", "title": "Colmenar Viejo", "text": "Colmenar Viejo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca Alta del Manzanares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 43.700 biztanle zituen."}
{"id": "133724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133724", "title": "Colmenarejo", "text": "Colmenarejo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.232 biztanle zituen."}
{"id": "133725", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133725", "title": "Daganzo de Arriba", "text": "Daganzo de Arriba Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.792 biztanle zituen."}
{"id": "133726", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133726", "title": "Galapagar", "text": "Galapagar Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31.820 biztanle zituen."}
{"id": "133727", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133727", "title": "Guadalix de la Sierra", "text": "Guadalix de la Sierra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca Alta del Manzanares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.794 biztanle zituen.\nZinema.\n1953an udalerri honetan \"Bienvenido, Mister Marshall\" filma ospetsua filmatu zen."}
{"id": "133728", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133728", "title": "Humanes de Madrid", "text": "Humanes de Madrid Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18.098 biztanle zituen."}
{"id": "133729", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133729", "title": "Loeches", "text": "Loeches Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.781 biztanle zituen."}
{"id": "133730", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133730", "title": "Majadahonda", "text": "Majadahonda Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2017ko erroldaren arabera 70.750 biztanle zituen."}
{"id": "133731", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133731", "title": "Mejorada del Campo", "text": "Mejorada del Campo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 22.488 biztanle zituen."}
{"id": "133732", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133732", "title": "Morata de Taju\u00f1a", "text": "Morata de Taju\u00f1a Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.262 biztanle zituen."}
{"id": "133733", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133733", "title": "Paracuellos de Jarama", "text": "Paracuellos de Jarama Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.329 biztanle zituen."}
{"id": "133734", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133734", "title": "Rivas-Vaciamadrid", "text": "Rivas-Vaciamadrid Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 68.405 biztanle zituen."}
{"id": "133735", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133735", "title": "San Fernando de Henares", "text": "San Fernando de Henares Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Corredor del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 40.981 biztanle zituen."}
{"id": "133736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133736", "title": "San Lorenzo de El Escorial", "text": "San Lorenzo de El Escorial Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena. Udalerri honetan hain ospetsua den El Escorial monasterioa kokatzen da.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 17.889 biztanle zituen."}
{"id": "133737", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133737", "title": "Villaviciosa de Od\u00f3n", "text": "Villaviciosa de Od\u00f3n Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 26.475 biztanle zituen."}
{"id": "133738", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133738", "title": "Parla", "text": "Parla Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 115.611 biztanle zituen.\nMugakideak.\nParlako udalerri mugakideak honakoak dira: iparraldean Fuenlabrada, hegoaldean Torrej\u00f3n de Velasco eta Torrej\u00f3n de la Calzada, ekialdean Pinto eta azkenik mendebaldean Gri\u00f1\u00f3n eta Humanes de Madrid.\nBanaketa administratiboa.\nBarruti eta auzoak.\nNoroeste barrutia: 25.511 biztanle.\nNoreste barutia: 28.432 biztanle.\nSuroeste barrutia: 22.192 biztanle.\nSureste barrutia: 27.431 biztanle.\nEste barrutia: 15.951 biztanle.\nAzpiegiturak.\nErkidegoko hiriburuko tranbiaz gain zabaldutako bigarren tranbia izan zen 2007an. Tranbia sareak, hamabost geltoki eta 8,3 kilometroko luzera dauka.\nUdalak linea berriak eraikitzeko asmoa dauka eta aurrikuspenen arabera beste bi linea eraiki litezke."}
{"id": "133739", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133739", "title": "Batzar Islamikoko Erakundea", "text": "Batzar Islamikoko Erakundea edo Konferentzia Islamikoa (arabieraz \u0645\u0646\u0638\u0645\u0629 \u0627\u0644\u0645\u0624\u062a\u0645\u0631 \u0627\u0644\u0625\u0633\u0644\u0627\u0645\u064a, ingelesez \"Organisation of the Islamic Conference\", frantsesez \"Organisation de la Conf\u00e9rence Islamique\") nazioarteko erakunde bat da, Nazio Batuen Erakundean ordezkaritza iraunkorra duena. 57 kide estatu ditu, batez ere Ekialde Hurbila, Afrika, Asia Erdialdea, Kaukasoa, Balkanak, Hego-ekialdeko Asia eta Hegoaldeko Asiakoak. Estatu hauek indarrak eta baliabideak batzea aukeratu zuten, esfortzuak bateratu eta ahots batez adierazi estatu horietako biztanleen eta mundu osoko musulmanen ongizatea eta garapena bultzatzeko. Erakundearen hizkuntza ofizialak arabiera, ingelesa eta frantsesa dira.\nHistoria eta ezaugarriak.\n1971n sortu zen, musulmanen arteko lankidetza ekonomikoa, politikoa eta soziala sustatzeko, eta Leku Santuak babesteko, palestinar herriari bere lurralde historikoa berreskuratzeko borrokan laguntzeko, kolonialismoaren aurka borrokatzeko, eta islamiar erlijioko herrien arteko batasun eta elkartasuna bultzatzeko. Idazkaritza Nagusia Saudi Arabiako Jeddahn dago. Helburu nagusi hauek dituzte:\nBestalde, Palestinarako bake prozesua aurrera eramateko bitartekotza lan garrantzitsua egin du, eta baita beste herrialde batzuetako (Afganistan, Sudan\u2026) liskarretan ere. Organo nagusia Estatuburuen Konferentzia da. Hiru urtetik behin biltzen da, eta bertan hartutako erabakiak betearaztea Atzerri Ministroen Konferentziaren esku dago. Horiek urtean behin biltzen dira, eta Estatuburuen Konferentzian jorratuko dituzten gaiak prestatzen dituzte. Administrazio lanak Idazkaritza Nagusiaren ardura dira; berak koordinatzen ditu zenbait erakunde espezializaturekiko harremanak, Garapeneko Islamiar Bankuarekikoak edo Garapeneko Islamiar Zentroarekikoak adibidez.\nKideak.\nHauek dira 57 kideak:\nBegiraleak:"}
{"id": "133740", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133740", "title": "Batzar Islamikoa", "text": ""}
{"id": "133741", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133741", "title": "Batzar Islamiko", "text": ""}
{"id": "133742", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133742", "title": "Konferentzia Islamikoa", "text": ""}
{"id": "133743", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133743", "title": "Konferentzia Islamiko", "text": ""}
{"id": "133744", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133744", "title": "Konferentzia Islamikoko Erakundea", "text": ""}
{"id": "133747", "revid": "128575", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133747", "title": "Pascalen hirukia", "text": "Matematikan, Pascalen triangelua edo Tartagliaren triangelua konbinatorian eta binomioen berreketen garapenean erabiltzen diren koefiziente binomialak hiruki moduan antolatu eta era ordenatu batean erakusteko modua da, hau da, kobinazio-zenbakiek osatzen duten triangelu infinitua. \nBlaise Pascal frantses matematikariaren izena darama, hark sartu baitzuen 1654an, bere Hiruki Aritmetikoaren Tratatuan. Hala ere, nahiz eta lehenago India eta Txinako antzinako zibilizazioetan eta beste munduko zibilizazio batzuetan ezaguna izan, bera izan zen bere erabilera asko garatu zituena eta informazioa era ordenatuan eta bateratuan plazaratu zuena. \nTxinan, triangelu hau XI. mendetik ezagutzen zuen Jia Xian matematikari txinatarrak (1010 \u2013 1070). XIII. mendean, Yang Huik (1238 \u2013 1298) triangelu aritmetikoa aurkeztu zuen, Pascalen triangeluaren baliokidea, horregatik Txinan Yang Huiren triangelua deitzen zaio. \nHistoria.\nKoefiziente binomialen triangelu baten lehen irudikapen esplizitua X. mendekoa da, Chandas Shastraren iruzkinetan, sanskritoaren prosodiazko antzinako liburu bat, Pingalak K. a. 200. urte inguruan idatzia. \nTriangeluaren propietateak Al-Karaji matematikari persiarrek (953 \u2013 1029) eta Omar Khayyamek (1048 \u2013 1131) eztabaidatu zituzten; horregatik da ezaguna Iranen Khayyam-Pascal triangelua edo, besterik gabe, Khayyam triangelua. Horrekin lotutako teorema asko ere ezagutzen ziren, binomioaren teorema barne.\nTxinan, triangelua hau ezaguna zen Jian Xian matematikariari esker XI.mendetik aurrera. XIII.mendean, Yang Huik aritmetikan oinarritutako triangelu bat ezagutzera eman zuen, Pascalen triangeluaren baliokidea dena. Horren ondorioz, Txinan traingeluari Yang Huien traingelua deritzo.\nHala ere, hirukiaren izena Blaise Pascalek 1954. urtean argitaratutako \"Trait\u00e9 du triangle arithm\u00e9tique\" liburutik eratorria da. Tratatu honek triangeluari buruzko emaitzak ezagutzera ematen zituen, eta hauek baliatuz probabilitaren teoriaren inguruko problemak ebatzi zituen. Era berean, probabilitatearekin lotuta 19 propietate frogatu zituen bertan. Propietateak frogatzeko matematikari frantziar honek indukzio matematikoaren metodoa erabili zuen, triangeluaren eta binomioaren arteko erlazioa frogatu zuelarik. Pierre Raymond Montmort (1708) eta Abraham de Moivre izan ziren hirukiari gaur egun duen izena jarri zioetenak: \"Konbinazioetarako Pascalen taula\" eta \"Triangulum Arithmeticum PASCALIANUM\", azkenengo hau gaur egun erabiltzen dena da.\nEraketa.\nPascalen hirukia beheko irudian agertzen den ereduari jarraituz eraikitzen da. Gailurretik hasten da \u00ab 1 \u00bb zenbakiarekin eta beherantz jarraitzen du zuhaitz eran. Ilaratan sailkatzen da, zero hilaratik hasita. Gainera, argazkian ikus daitekenez, errenkada bakoitzeko koefizienteak batu eta emaitza azpiko errenkadara eramanez eratzen da.\nErabilera orokorra.\nTriangelu hau binomien berreketak garatzeko asmatu zen. Binomioen potentziak formula honen bidez ematen dira: formula_1 non a eta b edozein aldagai dira eta n berretzailea. Formula horri Newtonen binomioa deritzo.\nNewtonen binomioaren formula honek Pascalen hirukiaren errenkada bakoitzaren koefizienteak garatzen ditu, horren ondorioz dago lotura estua Pascalen triangeluaren eta Newtonen binomioen artean.\nPascalen hirukiaren eta Newtonen binomioaren arteko lotura.\nTriangeluaren errenkada bakoitzean idatzitako zifra guztiak Newtonen binomioaren potentzien garapenaren koefizienteei dagozkie. Hona hemen portaera hori deskribatzen duten seriearen adibide batzuk:\nformula_2\nformula_3\nAdibide horiekin ondorioztatzen da adierazpen orokorraren seriea honako hau dela:\nformula_4\nModu honetan, formula_1 formulan garatutako koefizienteak Pascalen hirukiaren n+1 errenkadan daude.\nKonbinatoria Pascalen hirukian.\nHirukiaren eraketa lotuta dago Pascalen erregelaren araberako koefiziente binomialekin. Formula edo erregela horrek azaltzen du hirukiaren errenkada jakin baten koefizienteak (zuhaitzaren nodoak) konbinazio bidez kalkula daitezkela formula_6 non formula_7 errenkada -1 da eta formula_8 posizioa errenkadan.\nBeraz, konbinatoriaren eta Pascalen hirukiaren arteko korrelazio proposamena lehen aipatutako Pascalen erregelak edo formulak ematen du. \nBeste interpretazio edo antzezpen batzuk.\nZenbaki lehenak.\nPascalen triangeluaren gaineko propietate batek adierazten du errenkada bateko lehen elementua (\u00ab1\u00bb zenbakiak kontuan hartu gabe) zenbaki lehena bada, orduan errenkadako gainerako elementu guztiak berak zatitu ahal izango dituela.\nAdibidea:\nformula_12\n55, 165, 330 eta 462 zenbakiak 11z zatitu daitezke.\nFibonacciren segida.\nPascalen triangeluan erlazio bat ikus daiteke diagonalak batzeko modu baten eta Fibonacciren segidaren artean. Ondorengotza honen lehen terminoak hauek dira: 1,1,2,3,5,8,13,21,34,55.\nGoian, eskuineko irudian ikus daitekeen bezala, diagonalen batuketa jarraituek goitik eskuinera ezkerrera osatzen dute Fibonacciren segida."}
{"id": "133748", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133748", "title": "Rheum", "text": "Rheum Polygonaceae familiako generoa da, asiar jatorria duena. Genero honek 60 espezie ditu.\nDeskribapena.\nArabarba (\"Rheum rhabarbarum\") eta \"R. rhaponticum\" landare jangarriak dira eta \"R. officinale\" sendabelarra. \"R. palmatum\" Txinan landatzen dute.\nLandare bizikorrak dira. Hosto handiak eta peziolo mamitsu eta gorriak dituzte. Loreak zuri-berdexka eta txikiak dira. Errizoma oso garatuta dago. Haren fruitua nukula da. Haziak erein edo errizomaren zatiak landatzen dira.\nErabilera.\nBritainia Handia eta Frantzian arabarba oso ezaguna da. Hostoen pezioloak baino ez dituzte erabiltzen. Hostoen linboek azido oxaliko gehiegi dute eta toxikoak dira. Arabarbaren pezioloekin marmelada eta pastelak egiten dira.\n\"Rheum officinale\" sendabelar laxante eta idorgarria da.\nEspezieak.\n60 espezie deskribatu dira, hauek dira horietako batzuk:"}
{"id": "133751", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133751", "title": "Andoni Tolosa", "text": ""}
{"id": "133753", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133753", "title": "Rubiaceae", "text": "Rubiaceae landare loredunen familia bat da. 600 genero eta 10.000 espezie ditu. Familia hau kosmopolita da. Kafe-landarea eta kina,adibidez, \"Rubiaceae\" familiaren barnean daude.\nGeneroak.\nWatson i Dallwitz (Delta) arabera:"}
{"id": "133755", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133755", "title": "2010eko Moskuko metroko atentatuak", "text": "2010eko Moskuko metroko atentatuak 2010eko martxoaren 29an Moskuko metroaren aurkako eraso terrorista suizidak izan ziren. Bi emakume terroristek gauzatu zituzten bi leherketa-suizida. Lehenengo leherketa Lubianka geltokian izan zen eta bigarrena Park Kulturi-Radialnaia geltokian. 40 pertsona hil ziren.\nGertakariak.\nLehenengo leherketa Lubianka geltokian gertatu zen goizeko 7:56etan (3:56 UTC) eta bigarrena 8:38 inguruan. Beranduago, 10:04etan telefono publiko batetik egindako dei batek beste leherketa bat iragartzen zuen Begovaia geltokiko langileen aurka, baina ondoren frogatu zen faltsua izan zela.\nLeherketak eraso suizidak izan ziren. RDXez osatutako etxean egindako lehergailuekin. Lehergailuak errailetan jarri zituzten eta bi emakume terroristek telefono mugikor baten bitartez lehergailuak aktibatu zituzten trena iristear zegoenean. Emakumeek lehergailuak sabelera lotuta zituzten. Lehenengo lehergailuak 4 kg TNTko indarra zuen eta bigarrenak 2\u00a0kg-koa. Era honetako erasoak gauzatzen dituzten emakume txetxeniarrek \"alargun beltz\" izena hartzen dute. Aurretik Moskuko metroan eta Beslamgo eskolako sarraskian. Erasoa lan-egun bateko bidaiari kopuru handia zegoen orduan gertatu zen.\nOndorioak.\nErrusiako gobernuak segurtasun neurri zorrotzak ezarri zituen herrialde osoan zehar, bereziki metro sistema zuten hirietan. Inteligentzia zerbitzuen arabera bi emakume txetxeniar izan ziren atentatuaren egileak, baina Al Kaidak ere lagundu zuen atentatuan aurrera eramateko laguntzen. Bien bitartean, Errusiar Federazioko Fiskaltzak ikerketa kriminalak hasi zituen terrorismo ekintzengatik. Egun batzuk beranduago Kaukasoko Emiratoko terroristen buruak atentatuak bere gain hartu zituen."}
{"id": "133756", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133756", "title": "Moskuko Dinamo", "text": ""}
{"id": "133758", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133758", "title": "Cannabaceae", "text": "Cannabaceae edo Cannabiaceae landare loredunen familia bat da. 7 genero dauzka.\nIparraldeko hemisferioaren, klima epela duten lurraldeetan, du jatorria.\nLupulua, kalamua edo almeza, \"Cannabaceae \" dira.\nDeskribapena.\nLore unisexualak dituzte eta landare dioiko edo monoikoak izan ahal dira. Moraceaearen familia (pikondoa adibidez) oso gertu dago."}
{"id": "133759", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133759", "title": "Txuri Urdin IHT", "text": "Txuri Urdin IHT Donostiako izotz hockey taldea da. Espainiako Superligaren sortzaileetako bat izanda, Espainiako lehiaketetan titulu gehien dituen klubetako bat da.\nEgoitza eta jokalekua Txuri Urdin izotz jauregian du."}
{"id": "133760", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133760", "title": "CH Txuri Urdin", "text": ""}
{"id": "133762", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133762", "title": "Gasteiz IHT", "text": "Gasteiz IHT Arabako hiriburuko izotz hockey taldea da.\n1977an sortua, Espainiako Superligan parte hartu zuen 2005ean diru kontuak zirela eta izotza utzi eta patinetara pasa arte. Hala ere, oraindik harrobiko lana egiten du."}
{"id": "133763", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133763", "title": "Club Hielo de Gasteiz", "text": ""}
{"id": "133764", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133764", "title": "Nogaro Bilbao", "text": "Nogaro Bilbao Bizkaiko hiriburuko izotz hockey taldea izan zen.\nHistoria.\n1974an sortua, Espainiako Izotz Hockey Superligaren denboraldi bakar batean parte hartu zuen. Sailkapenean emaitza onik atera gabe, hasieran lerratokiaz eta gero izenaz aldatu zuten. Horrela Casco Viejo Bilbao taldea bilakatu zen."}
{"id": "133765", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133765", "title": "Euphorbiaceae", "text": "Euphorbiaceae landare loredunen familia bat da, 300 genero eta 7.500 espezie inguru dituena. Espezie gehienak belarkarak dira, nahiz eta zuhaixka, zuhaitz eta igokari bakan batzuk ere izan, tropikoetan batez ere. Batzuk zukutsuak dira, kaktusaren itxurakoak. Askok latex narritagarria dute.\nBanaketa.\nKosmopolita, baina espezie dibertsitate handiena tropikoetan dago, Hegoaldeko eta Hego-ekialdeko Asian eta Amerika tropikalean batez ere. Afrika tropikalean ere dibertsitate handia dago. Klima epeleko eskualde batzuetan, hala nola Mediterranear eremuan, Ekialde Hurbilean, Hegoafrikan eta AEBetako hegoaldean, \"Euphorbia\" generoko espezie ugari dago.\nEzaugarriak.\nHostoak gehienean txandakakoak (gutxitan aurkakoak) eta estipuladunak izaten dira. Jeneralean bakunak, baina, konposatuak izanez gero, beti palmatuak izaten dira, inoiz ez pinatuak. Estipulak batzuetan ile, arantza edo guruin bihurturik izaten ahal dira edo, espezie zukutsuetan, erabat desagertu.\nLoreak sexubakarrak eta erregularrak izaten dira. Landare monoikoak edo dioikoak izan daitezke (\"Euphorbia\" generoko landareak monoikoak dira eta \"Mercurialis\" generokoak dioikoak). Espezie batzuek kaliz (5 sepalo) eta korola (5 petalo) dauzkate, baina gainerakoak monoklamideoak edo periantiogabeak dira. Lorezilak batzuetan bat eta beste batzuetan asko. Ginezeo gainekoa, sinkarpikoa.\nZima-erako infloreszentziak. Esne-belarrek eta hurbileko bete genero batzuek ziatio izeneko infloreszentzia izaten dute. Fruitua gehienean kutxatila erakoa izaten da.\nErabilpena.\nEuphorbiaceae familiako espezie ugarik garrantzi ekonomiko handia daukate. Aipagarrienak manioka (\"Manihot esculenta\"), akain-belarra (\"Ricinus communis\"), kautxu zuhaitza (\"Hevea brasiliensis\") eta \"Jatropha curcas\" dira. Poinsettia edo Pazko-lorea (\"Euphorbia pulcherrima\") eta krotona (\"Codiaeum variegatum\") oso landare apaingarri ezagunak dira. \"Triadica sebifera\" eta \"Euphorbia esula\" landare inbaditzaileak dira AEBetan."}
{"id": "133767", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133767", "title": "CH Casco Viejo Bilbao", "text": "CH Casco Viejo Bilbao (\"Club Hielo Casco Viejo de Bilbao\") Bizkaiko hiriburuko izotz hockey taldea izan zen.\nHistoria.\n1975ean sortua, Nogaro Bilbao taldea ordezkatu zuen. Hasiera hasieratik Espainiako Izotz Hockey Superligan emaitzak ezin hobeak lortu zituenez, Europako Kopan parte hartzeko lehendabiziko Espainiako txapelketako talde bilakatu zen, 1979an hain zuzen ere.\n1981ean izenaz aldatu eta \"Vizcaya Bilbao\" bihurtu zen, Bilboko Udalaren babespean.\n1986an, nahiz eta arrakasta ugari izan, desegin zuten. Finantza kontuak zirela eta, Espainiako Federakuntzak bertan behera utzi zuen Liga eta horrela talde asko behin betiko desagertu ziren.\nEmaitzak Europako Kopan.\nHona hemen emaitzak guztira:"}
{"id": "133769", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133769", "title": "Bloc Nacionalista Valenci\u00e0", "text": ""}
{"id": "133770", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133770", "title": "Real Sociedad (izotz hockeya)", "text": "Real Sociedad futbol taldeak izotz hockey atala izan zuen.\nHistoria.\n1972an sortua, Espainiako Izotz Hockey Superligaren sei sortzaileetako bat izan zen. Primeran hasi zuen lehendabiziko hiru ekitaldiak lortuz baina herrikidea zen Txuri Urdinek ordezkatu zuenean hasieran harrobiko lana egiteari eta gero atala uztea erabaki zuen Errealak."}
{"id": "133771", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133771", "title": "Opci\u00f3 Nacionalista Valenciana", "text": ""}
{"id": "133772", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133772", "title": "Esquerra Nacionalista Valenciana", "text": ""}
{"id": "133773", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133773", "title": "Partido Dem\u00f3crata Popular", "text": ""}
{"id": "133774", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133774", "title": "Partido Andalucista", "text": ""}
{"id": "133778", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133778", "title": "Espainiako Izotz Hockey Liga", "text": "Espainiako Izotz Hockey Liga Espainiako izotz hockey txapelketa nagusia da. Nahiz eta kirol honen lehendabiziko partida 1923an izan, 1971 arte ez zuten liga bat osatu.\n1978-1979 denboralditik aurrera, txapeldunak Europako Izotz Hockey Txapeldunen Ligan parte hartzen du.\nPalmaresa.\nKanporaketa formatua.\nTalde guztiek fase erregularra jokatzen dute eta ondoren lehenengo laurak titulurako play-offetara sailkatzen dira. Finalerdiak eta finala hiru garaipenetara jokatzen dira gaur egun."}
{"id": "133779", "revid": "71145", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133779", "title": "Faido", "text": ""}
{"id": "133780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133780", "title": "Espainiako Izotz Hockey Errege Kopa", "text": "Espainiako Izotz Hockey Errege Kopa Espainiako izotz hockey txapelketa da. Lehendabiziko aldiz 1953an jokatu zen baina 1973tik jokatu izan da urtero."}
{"id": "133781", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133781", "title": "Portugalete IHT", "text": "Portugalete IHT izen bereko hiribilduko izotz hockey taldea izan zen.\nHistoria.\nLehendabizikoz 1975/76 denboraldian igo zuten Espainiako Superligara. Izenaz aldu zuen 1978an, Zubialde izanik eta urte hartan maila galdu zuen azkena izan zelako."}
{"id": "133784", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133784", "title": "Catalina de los R\u00edos y Lisperguer", "text": "Catalina de los Rios y Lispeguer 1604an jaio eta 1665ean hil zen. \"La Quintrala\" ezizenez ezagunagoa den emakume honek, bere izenaren -Calatra- diminutiboaren adar batetik hartu zuen izena.\nBere aitaren lerro biak Txileko konkistaraino heltzen dira.\nHistoriara pasa diren La Quintralaren ekintzak ulertzeko bere heziketa eta, batez ere, bere izekoren eta amaren nortasuna, Maria eta Catalina Lisperguer, hurrenez hurren, ulertu behar dira. Batak eta besteak salatu egin zuten Alonso de Ribera gobernadore pozointzen ahalegintzeagatik (1604); seguru asko, Riberako Beatrizekin isilpean ezkondu zelako, Maria haserre zegoelako.\nAhizpen atxilotzeko agindua eginda Mariak monje agustindarren zaintza hartu zuen, Catalina, ostera, lehenik Dominikarrekin izan zen, eta gero Mercediarrekin.\nLisperguer ahizpek eliza katolikoaren aurrean zuten inmunitateak eta familiaren harreman ahaltsuek, azkenean, salaketa ezerezean utzi zuten.\nMaria, sorgintzat eta sorgintzailetzat hartu zutena, Juan de A\u00f1ascorekin ezkondu zen eta Limara bizitzera joan zen.\nBere amaren halabeharra.\nCatalina Lisperguer eta Flores dirudun batekin ezkondu zen. Gonzalo de lor R\u00edos zen eta La Ligua eta Longotomako ibarretako oinordekoa zen. Dirudienez, denbora baten buruan Catalinak Gonzaloren alaba sasiko bat hil zuen. Honi dagokionez, Francisco Gonzalez de Salcedo gotzainak honako hau esan zion Indietako Batzordeari 1633 urtean:\n\"Catalina andre hau, emakume bihozgabea izan zen, senarraren alaba bat zartadaz hil zuelako eta, era berean, gobernadorea hiltzeko belarrak eskatu zizkiolako indigena bati, eta gero hil\"\nCatalina Lisperguerrek bi alaba ukan zituen, Agueda eta Catalina. Lehena Blas de Torres Altamiranorekin, Limako epaile nagusiarekin, ezkondu zen eta bigarrena la Quintrala izan zen.\nBere aitaren hilketa.\nLa Quintrala historiara pasatu zen aita hiltzea leporatu ziotelako. Dirudinez, oilasko pozoitua erabili zuen. Aitaren aldeko izeko batek salatu zuen Quintrala, baina berriro ere ezeztatua izan zen; seguru asko, familiaren harreman ahaltsuengatik.\nCatalinaren nortasun oldartsua eta harrigarria bere bizitzan zehar hilketa-sailarekin lotua izan da. Maltako zaldun garrantzitsu bat hilketaren erruduna ere izan liteke. Bere ohera gonbidatu, eta gero hil egin zuen. Hala ere, gertaera honen ardura bere esklaboetako bati leporatu zioten, eta Santiagoko plaza nagusian urkatu zuten.\nEzin konta ahala okerkeria ditu La Quintralak eta dirua eta boterea garai hartan ere bai."}
{"id": "133786", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133786", "title": "La Quintrala", "text": ""}
{"id": "133790", "revid": "9342847", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133790", "title": "Alcossebre", "text": "Alcossebre, gaur egun, Costa de la Taronginako leku ezagunenetako bat da. Valentziako erkidegoan dago; Castell\u00f3nen hain zuzen ere. Alcal\u00e0 de Xivert udalerriaren barne dago eta mugakide ditu Pe\u00f1iscola iparraldetik eta Torreblanca hegoaldetik.\nIngurune naturala.\nAlcossebren hainbat hondartza eta kala dago. Antzina, arrantzaleen eta nekazarien herri bat zen baina urte batzuk geroago, turismoaren garapenarekin batera, hondartzak famatu egin ziren eta handik aurrera, turismoak gora egin du nabarmen. Bere hamar kilometrotako kostaldean zehar, bost hareazko hondartza nabarmentzen dira: Cargador (Carregador), Romana, el Moro, la Manyetes (edo Tropikana), eta Las Fuentes (Les Fonts), kalitateko bandera daukatenak, hau da, bandera urdina, esandako azkena ur gezako iturburuak ditu, hor bertan agertzen direnak eta garrantzia ekologiko handia dituztenak. Baita ere, hiru kala aurkitu ahal dira: Tres Playas, hiru kala multzoa da arrokengatik bananduta, la Cala del Moro, izen berbera duen hondartzetik bananduta dago duna batengatik eta la Cala Blancagatik.\n2011. urtean, Europako Justizia Auzitegiak ebatzi zuen Alcossebrek oraindik ez zituela hondakin urak biltzen eta arazten. Eginbehar hori 2000. urterako bete beharrekoa zen.Hondartza Tropikana fauna eta flora kalitate hardia du, lekuko landare endemikoekin.\nLas Fuenteseko hondartza gehien bisitatzen dena da eta gehien eskatutakoa. 360 metroko luzera du eta 32 metroko zabalera. Sierra de Irtatik etortzen diren ibaietatik datozen urak areatik ateratzen diren iturriak sortzen dituztelako karakterizatzen da. Columbretes uharteak, (bolkanikoak direnak), Castelloko kostaren aurrean daude.\nHondartzak.\nHerriko hondartzarik garrantzitsuenak hauek dira:\nDunak.\nCargador hondartzaren eta Romana hondartzaren artean dago. Dunek 6000 metro koadroko azalera daukate eta dunaren altuera maximoa lau metrokoa da.\nFlora.\nAlcossebren ez dago zuhaitz askorik, pinu bakanen batzuk baino ez. Pinu hauek, usain berezia ematen diote herriaren inguruei.\nAlcossebren ere, Serra d'Irta natura parkea bisita daiteke.\nOndarea.\nAlcala de Xiverten hiru monumentu nabarmentzen dira: lehenengoa San Juan Bautista museoa, bigarrena Xivert gaztelua eta hirugarrena kanpandorre dorrea (Valentziako dorre altuenetako bat da). Handik herriaren gaineko bista ederra dago. Xivert gazteluan, musulmanen eta kristauen artean ituna idatzi zen.\nTurismo azpiegiturak.\nAlcossebren hainbat ur-kirol praktikatzen dira uda garaian, piraguismoa, arrantza, eski-akuatiko, bela, urpekaritza eta abar. Aeroklubean aire-kirolak praktika daitezke; adibidez ; parapente eta delta hegal. Barrualdean, ehiza asko praktikatzen da, erbi, untxi, eper eta basurde asko daudelako.\nGaur egun, xendazaletasun edo mendi-ibiltaritza deiturikoak gero eta arrakasta handiagoa du.\nIntereseko leku arkitektonikoen artean, Serra d'Irtan Santa Lucia ermita, eskola publikoa, bigarren errepublikan eraikita, gaur egun auzokide elkarte batengatik erabilita eta hainbat jai ekitaldi eta XVIII. mendeko eraikin erlijiosoak, Ermita de San Antonio kohesioa eman izan du. Beste eraikin publikoak hauek dira: Gatza-biltegia, XVIII. mendekoa, gaur egun diskotekak direnak: Antzinako aduana edo \"fielato\", gaur desagertuta dagoena itsasoaren aurretarpenaren eraginez, eta Valentziako antzinako gotorlekua eta XV. mendeko kostaldeko defentsa, Capicorbeko dorrea, etxebizitza pribatu bezala berrerabilita.\nGastronomia.\nBarrualdean zein itsasaldean, platerik ospetsuena paella da. Hainbat paella mota dago eta ezagunenen artean, Valentziako paella, Marinera paella eta arroz beltza daude.\nSukaldeko oinarrizko elementuak arroza, barazkiak, arrainak eta itsaskiak dira."}
{"id": "133791", "revid": "13906", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133791", "title": "Antiasmatikoak", "text": ""}
{"id": "133792", "revid": "13906", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133792", "title": "Antitusiboak", "text": ""}
{"id": "133793", "revid": "13906", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133793", "title": "Espektoratzaileak", "text": ""}
{"id": "133794", "revid": "13906", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133794", "title": "Mukolitikoak", "text": ""}
{"id": "133795", "revid": "9241818", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133795", "title": "Nerbio", "text": "Nerbioa edo kirioa ehun berezizko hari-moduko egitura luzanga da entzefaloa eta bizkarrezur-muina gorputzeko gainerako aldeekin komunikatzen duena. Nerbioa nerbio-sistema periferikoaren oinarrizko unitatea da eta bulkada elektrikoak igortzen ditu mezu sentsitibo zein motorrak garraiatzeko. Giza espeziean 12 nerbio kranial bikote daude eta 31 nerbio espinal bikote.\nNerbioak axoi edo nerbio zuntzez osatuta daude eta horietako bakoitza neurona batetik dator. Gainera, Schwannen zelulak topa ditzakegu, axoi horiek mielinaz estaltzen dituzten zelulak.\nEtimologia.\nNerbio Erdi-Aroko latineko \"nervus (nerbio\") hitzetik dator, hau latineko \"nervus-\"etik (tendoi, soka), antzinako latinaren \"neuros\" hitzaren metatesitik sortua. Hitzaren erroa aitzinindoeuropereko \"(s)neu\" (tendoi) hitzetik datorrela uste da. Erdi-Aroan \"nervus\" hitza erabiltzen zen bai tendoi zein nerbioak izendatzeko, bi egitura hauen antzekotasunak zirela medio.\nDeskribapena.\nNerbioak nerbio-prozesu edo axoien sortak dira. Hari itxurakoak, eta garunaren eta bizkarrezur-muineko nerbio-zentroak gorputzeko organo guztiekin komunikatzen dituzte. Nerbio sistema periferikoaren parte dira. Nerbio aferenteek zentzumen-seinaleak eramaten dituzte garunera, adibidez, larruazaletik edo beste organoetatik; nerbio eferenteek, bitartean, seinale motorrak garunetik muskuluetara eta guruinetara eramaten dituzte, muskuluak uzkurtu eta mugimendua ahalbidetuz. Nerbio-seinaleak (nerbio-bulkadak ere deitzen direnak) neurona baten zelula-gorputzetik abiatzen dira, eta azkar hedatzen dira, axoian zehar, bere amaieraraino, non sinapsiaren bidez estimulua beste neurona batera edo organo efektore batera transmititzen den, adibidez, muskulu-zuntz edo guruin batera.\nEgitura.\nNerbioa axioiez eta glia-zelulez osatuta dagoen egitura da. Axoi bakoitza endoneuro deritzon ehun konektibo geruza batez inguratua dago. Axoiak faszikulutan biltzen dira eta bakoitza perineuro deritzon geruza batean bilduta dago. Nerbioa epineuro izeneko azken ehun konektibo batek biltzen ditu.\nNerbio motak.\nNerbio-sistema periferikoko nerbioak hainbat irizpide fisiologiko edo funtzionalen arabera sailkatu daitezke. Sailkapen nagusiena jatorriaren araberakoa da.\nSailkapena jatorriaren arabera.\nNerbio kranial edo bikote kranialak.\nNerbio kranialak entzefalotik ateratzen diren nerbioak dira. Zenbaki eta izen bidez identifikatzen dira.\nNerbio espinal edo bizkarrezurreko nerbio.\nNerbio espinalek bizkarrezur-muinean egiten dute nerbio-sistema zentralarekin konexioa, sustrai dortsal eta bentralen bidez. Orotara 31 nerbio bikote dira bizkarrezur-muinetik ateratzen direnak, nerbio kranialen antzera zenbaki eta izen bidez identifikatzen dira. Nerbio espinal guztiaz mistoak dira eta informazio sentsitibo zein motorrak garraiatzen dituzte . Bizkarrezurraren ornoarteko zuloetatik irteten dira, eta ornoaren arabera izendatzen dira:"}
{"id": "133798", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133798", "title": "Jean Laffite", "text": "Jean Laffite, beste grafia batzuetan Lafitte, Laffitte edo Lafite (Biarritz?, 1783ko urriaren 6? -?), ustez Lapurdin jaio eta XIX. mendearen hasieran Mexikoko golkoan pirata edota kortsario aritu zen. New Orleansen merkataritza jardunean ere ibili zen eta Andrew Jackson orduan jeneral eta geroo AEBetako presidentea izan zenari britainiarren kontrako New Orleanseko bataila irabazten lagundu zion. Haren bizitzaren argilunak, anaia Pierreren laguntzaz kondaira bihurtu dira AEBetan \nDeituraz.\nEzagunak diren dokumentuetan (bere balizko jaiotza eta familiarenak, heldua zenean bildutakoak) deitura horren frantsesezko lau grafia posibleak biltzen dira: Laffite, Lafitte, Laffitte eta Lafite. Artikuluaren izenbururako lehena erabiltzeko hautua honetan oinarritzen da: berak sinatzeko erabili zuen bakarra zen eta Louis-Jean Calvet ikertzaileak hainbeste aukera baloratu eta gero hautatu zuena delako; azken urteetako beste argitalpen batzuek ere hala jasotzen dute. Bigarrena, Lafitte, askotan erabili izan da batez ere Louisianan eta ingelesez. Beste aldaera biak minoritarioak dira.\nHala ere, deituraren jatorria okzitanieran dago eta hizkuntza horretako grafia arautuan idazkera egokiagoak Lahita, La Hita (batez ere gaskoiaa) eta Lafita, La Fita (okzitanieraren beste aldareretan arruntagoa) dira. \"Hita\" eta \"fita\" hitzek \"mugarri\" esan nahi dute.\nBiografia.\nJaioterri eztabaidatua.\nJean eta anaia Pierre Louisianan eta Mexikoko golkoko beste leku batzuetan ibili zirenean ez ziren batere argiak beren jatorriaz, eta jaiolekuaz, emazteaz... galdetzen zitzaienean, beti bertsio kontrajarriak ematen zituzten. Itxura osoz, nahita ari ziren, datu zehatzik ez uzteko. Kontuan hartu behar da anaien bizitza kontraesan handi batek markatu zuela: askoren ustez, piratak ziren (esklaboen merkatuan zihardutenak, besteak beste); aldiz, beraiek New Orleanseko gizartearen aurrean kortsario patriotak eta, ahal zen neurrian, merkatari zilegien moduan aurkeztu nahi zuten beren burua. Horregatik, hainbat bertsio aurkitu dira:\nGeuk, ordea, Louis-Jean Calvet frantsesak bere 1998ko \"Barataria\" eleberrirako burutu zuen ikerketa lana hobetsiko dugu; liburuan bertan aztertutako dokumentazio guztia eta aurretik zeuden beste teorien kontraesanak azaldu zituen. Diotenez, hainbat hiritako udaletxeei eskakizun berbera egin eta gero Biarrizko artxibotik izen horiek zituzten bi anaiaren berri dagoela adierazi zioten; Calvetek zuhurki aipatzen du ezin dela erabat ziurtatu bi anaiek \"baieztatu nahi direnak\" direla baina adinei buruzko data eta datu guztiak koherenteak dira Ameriketan jasotzen diren kontrastatutakoekin, beste teorietan gertatzen ez den bezala. Hipotesi biarriztarraren arabera Jean Laffite 1783ko urriaren 6an jaio zen hiri lapurtarrean eta bere gurasoak Laurens eta Marie izan ziren; azken hau Dagerre edo momentuko frantses grafian \"Daguerre\" deitura zuena. Aita \"Candele\" etxekoa zen eta lanbidez itsasontzi kapitaina.\nLouisianan.\nDokomentatuago dago Laffiteren ibilbidea Louisianan. Haitik 1804an independentzia eskuratu zuen eta ia urte berean Louisiana AEBen barruan sartu zen; estatu honetan eta New Orleansen bereziki bi gizataldek talka egiten zuten: frantsesak eta britainiar jatorriko estatubatuar etorri berriagoak, Espainiaren interesak ere oso handiak zirela. AEBen historiarako gakoak izan ziren urte horietan garatu ziren Laffite anaien gorabeherak; bizitza osoan Jeanek burmuinaren papera jokatu zuen.\n1808an gobernuak ezarri zuen enbargo legeak, ordea, egoera konplikatu zuen. Anaiek joko bikoitza segitzeko ondo ezagutzen zituzten Misisipiko deltako lurraldeetan deskargatzeko leku alternatibo baten bila hasi ziren; Barataria badian topatu zuten. Hor lehorreratzen ziren merkantziak (edo esklaboak, aberastasun handia eman zien aktibitateetakoa) piragua edo bestelako barku txikiagoen bidez garraiatzen ziren hirira. Pierre New Orleansen bertan finkatu zen, harreman sarea zaintzeko asmoz. Jeanek banaketan ematen zen denbora hobetu nahian, 1812an \"Temple\" (\"tenplua\") izena hartu zuen hiria eta Baratariaren arteko leku batean sal-erosketetarako gune ilegala eratu zuen.\nEstatuko gobernadorea batzuetan guztion ahotan zebilen negozio horiek oztopatu nahian ibili zen baina lan honetan ez zuten New Orleanseko hiritarrengan laguntza handirik lortu, beraiek (aberatsenek barne) begi onez ikusten zituztelako anaien nondik-norakoak eta etekina lortzen zutelako. 1812an britainiarren kontrako gerra hasi zen eta AEBetako gobernuak Erresuma Batuko itsasontziak kortsario gisa erasotzeko erraztasunak eman zituen baina Laffitetarren sistemarekin beste nazio batzuetako itsasontziak abordatuta ere, beren merkantzia era \"paraleloan\" banatzen zen eta horrek kaltea ekartzen zion zergak biltzeko egiturari. 1814 arte arazo legalak handitu egin zitzaizkien: atxilotuak izan eta alde egin zuten, epaiketak, kontrabandisten guneak desegiteko espedizioak, Jean harrapatzeko ordainsariak eskaintzea...baina denak porrot egin zuen hiritar askoren konplizitateagatik; Jean Laffiteren kondairaren neurria handituz joan zen.\nAEB-Erresuma Batua gerra.\nPierre atxilotu egin zuten baina garai horretan britainiarren presentzia eskualdean areagotzen ari zen eta orduan joko bikoitzaren beste aldi bat zabaldu zen; Nicholas Lockyer kapitain britainiarrak eskaintza egin zion Jeani gerran bere alde jartzeko. Laffiteren analisian gogoeta hauek sartzen ziren: AEBek gerra irabaziko zuten; estatubatuarrek Baratariaren kontrako erasoa egiteko asmoa zuten, britainiarrei lagunduko ziotelako susmoak zituztelako. \"Patriota ona\" bai eta pirata kupidagabea ez zela erakusteko aukera ikusi zuen eta britainiarrengandik denbora lortu zuen, bere gizonak konbentzitu behar zituela esanez. Bien bitartean agintari estatubatuarrei hitzarmena proposatu zien: Pierre askatzearen trukean (kasualitatez edo akordio horren eraginez egun gutxitan \"ihes egin\" zuen) New Orleansen defentsan bat egingo zuten.\nLehen momentuetan proposamenak ez zuen arrakasta handirik izan eta gobernuak 1814ko irailaren 13an itsasontzi bat bidali zuen Barataria suntsitzeko. Kalte handiak eragin bazituzten ere, ez zuten Jean harrapatu. New Orleansen harrapatutako merkantziez eztabaida zabaldu zen: Laffiteren defendatzaileek argudiatzen zuten Indietako Cartagenako banderapean aritzen zirela eta ez zutela AEBetako itsasontzirik erasotzen. William C.C. Claiborne gobernadoreak Jeanen Louisiana defenditzeko proposamena kontuan hartzeko gomendioa eman zuen, britainiarren arriskua gero eta larriagoa zelako. Orduan jenerala zen Andrew Jacksonek oniritzia eman zuen; abenduaren 1ean helduta, bera zen hiria babesteko ardura izango zuena.\nBeste erremediorik ere ez zuen: hiriaren harresi eta babeslekuak ez ziren bat ere nahikoak eta motibaziorik gabeko gizonak baino ez zituen bere agindupean. \"Baratarriarrak\" haserre zeuden jasandako erasoagatik baina Laffite eta Jacksonen arteko akordio baten arabera barkatuak izango lirateke New orleans defendatzeko milizian esku hartzearen truke; askok marinel gisa aritzeko izena eman zuten eta beste batzuek hiru artilleria konpainia sortu zituzten. Abenduaren 23an britainiarren tropak Misisipi ibaiaren bokalera heldu ziren; eremua inork baino hobeto ezagutzen zuen Laffitek taktika prestatu zuen, askoz gizon gehiago izanik zetorren armada handiagoari aurre egiteko eraginkorra izango zena. Abenduaren 28an hasi zen New Orleanseko bataila, Chalmette herriaren inguruan zehatzago esanda. Britainiarren saiakera guztiak alferrikakoak izan ziren eta Laffiteren konfiantzazkoak ziren Renato Beluche eta Dominique Youren artilleriak geldiaraztea lortu zuten; itsasoan, bestalde, Baratariaren kontrako erasoa burutu zuen Daniel Pattersonek berak aitortu zuen piraten abilezia ezinbestekoa izan zela bataila irabazi ahal izateko. Andrew Jacksonek eraman zuen meritu publikoa baina erabat ezinbestekoa izan zen Laffiteren taldearen parte hartzea AEBetako historian garrantzia handia izan zuen bataila honetan. 1815eko otsailaren 6an piratek barkamen osoa eskuratu zuten.\nGalvestonera.\nLehen momentuetan New Orleansen Laffite egindakoagatik esker onaz jasotzen zuten hango hiritar orok baina AEBetako sozietate zein egitura politiko garatu berrietan gero eta leku txikiagoa geratzen zitzaion bere betiko jardueretarako. Garaiko egoera geopolitikoari etekina ateratzen segitu nahi eta dagoeneko maisuak ziren joko bikoitzetan beste atal bat hasi zen: 1815eko amaieran anaiak orduan Mexikoko independentzia gerran murgilduta zegoen Espainiaren aldeko espioitzan aritzen hasi ziren, New Orleansen estatu honek zuen kontsularekin eta apaiz batzuekin kontaktatuta. Espainiarrentzat anaiak \"13 zenbakia\" ziren; Pierrek hirian gertatzen zenaren berri pasatzen zien eta Jean Louisianaren mugan Texasen zegoen Galveston uhartera joan zen. Texas orduan Espainiaren menpean zegoen ofizialki eta espainiarrek suposatzen zuten Laffitetarrak alde zituztela; balizko Mexiko independentearen barruan legoke eta uhartean bazeuden horren alde aritzen ziren Louis-Michel Aury kortsarioa edo Xabier Mina euskalduna bezalakoak; horien begien aurrean Laffite potentzia handien kontrakoa agertzen zen. Amaitzeko, AEBek ere bera kontrolatzeko gero eta grina handiagoa erakusten zuten eta neurri batean behintzat haientzat Laffite \"patriota ona\" zen. Bien bitartean uharte hori \"de facto\" inork kontrolatzen ez zuen lurraldea zen eta horrek balio handia zuen Laffiterentzat: Barataria desagertuta zegoenez, bere betiko aktibitateekin segitzeko aukera ematen zien gune berria zen; beste zenbait naziotako (Indietako Cartagena, oraindik independentea ez zen Mexiko edo existitzen ez zen nazio bat) \"kortso patenteak\" baliatuta nazio guztietako itsasontziak abordatzen zituzten.\nEuroparren kolonizaziotik eratortzen diren botere handien arteko talkaz gain, ezin aipatu gabe utzi beste bi gizatalderen zorigaitzak: uhartean etorri berriak baino lehen bizi ziren bakarrak auia edo karankawa \"indiarrak\" ziren; batzuetan Laffiteren taldearekin harreman onak izan bazituzten ere, 1818an piratek bertako emakume bat bahitu zutenez hauek eraso egin eta bost gizon hil zituzten; horren ostean Laffiteren artilleriak ia gizon auia guztiak hil zituzten. Beste aldetik beltz esklaboak ditugu: zenbait lekutan esklabotza ezeztatzen ari bazen ere, oraindik legalki edo ilegalki abian zegoen beste batzuetan; AEBek esklabotzaren kontrako borrokan baino, negozio horretatik ateratzen zen etekinaz bere zerga sistemak probetxua ateratzea zuten helburu eta hori ekiditen Laffite maisua zen; lan horretan bidelagun batzuk izan zituen, ezagunenetakoa James Bowie.\nUhartean Laffitek kolonia finkatu zuen; \"Maison Rouge\" deitzen zen lekuan zentralizatzen zituen jardunak. Hala ere, egoera ahulean aurkitzen ziren: AEBek eta Espainiak edozein momentutan eraso egin ahal zuten, kokagune \"irregulartzat\" jotzen zutelako. Garai horretan Laffiteren helburua beti izan zen denbora irabaztea; Mexikoren aldekoak neutralizatzen zituen bitartean (horrek Espainiaren oniritzia jasotzen zuen) estatubatuarrekiko kontaktuak mantendu eta \"patriota\" irudia lantzen zuen.\n1818ko irailean urakan batek izugarrizko triskantzak eragin zituen. 1821ean buruaren onespenik gabe Laffiteren gizon batzuek AEBetako itsasontzi bat abordatu zuen; gobernuak \"USS Enterprise\" goleta bidali zuen; Laffitek beraiekin negoziatu zuen eta uhartetik borrokatu gabe ateratzea hitzartu zuen. Dena suntsitu eta gero alde egin zuten.\nAzken urteak.\nHortik aurrera dokumentatuta dauden datuak ahulago bihurtzen dira eta zurrumurruekin nahasten dira. Laburbilduz esan daiteke Laffiteren agindupeko gizonak asko gutxitu zirela, batez ere jakin zutenean ez zutela inongo estaturen oniritzirik eta beraz pirata hutsak zirela. Hortik aurrera bere jardunarekin segitu zuten baina kokaleku hain finkorik gabe (Kuban, Haitin, Yucatan edo Floridan ibili ziren hala moduan) eta autoritate ofizialekin gero eta arazo gehiago izanik. Behin baino gehiagotan atxilotu eta bere konplizitate sareagatik askatu omen zuten, iturri desberdinen arabera. Mexikoko golkoa bere osotasunean zeharkatzen zuten eta egoera politikoaren arabera batzuetan (ustez 1822an bezala) gobernu jaioberriren batek, Kolonbiak kasu, bere babespean hartzen zituen kortsario gisa.\nJaioterriaz segurtasun gutxi badago ere, are gutxiago non eta noiz hil zen jakiteko orduan; inoiz egin diren teorien arabera Mexikoko golkoa, Yucatan, Texas, Louisiana, Hego Carolina, Illinois, Le\u00f3n (Nikaragua) edo Azoreetako S\u00e3o Miguel uhartea aipatzen dira. Batzuek faltsua dela demostratu den dokumentazioa dute oinarri eta edozein kasutan batek ere ez du gutxieneko ziurtasuna eskaintzen; datekin berdin: 1823ko otsailean Honduras parean espainiar itsasontzi bat abordatzen hil zela aipatzen dutenengandik Altonen (Illinois) 1854an hil zela dioen (eta faltsua dela demostratu den) eskuizkribura, tarteko data batzuekin. Horrek guztiak Robin Hoodekin konparatu duten Laffiteren inguruko kondaira handitzeko besterik ez du balio izan.\nOkerrean leporatutakoak.\nBeste batzuen artean hauek dira Laffitek egin gabe berari leporatutako ekintzak:"}
{"id": "133800", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133800", "title": "Titulcia", "text": "Titulcia Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.162 biztanle zituen."}
{"id": "133801", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133801", "title": "Aldea del Fresno", "text": "Aldea del Fresno Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Alberche eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.457 biztanle zituen."}
{"id": "133802", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133802", "title": "Becerril de la Sierra", "text": "Becerril de la Sierra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.083biztanle zituen."}
{"id": "133803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133803", "title": "El \u00c1lamo (Madril)", "text": "El \u00c1lamo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Navalcarnero eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.857 biztanle zituen."}
{"id": "133804", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133804", "title": "El \u00c1lamo", "text": "El \u00c1lamo hainbat tokiren izena izan daiteke:"}
{"id": "133805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133805", "title": "Ambite", "text": "Ambite Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 557 biztanle zituen."}
{"id": "133810", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133810", "title": "Txorizo", "text": "Txorizoa Iberiar Penintsulan jatorria duen hestebetea da. Gatza, piperrautsak eta bestelako espeziak dituen txerri-okela xehatua da.\nTxorizo motak.\nIberiar penintsulan Errioxako txorizoa eta Pamplona txorizoa asko kontsumitzen da. Txerriak ugari dauden eskualdetan ere txorizo produkzioa handia da, Salamancan esate baterako. Nafarroan txorizoaz gain txistorra ere egiten da.\nHego Amerikako herrialdetan \"chorizo\" izena hestebete mota ugaritarako erabiltzen da eta chorip\u00e1na egiten da, ogi artean jaten den txorizo frijitua.\nAraban ere egiten da txoripana, prestatzeko modua bestelakoa bada ere. Kasu honetan ogiaren masa labean sartzen da barruan txorizo zati bat duela, eta biak batera egiten dira.\nTxorizo beganoa ere existitzen da. Haragiaren ordez seitana, tofua edo kuia erabiltzen da.\nErabilera sukaldaritzan.\nIberiar penintsulako sukaldaritzan oso erabilia da. Adibidez:"}
{"id": "133812", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133812", "title": "Kalifornia Golkoa", "text": ""}
{"id": "133813", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133813", "title": "Apocynaceae", "text": "Apozinazeoak (Apocynaceae), landare loredunen familia bat da. 424 genero eta 1.500 espezie ditu.\nApocynaceae landare kosmopolitak dira, baina gehienbat eskualde tropikaletan eta azpitropikaletan egoten dira presente. Gehienak zuhaitz eta zuhaixkak dira. Familia honen espezieek latex pozoitsu bat izan ohi dute.\nKina zuhaitza (\"Rauvolfia cafra\") eta Kebratxo zuria (\"Aspidosperma quebracho-blanco\") Apocynaceae dira.\nTaxonomia.\nGaur egun \"Asclepiadaceae\" apocynacearen barne dago."}
{"id": "133814", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133814", "title": "Luis Barragan", "text": ""}
{"id": "133815", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133815", "title": "Anchuelo", "text": "Anchuelo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, La Alcarria eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.005 biztanle zituen."}
{"id": "133816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133816", "title": "Palenque (argipena)", "text": "Palenque Ameriketako hainbat lekuren izena da:"}
{"id": "133817", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133817", "title": "Papaveraceae", "text": "Papaveraceae, landare loredunen familia bat da. 40 genero eta 700 espezie ditu.\n\"Papaveraceae\" landare kosmopolitak dira, baina gehienbat eskualde epeletan egoten dira presente. Gehienak belarkarak dira.\nOpio-belarra Papaveraceae da."}
{"id": "133818", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133818", "title": "Txistorra", "text": ""}
{"id": "133820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133820", "title": "Belmonte de Tajo", "text": "Belmonte de Tajo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.451 biztanle zituen."}
{"id": "133821", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133821", "title": "Txorixo", "text": ""}
{"id": "133822", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133822", "title": "Campo Real", "text": "Campo Real Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 5.087 biztanle zituen."}
{"id": "133823", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133823", "title": "Robledillo de la Jara", "text": "Robledillo de la Jara Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 136 biztanle zituen."}
{"id": "133824", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133824", "title": "Bildots", "text": ""}
{"id": "133825", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133825", "title": "Navalagamella", "text": "Navalagamella Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.306 biztanle zituen."}
{"id": "133826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133826", "title": "Navalafuente", "text": "Navalafuente Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.140 biztanle zituen."}
{"id": "133827", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133827", "title": "Pozuelo de Alarc\u00f3n", "text": "Pozuelo de Alarc\u00f3n Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropoli eremua eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 82.428 biztanle zituen."}
{"id": "133828", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133828", "title": "Fresno de Torote", "text": "Fresno de Torote Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.074 biztanle zituen."}
{"id": "133829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133829", "title": "Trinitrotolueno", "text": "Trinitrotoluenoa (TNT) edo 2,4,6-trinitro-1-metilbenzenoa (IUPAC notazioa) kolore hori argiko kristalezko hidrokarburo aromatikoa da, 81 \u00baC-tan urtzen dena. Lehergailuak egiteko konposatu kimikoa da eta hainbat nahasketa-leherkorretatik sortzen da, adibidez amatola, TNT amonio nitratoarekin nahastuz sortzen dena. Toluenoaren nitrataziotik sortzen da (C6H5CH3); zeinen formula kimikoa\nC6H2(NO2)3CH3.\nFinduta dagoenean, trinitrotolueno nahiko egonkorra da eta nitroglizerinarekin alderatuz, erlatiboki marruskadurarentzat, kolpeentzat edo astinketarentzat soraioa da.\n2 kg-ko masa bat 35 cm-ko altueratik bere gainera erortzean lehertzen da (hau da, 2 kg 2,6 m/s-ra, edo 6,86 Jouletako energia). Bere lehertze-tenperatura anhidridoa denean, 470\u00a0\u00b0C-koa da, beraz detonagailu bat erabili behar da.\nLeherketa ondorengo erreakzioen bidez gertatzen da:\nC6H2(NO2)3CH3 \u2192 6CO+2.5H2+1.5N2+C\nC6H2(CH3)(CH2)2 \u2192 6CO+0.5CH4+0.5H2+1.5N2\nLeherketako gasen analisia honakoa da:\nEz du metalekin erreakzionatzen, ezta ura xurgatzen ere. Horregatik, oso egonkorra da denbora-tarte luzeetan biltegiratua izateko, dinamita ez bezala."}
{"id": "133830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133830", "title": "Porthdinllaen", "text": "Porthdinllaen Galesko ipar-mendebaldeko Gwynedd eskualdean dagoen kostaldeko udalerria da. Ll\u0177n penintsulan kokatzen da, Dwyfor eta Morfa Nefyn udalerrietatik hurbil."}
{"id": "133831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133831", "title": "Horcajuelo de la Sierra", "text": "Horcajuelo de la Sierra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 91 biztanle zituen."}
{"id": "133832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133832", "title": "Pozuelo del Rey", "text": "Pozuelo del Rey Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Alcarria de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 801 biztanle zituen."}
{"id": "133833", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133833", "title": "Torrej\u00f3n de la Calzada", "text": "Torrej\u00f3n de la Calzada Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.701 biztanle zituen."}
{"id": "133834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133834", "title": "Valverde de Alcal\u00e1", "text": "Valverde de Alcal\u00e1 Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 465 biztanle zituen."}
{"id": "133835", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133835", "title": "Omeiatar Kalifa-herria", "text": "Omeiatar Kalifa-herria () Mahoma hil ondoren izandako lau kalifa-herrietatik bigarrena izan zen. Omeiatarren dinastiak zuzendua izan zen, leinuaren sortzailea Umayya ibn Abd Shams izan zen. Omeiatarren familia Uthman ibn Affanekin iritsi zen boterera (K. o 644\u2013656), baina omeiatarren erregimena Muawiya ibn Abi Sufyanek sortu zuen Musulmanen Lehen Gerra Zibilaren ondoren, 661. urtean (Hejiraren ondoko 41. urtean).\nNahiz eta omeiatarrak jatorriz Mekakoak izan, Damasko aukeratu zuten hiriburutzat. Hedadurarik zabalena izan zuenean (13.400.000 km2), munduko inperiorik zabalena bilakatu zen.\nHistoria.\nOmeiatarrak Quraix tribuko klan bat ziren, Meka hirikoak. Mahoma ere tribu hartakoa zen. Familiari izena eman zion arbasoa Umayya ibn Abd Shams izan zen, Mahomaren birraitona zen Hashimen iloba. \nOmeiatar lehen kalifa Uthman ibn Affan izan zen. Mekako merkatari aberatsa zen, eta Mahomaren bi alabaren senarra izan zen. 644an, Omar kalifa hiltzean, Uthman aukeratu zuten kalifa, eta kalifa ortodoxoetan hirugarrena bihurtu zen. \nKalifa berri bat aukeratzen zen bakoitzean, Ali ibn Abi Taliben jarraitzaileekin gatazka sortzen zen. Hauek uste zuten Alik izan behar zuela kalifa, Mahomaren lehengusua eta suhia zelako. Oso hurbilekoa, beraz.\nUthman 656an hil zuten, eta Ali aukeratu zuten kalifa. Hala ere, Siriako gobernadore zen Muawiyak (omeiatarra hau ere) erabakiaren kontra egin zuen eta Aliren kontra armak hartu zituen. Muawiyaren esanetan Alik Uthmanen heriotzan parte hartu zuen.\nArmada biak aurrez aurre topatu ziren Siffineko batailan. Alik galdu egin zuen eta Kufara (Irak) ihes egin zuen. Muawiyak bere burua kalifa izendatu zuen Damaskon, hiri hau inperio musulmanaren hiriburua bihurtuz. \nDamaskoko kalifa-herria (661-750).\nOmeiatarrek amaiera eman zioten kalifa kontseilu batean aukeratzeko ohiturari, eta sistema hereditarioa bihurtu zuten. Horrela hasi zen omeiatarren dinastia. \nDinastia honek konkistekin jarraitu zuen. Mendebaldean Magreba eta Iberiar Penintsula konkistatu zuten. Ekialdean Iran guztiz konkistatu zuten, eta Afganistan edo Txinara ere heldu ziren. \nInperioaren barruan omeiatarrek aurkariak zituzten. Aliren jarraitzaileek aktibo jarraitzen zuten. Eta baita khawarijak ere (hauek Aliren jarraitzaileengandik banatu ziren Siffiko batailan). Khawarijek Basoran (Irak) zeukaten indarra, eta Aliren jarraitzaileek Kufan. Aliren jarraitzaileak xiita bezala ezagutzen dira gaur egun. \nMuawiya hiltzean, oinordekotzari buruzko gatazka berpiztu egin zen. Muawiyak bere seme Yazid izendatu zuen hurrengo kalifa. Baina Aliren jarraitzaileek Husayn aukeratu zuten, Aliren seme gazteena. Yazidek suntsitu egin zituen Husayn eta haren armada txikia, Kerbalako batailan (680).\nOmeiatarrek inperio zabal bat antolatu behar izan zuten. Inperio hartan gehiengoa ez zer arabiarra, ezta musulmana ere. Omeiatarrak erregeak izan ziren batez ere. Hau da, politikaz arduratu ziren gehien bat, eta ez erlijio kontuez (kalifei zegokien bezala). Ez zuten bultzatu islamizazioa, hau da, inperioko biztanleak musulman bihurtzea. Izan ere, kristauek eta juduek ordaintzen zituzten zergak diru-sarrera garrantzitsua ziren estatuarentzat. Horregatik, haien etsaiek uste zuten omeiatarrak musulman txarrak zirela. \n740. urte inguruan omeiatarren kalifa-herria ahulduta zegoen. Alde batetik, familia barruko gatazkengatik; bestetik, khawarijen eta Aliren aldekoen etsaitasunagatik. Azken hauek matxinada bat hasi zuten Iranen, kalifa-herriaren boterea haxemien klanari emateko (Ali eta Mahoma klan honetakoak ziren). Azken momentuan, matxinadaren buru Abu al-Abass jarri zen, abastarren burua, haxemien barruko bigarren mailako adar bat. Al-Abassek kalifa izendatu zuen bere burua, eta omeiatar kalifa (Marwan II.a) garaitu zuen Zab Handiko batailan, Zab ibaiaren ertzean, Bagdad iparraldean.\nOmeiatar kalifak, Marwan II.ak Egiptora ihes egin zuen. Baina omeiatar guztiak hil egin zituzten. Bakar batek ihes egin zuen, Abd ar-Rahmanek, eta Al-Andalusera joan zen. \nOmeiatarrak Al-Andalusen.\nKordobako emir-herri independentea (756-929).\nBizirik iraun zuen omeiatar bakarrak, Abd ar-Rahmanek, Magrebera ihes egin zuen, kalifa-herriko hiri nagusietatik urruti zegoelako. Han, berbere tribuen artean gorde zen, eta Al-Andaluseko siriar soldaduen babesa lortu zuen. Horrela, 755. urtean Iberiar Penintsulara joan zen, Almu\u00f1ecarren lehorreratuz.\nSiriarren laguntzarekin, Abd ar-Rahmanek Al-Andaluseko abastar gobernuari aurre egin zion, eta Al-Musarako batailan (756) garaitu egin zuen. Bere aldekoek emir izendatu zuten. \nHorrela, Al-Andalus politikoki independentea bihurtu zen. Dena dela, Abd al-Rahmanek Bagdadeko kalifaren botere erlijiosoa onartzen jarraitu zuen, umma edo komunitate musulmana ez apurtzeko. Hil zenean, beste lau emir eduki zituen Kordobako emir-herriak, kalifa-herri bihurtu aurretik. \nKordobako Kalifa-herria (929-1031).\n929. urtean Abd ar-Rahman III.ak bere burua kalifa izendatu zuen. Ordurako jada Tunisian beste kalifa-herri xiita bat sortua zuten fatimiek. \nAbd ar-Rahmanek hainbat argumentu erabili zituen bere burua kalifa izendatzeko. Alde batetik, bere familiaren jatorria Quraix tribua zela, Mahomaren tribu berdina; bestetik, Iberiar Penintsulako iparraldeko kristauei ez ziela utzi Al-Andalus konkistatzen. Hauek tributuak ordaintzen zizkioten kalifari erasorik ez jasotzeko.\nAl-Andalusen garai oparoena izan zen hau. \nAzken omeiatar kalifa Hixam II.a izan zen. Baina honen oinordekotzagatik gerra zibila sortu zen, eta kalifa-herria erresuma txikietan edo taifetan zatitu zen.\nGizarte antolaketa.\nOmeiatarren zerga sistema eta praktika administratiboak ez omen ziren bidezkoak hainbat musulmanen begietara. Izan ere, kalifa-herrian lau gizarte klase bereizten ziren:\nArabiar musulmanak gizartearen goialdean zeuden, eta konkistatutako lurraldeetan agintzen zuten. Islamak musulman guztien arteko berdintasuna sustatzen duen arren, arabiarrek estimu handiagoan zuten haien burua eta ez ziren gainerako musulmanekin nahasten. Musulmanen arteko desberdintasunak ezinegona sortu zuen, eta islama gehiago hedatzen zen neurrian, fededun berriek ez zituzten arabiarren eskubide berak. Horren ondorioz eta beste hainbat arrazoigatik, Abbastar Iraultza gertatu zen 740ko hamarkadan. Abbastar Kalifa-herriak omeiatarrak bota zituenean, Al-Andalusera ihes egin zuten eta 1031. urtera arte iraun zuen Kordobako Kalifa-herria sortu zuten."}
{"id": "133836", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133836", "title": "Valdemaqueda", "text": "Valdemaqueda Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 858 biztanle zituen."}
{"id": "133837", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133837", "title": "Omeiar", "text": ""}
{"id": "133838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133838", "title": "Robledo de Chavela", "text": "Robledo de Chavela Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.812 biztanle zituen."}
{"id": "133840", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133840", "title": "Torrej\u00f3n de Velasco", "text": "Torrej\u00f3n de Velasco Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.049 biztanle zituen."}
{"id": "133841", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133841", "title": "Omeiar Kaliferria", "text": ""}
{"id": "133842", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133842", "title": "Colmenar del Arroyo", "text": "Colmenar del Arroyo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.376 biztanle zituen."}
{"id": "133843", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133843", "title": "Chapiner\u00eda", "text": "Chapiner\u00eda Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.061 biztanle zituen."}
{"id": "133844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133844", "title": "Pelayos de la Presa", "text": "Pelayos de la Presa Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.537 biztanle zituen."}
{"id": "133845", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133845", "title": "Omeia", "text": ""}
{"id": "133847", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133847", "title": "Orusco de Taju\u00f1a", "text": "Orusco de Taju\u00f1a Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.197 biztanle zituen."}
{"id": "133849", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133849", "title": "Colmenar de Oreja", "text": "Colmenar de Oreja Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.357 biztanle zituen."}
{"id": "133850", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133850", "title": "TNT", "text": ""}
{"id": "133851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133851", "title": "Velilla de San Antonio", "text": "Velilla de San Antonio Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.353 biztanle zituen."}
{"id": "133852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133852", "title": "Gri\u00f1\u00f3n", "text": "Gri\u00f1\u00f3n Madrilgo Erkidegoko udalerria da, La Sagra eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 9.387 biztanle zituen."}
{"id": "133853", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133853", "title": "Torrelaguna", "text": "Torrelaguna Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.853 biztanle zituen."}
{"id": "133857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133857", "title": "Western Union (filma)", "text": "Western Union Fritz Langek 1941ean zuzendutako westerna da, Technicolor argazki-sistema erabilita eta Arizona eta Utahko lurretan filmatua. Abiapuntua Zane Greyren eleberri bat bazen ere, emaitzak ez du zerikusi handirik jatorrizko testuarekin. Ekoizpen etxeak, Foxek, film epikoa eta historikoa espero zuen, baina Langen helburua pertsonaien jokamoldean sakontzea zen, haien emozioak islatzea, nahiz eta gai eta mezu nagusiak (telegrafoa zibilizazioa zabaltzeko tresna da) bestelako eskema erakutsi.\nArgumentua.\nVance Shaw, sasoi batean gaizkile izandakoa, zintzo jokatzeko asmotan da, eta lanean fin dabil, telegrafoa hedatu nahi duen enpresa batean. Edward Creighton suertatu zaio nagusi, eta beronen arreba, Sue, gustuko izango du Vancek. Baina tartean beste gizon batek, Richard Blakek, liskarra eragingo du harreman horretan."}
{"id": "133858", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133858", "title": "Salvador Dali basamortua", "text": ""}
{"id": "133859", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133859", "title": "Potos\u00ed departamendua", "text": ""}
{"id": "133860", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133860", "title": "Pedrezuela", "text": "Pedrezuela Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.224 biztanle zituen."}
{"id": "133861", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133861", "title": "Corpa", "text": "Corpa Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Alcarria de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 559 biztanle zituen."}
{"id": "133862", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133862", "title": "Valdaracete", "text": "Valdaracete Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas. eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 692 biztanle zituen."}
{"id": "133863", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133863", "title": "Villamantilla", "text": "Villamantilla Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 858 biztanle zituen."}
{"id": "133864", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133864", "title": "Miraflores de la Sierra", "text": "Miraflores de la Sierra Madrilgo Erkidegoko udalerri bat da, Cuenca Alta del Manzanares eskualdean dagoena. 2009ko urtarrilaren 1eko erroldan 5.947 biztanle zituen."}
{"id": "133865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133865", "title": "San Mart\u00edn de la Vega", "text": "San Mart\u00edn de la Vega Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 18.256 biztanle zituen."}
{"id": "133866", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133866", "title": "Navalcarnero", "text": "Navalcarnero Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 21.584 biztanle zituen."}
{"id": "133867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133867", "title": "Cubas de la Sagra", "text": "Cubas de la Sagra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, La Sagra eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.499 biztanle zituen."}
{"id": "133868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133868", "title": "Villanueva de Perales", "text": "Villanueva de Perales Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.326 biztanle zituen."}
{"id": "133869", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133869", "title": "La Serna del Monte", "text": "La Serna del Monte Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 103 biztanle zituen."}
{"id": "133870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133870", "title": "Montejo de la Sierra", "text": "Montejo de la Sierra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 354 biztanle zituen."}
{"id": "133871", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133871", "title": "Puebla de la Sierra", "text": "Puebla de la Sierra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 110 biztanle zituen."}
{"id": "133872", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133872", "title": "Serranillos del Valle", "text": "Serranillos del Valle Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.417 biztanle zituen."}
{"id": "133873", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133873", "title": "Valdemanco", "text": "Valdemanco Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra de Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 975 biztanle zituen."}
{"id": "133874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133874", "title": "Casarrubuelos", "text": "Casarrubuelos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.062 biztanle zituen."}
{"id": "133875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133875", "title": "Lozoya", "text": "Lozoya Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 652 biztanle zituen."}
{"id": "133876", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133876", "title": "Pr\u00e1dena del Rinc\u00f3n", "text": "Pr\u00e1dena del Rinc\u00f3n Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 122 biztanle zituen."}
{"id": "133877", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133877", "title": "Santorcaz", "text": "Santorcaz Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 825 biztanle zituen."}
{"id": "133878", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133878", "title": "Smetana (esnekia)", "text": "Smetana izeneko jaki hau Europa erdialde eta ekialdeko sukaldaritzetan oso ohikoa den esneki bat da.\nCr\u00e8me fr\u00e2ichearen oso antzeko krema garratz bat da, bere testura eta zaporeagatik bereizten dena. Eslabiar hizkuntza askotan, errusiera eta ukraineraz \u0421\u043c\u0435\u0442\u0430\u043d\u0430, polonieraz \u015bmietanka, txekieraz \"smetana\" eta eslovakieraz smotana, esnegaina esan nahi du.\nEzaugarriak.\nBakterio bidezko hartziduraren bidez lortzen da eta bere kontserbazio maila baxuagatik bereizten da. Smetana elaboratzaileen marka ezberdinak alderatzen direnean, koipe eduki maila ugari dituztela ikus daiteke, %10a (arina) eta %70 (sendoa) bitartean dagoena. Errusiar supermerkatuetan topa daitezkeen ohikoenak %20, %30 eta %42 koipe materia dutenak dira. Smetanaren konposaketan gelatina bezalako sendotzaileak ere gehitzen dira.\nErabilera.\nOso ohikoa da eslaviar sukaldaritzetan eta ohi jaki batzuek olioztatzeko erabiltzen da, jaki horietatik ospetsuenetako bat borschta delarik, platerean smetanazko \"mendixka\" batekin zerbitzatzen dena. Betekin bezala ere erabiltzen da, Blinietan kasu. Olioztatze bezala erabiltzen den kasuetako bat Ovoxnoy entsaladan da, smetanarekin lagundutako tomate, pepino eta tipulaz egiten dena.\nSarri nahasten da bere izen bera daraman saltsarekin, \"smetana saltsa\", ordezko bezala erabiltzen dena eta yogurrarekin (edo esnegainarekin) eta bere garraztasuna simulatzen duen limoiarekin egiten dena.\nEz da abizen bereko musikariarekin nahastu behar, Bedrich Smetanarekin alegia."}
{"id": "133879", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133879", "title": "Valdelaguna", "text": "Valdelaguna Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 872 biztanle zituen."}
{"id": "133880", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133880", "title": "Gargantilla del Lozoya y Pinilla de Buitrago", "text": "Gargantilla del Lozoya y Pinilla de Buitrago Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 378 biztanle zituen."}
{"id": "133881", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133881", "title": "Pi\u00f1u\u00e9car-Gandullas", "text": "Pi\u00f1u\u00e9car-Gandullas Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Valle del Lozoya eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 202 biztanle zituen."}
{"id": "133882", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133882", "title": "Patones", "text": "Patones Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Valle del Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 507 biztanle zituen."}
{"id": "133883", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133883", "title": "Fuente el Saz de Jarama", "text": "Fuente el Saz de Jarama Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.282 biztanle zituen."}
{"id": "133884", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133884", "title": "Lozoyuela-Navas-Sieteiglesias", "text": "Lozoyuela-Navas-Sieteiglesias Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra de la Cabrera eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.093 biztanle zituen."}
{"id": "133885", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133885", "title": "Navarredonda y San Mam\u00e9s", "text": "Navarredonda y San Mam\u00e9s Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 142 biztanle zituen."}
{"id": "133886", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133886", "title": "Valdemorillo", "text": "Valdemorillo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.045 biztanle zituen."}
{"id": "133887", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133887", "title": "Los Santos de la Humosa", "text": "Los Santos de la Humosa Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.139 biztanle zituen."}
{"id": "133888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133888", "title": "Valdemoro", "text": "Valdemoro Madrilgo Erkidegoko udalerria da, La Sagra eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 62.750 biztanle zituen."}
{"id": "133889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133889", "title": "Brea de Tajo", "text": "Brea de Tajo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 515 biztanle zituen."}
{"id": "133890", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133890", "title": "Talamanca de Jarama", "text": "Talamanca de Jarama Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.689 biztanle zituen."}
{"id": "133891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133891", "title": "Redue\u00f1a", "text": "Redue\u00f1a Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 279 biztanle zituen."}
{"id": "133892", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133892", "title": "Los Molinos", "text": "Los Molinos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.537 biztanle zituen."}
{"id": "133893", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133893", "title": "Venturada", "text": "Venturada Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.682 biztanle zituen."}
{"id": "133894", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133894", "title": "Olmeda de las Fuentes", "text": "Olmeda de las Fuentes Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 297 biztanle zituen."}
{"id": "133895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133895", "title": "Moralzarzal", "text": "Moralzarzal Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.582 biztanle zituen."}
{"id": "133896", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133896", "title": "Collado Mediano", "text": "Collado Mediano Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.473 biztanle zituen."}
{"id": "133897", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133897", "title": "Nuevo Bazt\u00e1n", "text": "Nuevo Bazt\u00e1n Madrilgo Erkidegoko ekialdeko udalerri bat da, Cuenca del Henares eskualdekoa. 2009an 6.168 biztanle zituen.\nIzena Nafarroa Garaiko Baztan herriari zor dio; izan ere, Juan Goienetxe Gaston baztandarrak sortu zuen Nuevo Bazt\u00e1n."}
{"id": "133898", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133898", "title": "Camarma de Esteruelas", "text": "Camarma de Esteruelas Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.445 biztanle zituen."}
{"id": "133899", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133899", "title": "Rascafr\u00eda", "text": "Rascafr\u00eda Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Valle del Lozoya eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.998 biztanle zituen."}
{"id": "133900", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133900", "title": "Manzanares el Real", "text": "Manzanares el Real Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca Alta del Manzanares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.244 biztanle zituen."}
{"id": "133901", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133901", "title": "Pinto", "text": "Pinto Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 43.501 biztanle zituen."}
{"id": "133902", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133902", "title": "Santa Mar\u00eda de la Alameda", "text": "Santa Mar\u00eda de la Alameda Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.184 biztanle zituen."}
{"id": "133903", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133903", "title": "Pezuela de las Torres", "text": "Pezuela de las Torres Madrilgo Erkidegoko udalerria da, La Alcarria eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 826 biztanle zituen."}
{"id": "133904", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133904", "title": "Hoyo de Manzanares", "text": "Hoyo de Manzanares Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca Alta del Manzanares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.580 biztanle zituen."}
{"id": "133905", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133905", "title": "San Agust\u00edn del Guadalix", "text": "San Agust\u00edn del Guadalix Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.133 biztanle zituen."}
{"id": "133906", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133906", "title": "Valdepi\u00e9lagos", "text": "Valdepi\u00e9lagos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Campi\u00f1a Madrile\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 449 biztanle zituen."}
{"id": "133907", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133907", "title": "Perales de Taju\u00f1a", "text": "Perales de Taju\u00f1a Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.858 biztanle zituen."}
{"id": "133908", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133908", "title": "Valdetorres de Jarama", "text": "Valdetorres de Jarama Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.847 biztanle zituen."}
{"id": "133909", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133909", "title": "Villanueva de la Ca\u00f1ada", "text": "Villanueva de la Ca\u00f1ada Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 16.804 biztanle zituen."}
{"id": "133910", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133910", "title": "Sevilla la Nueva", "text": "Sevilla la Nueva Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.234 biztanle zituen."}
{"id": "133911", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133911", "title": "Somosierra (Madril)", "text": "Somosierra Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 111 biztanle zituen."}
{"id": "133912", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133912", "title": "Moraleja de Enmedio", "text": "Moraleja de Enmedio Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.712 biztanle zituen."}
{"id": "133913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133913", "title": "Villanueva del Pardillo", "text": "Villanueva del Pardillo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Madrilgo metropolitar gunea eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 15.087 biztanle zituen."}
{"id": "133914", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133914", "title": "Fuentidue\u00f1a de Tajo", "text": "Fuentidue\u00f1a de Tajo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.081 biztanle zituen."}
{"id": "133915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133915", "title": "Valdeavero", "text": "Valdeavero Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.255 biztanle zituen."}
{"id": "133916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133916", "title": "Ribatejada", "text": "Ribatejada Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 397 biztanle zituen."}
{"id": "133917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133917", "title": "Valdilecha", "text": "Valdilecha Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.794 biztanle zituen."}
{"id": "133918", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133918", "title": "Zarzalejo", "text": "Zarzalejo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.488 biztanle zituen."}
{"id": "133919", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133919", "title": "PI.L.T.", "text": ""}
{"id": "133923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133923", "title": "Leukoplasia", "text": "Leukoplasia aho mukosako minbizi aurreko lesio ohikoena da. Azkeneko urteotan, testuinguru kliniko batean pean, nagusiki zuria den lesio bat bezala definitzen da, arraspatzean askatzen ez dena, beste modu batean sailkatu ezin dena eta aho minbizia garatzeko arriskua duena. Tabakoa gaitz hau garatzeko faktore garrantzitsuena da, baina beste batzuk ere ager daitezke, hala nola, alkohola eta kandidiasia. Diagnostikoa egiteko lehenik behin behineko diagnostiko kliniko bat egitea gomendatzen da eta, azkenik, aldagai etiologiko guztiak identifikatu eta ezabatu ondoren, behin betiko diagnostikoa. Era berean, lesioak aho mukosan 2-4 astez jarraitzen badu biopsia burutu beharko da, behin betiko emaitza histologikoak izateko.\nManifestazio klinikoak.\nAho leukoplasia sailkatzerako orduan bi talde nagusi aurkitzen ditugu; leukoplasia homogeneoak eta ez homogeneoak. Azken hauen artean hiru azpitalde aurkitzen ditugu, nodularrak, exofitikoak eta eritroplasiak.\nHomogeneoak.\nLeukoplasia homogeneoa nagusiki ahoan agertzen den lesio zuri bat da, uniformeki zapala dena, azal fina duena, arrailak izan ditzakeena. Sakonune eta nabarmentasunak ere izan ditzake. Hauen sintomatologia oso motela da eta diagnostikoa esplorazio arruntetan ematen da.\nEz homogeneoak.\nLeukoplasia ez homogeneoa zuria edo gorria den lesioa izaten da, azal irregularra izaten du, nodularra eta exofitikoa. Hauen artean hiru azpitalde daude, leukoplasiaren egituraren arabera sailkatzen direnak.\nAho leukoplasiaren sailkapena eta aldi klinikoak.\nSailkapena egiteko bi maila desberdintzen dira. Leukoplasiaren tamaina eta emaitza histologikoak, displasiaren presentziaren araberakoa. Honek aho leukoplasiaren aldi klinikoa lortzea du helburu, aho minbiziarekin egiten den moduan, baina aldagai oso aldakorrekin."}
{"id": "133924", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133924", "title": "Kapitalismoa, maitasun istorio bat", "text": "Kapitalismoa, maitasun istorio bat () 2009. urteko Michael Moore zinemagilearen dokumentala da. Argiari esker, euskaratu zuten.\nFilma AEBetako 2007-2010 arteko finantza krisialdia hartzen du gai nagusitzat, eta kapitalismoaren ezaugarriak aztertzen ditu AEBetan.\nSariak.\n\"Capitalism: A Love Story\" dokumentalak \"Leoncino d'Oro\" saria irabazi zuen 2009ko Veneziako Zinemaldian, bai eta zinemaldi horretako Sari Irekia ere .\nAzpitituluak euskaraz.\nSarean badira film hau ikusteko euskarazko azpidatziak."}
{"id": "133925", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133925", "title": "Jean Bordaxar", "text": "Jean Bordaxar (Arrokiaga, 1959) zuberotar kantaria, dantzaria, aktorea eta pastoral egilea da. Zuberoako kantagintzari molde berriak ekarri dizkio Bordaxarrek, tradizioaren eta modernitatearen arteko zubi bat eraikiz. A cappella, bakarka zein taldeka, hala nola musikari talde batez lagunduta kantatu ohi du, eta bi disko kaleratu ditu, Adiskideer (1999) eta Aitzina (2003). Hiru pastoral idatzi ditu, Telesforo Monzon (2011), Jos\u00e9 Mendiague (2012) eta Belako Zald\u00fcna (2018), eta Agirre presidenta pastoralaren (1995) musika ere sortu zuen.\nBizitza.\nZuberoako \"a capella\" kantuen tradizioan hezitako kantaria da Jean Bordaxar. Ondare horren transmisioa bermatzera zuzendu du bere kantagintzaren zati bat, belaunaldiz belaunaldi familia eta lagun arteko ospakizunetan iraun duten kantuak abestuz. Baina bestetik, sorkuntzari emana da Bordaxar, etorkizuneko tradizioaren harriak ipiniz.\n1996an Euskal Herriko Kantu Txapelketako sari nagusia irabazi zuen \"a cappella\" sailean, eta bigarren saria eskuratu bikote sailean. 1998an, Jean-Pierre Luro, Jean-Noel Pinque eta Robert Larrandaburu kantari zuberotarrekin laukotea sortu zuen, Pirinioetako modu tradizionalaren ildoan hiru eta lau bozetan kantatzeko \"a cappella\". \"Prima eijerra\", \"Eperra\", \"Ai ardua\", \"Agur Xuberoa\", \"Oriko xoria\" eta \"Haur maitia\" kantu tradizionalak eta Bordaxarrek sortuak eskaintzen ditu laukoteak herriz herriko emanaldietan. Hauxe dute xede: \"Kantan aritzea libertate handian, bai bozak erabiltzeko maneran bai erritmoaren erabiltzeko maneran. Boza da lehentasuna eta hitzak eta melodiak elkarrekin ezkontaraztea\".\nHala ere, estreinako diskoa, \"Adixkideer\" (Elkar, 1999), musikari ugarirekin grabatu zuen Bordaxarrek, Niko Etxart kantariaren estudioan, eta berak sortu zituen hitz zein doinu gehienak. Allande Sokarros kazetari zuberotarrak idatzi zuenez, \"euskal kantuaren eraberritzaile gutxi direla iruditzen zait, ordea, eta 2000. urtean, disko bat kaleratu zuen Jean Bordaxar adibide bakartzat joko nuke. Arrokiagako semeak Zuberoan oso bakan den lan handia burutu du, kantuen hitzak eta aireak berak onduta. Ez dakit sobera nola azaldu baina esango nuke Jean Bordaxar batek egindako lana ez dugula merezi zukeen bezala balioetsi, ez diogula behar adina garrantzi eman\".\nBigarren diskoa, \"Aintzina\" (Kultulan, 2003), Dominic Earl gitarristarekin egindako lanaren emaitza izan zen. Luro, Pinque eta Larrandabururen laguntzaz, Zuberoako ahots polifonikoen tradizioa eraman zuen Bordaxarrek diskora, eta bestetik, Earlek moldatutako folk melodiak eta erritmo biziak jaso zituen. Lan honetan ere harenak dira konposizio gehienak.\nEuskal Herrian ez ezik, Estatu Batuetan (San Francisco, Bakersfield, Las Vegas...), Quebecen, Parisen eta Belgikan aritu da Jean Bordaxar kantari.\nPastoralak leku garrantzitsua du kantari zuberotar askoren sorkuntzan, baita Bordaxarren sorkuntzan ere. Dantzari gisa hainbat pastoraletan parte hartu du, eta musika egin zuen Arrokiaga jaioterrian taularatutako Agirre presidenta pastoralerako. Halaber, baditu hiru pastoral idatzita, Telesforo Monzon, 2011n Larrainen antzeztu zena, Joxe Mendiague, 2012an Arrokiaga herriak taularatu zuena, eta Belako Zald\u00fcna, 2018an Maule-Lextarren jokatu zena.\n\"Aitzina Pika\" dantza eta musika ikuskizuna zuzendu zuen 2006an, \"Aitzindariak\" musika taldeak eta Zuberoako 14 herritako dantza taldeek parte hartu zuten. Halaber, maskaradetarako testuak idatzi ditu Bordaxarrek, eta \"Urrats Berri\" elkarteko presidentea da."}
{"id": "133927", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133927", "title": "Linaceae", "text": "Linazeo (Linaceae) landare loredunen familia bat da, barnean 250 espezie inguru dituena. Gruinalen ordenako lihoaren familiako landareez esaten da. Hosto bakunak dituzte, estipuladunak edo estipularik gabeak. Loreak aktinia itxurakoak dira, eta fruitua kuskuan edo drupan izaten dute. 14 genero inguru hartzen ditu linazeoen familiak, lurralde askotan zabalduak.\nLinazeo gehienak belarkarak dira, nahiz eta zuhaixka eta zuhaitz (klima tropikaletan) bakan batzuk ere egon.\nGeneroak.\nLinoideae azpifamilia\nHugonioideae azpifamilia"}
{"id": "133928", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133928", "title": "Ilex", "text": "Akifoliazeoak (Aquifoliaceae) landare loredunen familia bat da. Genero bakarra Ilex, eta 600 espezie ditu bere barnean.\nAkifoliazeoak zuhaixkak eta zuhaitzak dira. Generoaren kiderik ezagunenak gorostia eta matea dira.\nFamilia honek mota zurtsuak ditu, txandakako hostoak, lore txikiak eta sema unbeliformeak dituztenak. Fruituak mamitsuak dira."}
{"id": "133929", "revid": "1310", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133929", "title": "Labrit Zabala", "text": ""}
{"id": "133930", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133930", "title": "Urticaceae", "text": "Urikazeoak (\"Urticaceae\") landare loredunen baitako familia da. Familiaren izena \"Urtica\" (Asunak) generotik dator. 54-79 genero eta 2.600 espezie ditu. Asunak eta Ramia landare urtikazeoak dira. Familia hau kosmopolita da.\nZuhaitz, zuhaixka eta belar egitura izan dezakete. Gehienak, hala ere, belar egiturakoak dira. Hostoak txandaka edo aurka antolatuak izan ditzakete. Urtikazeoen familiako landare mota gehienek oinaren puntan edo hostoen oinetan dituzte loreak; sexubakarrak izaten dira horiek.\nDeskribapena.\nUrticaceae familiako landareak belarrak (adibidez \"Urtica\" edo \"Parietaria\"), lianak, zuhaixkak (adibidez \"Pilea\"), edo, gutxitan, zuhaitzak (adibidez \"Dendrocnide\" eta \"Cecropia\") izan daitezke.\nHostoak osoak eta estipuladunak izaten dira. Maiz ile erresumingarriak izaten dituzte.\nLore sexubakarrak. Landareak monoikoak edo dioikoak izan daitezke. Haize-bidezko polinizazioa."}
{"id": "133931", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133931", "title": "Agavaceae", "text": "Agavaceae landare loredunen familia bat da 18 genero eta 600 espezie ditu.\nEdari alkoholdunak egiteko erabiltzen diren espezieak daude (Pulque, Mezcal), haren zuntzagatik (Sisala), eta beste batzuk landare apaingarriak dira."}
{"id": "133932", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133932", "title": "Araceae", "text": "\"Araceae\" landare loredunen familia bat da. 107 genero eta 3.700 espezie ditu barnean.\nAraceae ezagunak dira arumak (\"Anthurium\"), kalak (\"Zantedeschia\" \"aethiopica\") eta philodendronak (\"Philodendron\"). Gaur egun, ur-dilistak (Lemna eta ahaideak) ere araceaeren artean sartuta daude, tradizionalki \"Lemnaceae\" eta hemen \"Lemnoideae\" azpifamilia, Araceae ez-lemnoideak aroideen taldekoak dira, araceae tradizionalak. Familia sailkapen sistema modernoek erabiltzen dute, hala nola APG III sailkapen sistema (2009) eta APWeb (2001etik aurrera).\nTaroa (\"Colocasia esculenta\"), \"Monstera deliciosa\" eta landare apaingarri asko Araceae familiako landareak dira.\nEzaugarriak.\nBere infloreszentzia dute ezaugarri nagusia."}
{"id": "133933", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133933", "title": "Theaceae", "text": "Theaceae landare loredunen familia bat da. Barnean 7-40 arteko genero ditu.\nTea (\"Camelia sinensis\") eta kameliak (\"Camellia\") Theacea familiako landareak dira.\nGenero nagusiak.\n\"Apterosperma\"\n\"Camellia\"\n\"Dankia\"\n\"Eurya\"\n\"Franklinia\"\n\"Gordonia\"\n\"Laplacea\"\n\"Polyspora\"\n\"Pyrenaria\"\n\"Schima\"\n\"Stewartia\"\n\"Tutcheria\""}
{"id": "133934", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133934", "title": "Asparagaceae", "text": "Asparagaceae landare loredunen familia bat da. 2 genero (Asparagus et Hemiphylacus) ditu (sensu stricto).\nMaiz, familia hau Liliaceae barruan integratua kontsideratzen du.\nZainzuri ( Asparagus generoa) familia hau izena ematen du"}
{"id": "133948", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133948", "title": "Corris", "text": "Corris Galesko ipar-mendebaldeko Gwynedd eskualdearen hegoaldean dagoen udalerria da. Nahiz eta udalerri honetako lur saila asko Snowdoniako Parke Naturalaren barnean egon, herrigunea bera kanpoan gelditzen da."}
{"id": "133951", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133951", "title": "Nekazaritza ekologikoa", "text": ""}
{"id": "133952", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133952", "title": "Abeltzaintza ekologikoa", "text": ""}
{"id": "133954", "revid": "109565", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133954", "title": "Abbastar Kalifa-herria", "text": "Abbastar Kalifa-herria () Mahoma hil ondoren sortutako lau kalifa-herrietatik hirugarrena izan zen. Buruzagiak abbastarren dinastiaren kalifak izan ziren, omeiatarrak Al Andalus ez beste lurralde guztietatik egotzi ondoren, beren hiriburua Bagdaden kokatu zutenak. Kalifa garrantzitsuenak Al-Mansur (754\u2013775 bitartean agindu zuena) eta Harun al-Rashid (786-809) izan ziren. Azken honen agintaldian Bagdad munduko hiri garrantzitsuenetarikoa bihurtu zen. Kalifa hau Mila eta bat gauetan agertzen da.\nEtengabeko borrokek eta luxu zein arte liberalen garapenak markatu zuten leinu berriaren historia. \nHistoria.\nAbbastar iraultza (750-751).\nAbbastar Iraultzaren ondorioz, Mahomaren osabarik gazteena zen Abbas ibn Abd al-Muttaliben (566-653) ondorengoek sortu zuten kalifa-herria, Kufan, 750. urtean. \nBoterea lortzeko, abbastarrek omeiatarren kontra zeudenak batzen jakin zuten, batez ere Aliren ondorengo bat kalifa bihurtu nahi zutenak. Muhammad ibn 'Alik hasi zuen kanpaina Pertsian, Mahomaren familiakoak boterera itzuli behar zirela eskatuz. Muhammad ibn 'Ali hau Abbasen birbiloba zen.\nMatxinada militarra Abu Muslimek hasi zuen, Jorasanen. 748an Merv konkistatu zuen. Urtebete geroago Kufa, eta handik gutxira Zab ibaiko bataila irabazi zuen. Bitartean, Muhammad ibn 'Ali hil egin zuten eta haren ondorengo As-Saffah kalifa izendatu zuten. \nAs-Saffah kalifak lau urte egin zituen boterean, hil aurretik. Honen anaiak, Al-Mansurrek, bere osabaren kontra borrokatu zuen, eta irabazi egin zuen. Botere galtzeko beldurragatik, bere familiako hainbat kide atxilotu eta hil zituen. \nAl-Mansur-ek hiriburua Bagdadera aldatu zuen 762an, eta Asia Txikiko herriak mendean hartu zituen. Arabiera hizkuntza ofizial bihurtu zuen. \nVIII. mendea.\nAl-Mansurren ondoren haren seme Al-Mahdik hartu zuen boterea (775-785). Bere agintaldiaren amaieran, Al-Mahdik bere seme gazteenari eman nahi zion agintea, baina seme zaharrenak ez zuen onartu. Al-Mahdi bere seme zaharrenaren kontra borrokatzera zihoala hil zen, eta seme honek, Musa al-Hadik, lortu zuen agintea. Hau hiltzean, bere anaia al-Rashid (786-809) bihurtu zen kalifa.\nHarun al-Rashidek hainbat altxamenduri aurre egin behar izan zien: Khawarijak Mosulen, berbereak Ifrikijan, Idris errebeldea Fezen...\nGarai oparoa izan zen kultura arloan. Arabierara itzuli ziren testu greziar edo persiarrak, eta hauetan oinarrituz aurrerapen zientifiko handiak egin ziren. \nHemendik aurrera, kalifa-herria indarra galtzen hasi zen. Lurralde batzuk independentzia lortu zuten: Ifrikijak (aglabtarren esku), Transoxaniak eta Al-Andalusek (omeiatarren esku). Jorasanen khawarijak matxinatu egin ziren, eta al-Rashid altxamendu hau zapaltzera joan zen. Baina bidean hil zen.\nLaugarren fitna.\nAl-Rashiden ondorengotzak gerra zibila sortu zuen inperioan. 803an Al-Rashidek bere oinordekoa zein izango zen argitu zuen: bere seme Al-Amin. Bere bigarren semeari, Al-Mamumi, Jorasan probintzia eman zion.\nAl-Rashid hiltzean, bi semeek gerra hasi zuten: laugarren fitna edo abbastarren gerra zibila. \nAl-Amin kalifa bihurtu zuten Bagdaden, 809an, eta bere anaiaren lurraldeari eraso egin zion. Al-Mamumek, erantzun gisa, bere semea izendatu zuen oinordeko, eta armada bat osatu zuen. \nAl-Aminen armada Jorasanera joan zen, baina Al-Mamumen armadak garaitu egin zuen Teherandik hurbil. Gero, Irakera jo zuen eta Bagdad setiatu zuen. Urtebeteren ondoren, hiria errenditu egin zen. Al-Amin ejekutatu egin zuten eta Al-Mamun kalifa bihurtu zen, baina Jorasanen bueltatu zen, Bagdaden geratu ordez. \nBagdadeko boteretsuak marjinatuak sentitu ziren, eta Al-Mamumen osaba bat kalifa izendatu zuten Bagdaden, 817an. Al-Mamum Bagdadera joan behar izan zen, 819an. Hurrengo urteetan Al-Mamumek bere boterea sendotzea lortu zuen. \nHarun al-Rashid (786-809) eta Al-Mamunen (813\u2013833) agintaldiak distira handiko garaiak izan ziren. \nIX. mendea.\nAl-Mamunek hainbat altxamenduri aurre egin behar izan zien. Jorasaneko Khawarijen erreboltak zapaltzeko, armadako ofizial bat bidali zuen, Tahir. Honek matxinada zapaldu eta lurralde hura gobernatu zuen, gero independente bihurtzeko. Hau hiltzean, bere semeak tahirien dinastia sortu zuen. \nKufa eta Basorako xiiei ere aurre egin behar izan zien kalifak. Hauen ezinegona baretzeko, Al-Rida imam xiia izendatu zuen bere oinordeko. Hori ez zitzaien gustatu Bagdadekoei, eta herritarrak matxinatu egin ziren. \nAl-Mamun bizantziarrei aurre egitera zihoala hil zen, eta haren anaiak ordezkatu zuen boterean, Al-Mutasimek (833-842)\nAl-Mutasimek sortu zuen kalifa-herriko armadaren unitaterik ospetsuena, turkiar mamelukoena. Hauek gero eta botere gehiago lortu zuten administrazioan, eta horrek Bagdadeko herritarren haserrea piztu zuen. Ondorioz, handik 100 kilometrora hiriburu berri bat eraiki zuten, Samarra. \nTurkiar ofizial batzuk gobernatzen zuten lurraldea independente bihurtu zuten. \nHurrengo kalifa aurrekoaren semea izan zen, Al-Wathiq (842-847), eta gero honen anaia Al-Mutawakkil (847-861). Azken honek xiien, kristauen eta juduen kontrako errepresioa bultzatu zuen. Turkiarren presioari ihes egiteko, Al-Gafariyya jauregia eraiki zuen Samarra kanpoaldean. Baina hala ere hil egin zuten, bere seme baten eta turkiar ofizial batzuen konplot baten ondorioz. \nHurrengo bederatzi urteetan kaosa izan zen nagusi inperioan. Lau kalifa egon ziren, eta lauak hil zituzten. \n870ean Al-Mutamid bihurtu zen kalifa (870-892), baina bere anaia Al-Muwaffaq izan zen botere kontrolatu zuena. Honen lorpen handiena izan zen turkiar armadako buruzagi nagusiak bere inguruan batzea. Bi anaiak bata bestearen ondoren hil ziren, eta Al-Muwaffaqen seme batek, Al-Mutadidek, hartu zuen kalifa postua (892-902). Kalifa honek gerra egin behar izan zuen fronte guztietan, eta Iraneko ekialdea galdu zuen (samaniar emir-herriaren esku geratu zen).\nX eta XI. mendeak.\nAurreko mendeetan ez bezala, urte hauetatik aurrera inperioko biztanleen gehiengoa musulmana zen. \n908 eta 945 urteen artean inperioa krisi sakonean sartu zen. Urte hauetan bost kalifa egon ziren, eta hauetatik lau biolentziaz kendu zituzten kargutik. \nAl-Muqtadir (908-932) kalifa ahula izan zen, eta bisirrek kontrolatu zuten gobernua. Hil egin zuten, eta horrek krisia areagotu zuen. \nBaina armadaren boterea, pixkanaka, pixkanaka, haziz joan zen. Militarrak ez matxinatzeko, Kalifak lurrak ematen zizkien, han zergak jaso zitzaten. Gero kalifari jasotakoaren zati txiki bat bidaltzen zioten. Nekazari askok lurrak eman zizkieten militarrei, hauen babesa lortzeko.\nArmadaren boterearen beste erakusgarri bat: Ar-Radi kalifak (934-941) Muhammad ibn Raiqen gain utzi behar izan zituen errege-eskumen gehienak.\nInperioaren gainbehera laster hasi zen eta, 150 urtez Persia mundu musulmanaren erdigunea izan ondoren, tokiko emirren eskuetan utzi behar izan zuten aginpidea. \n945. urtean buiatar xiiek hartu zuten agintea Bagdaden, eta 1062 arte gobernatu zuten abbastar kalifen izenean. Buiatar hauek Iran iparraldekoak ziren, Dailamekoak. \nInperioak zatitzen jarraitzen zuen: Hamdanitarrek Mosul hartu zuten, eta 979ra arte iraun zuten, buiatarrek berriro konkistatu arte. Egipto fatimitarren esku geratu zen 969tik aurrera. \nAbbastar kalifak seljuktarrei eskatu zien laguntza, buiatarrak Bagdadetik botatzeko. 1055ean seljuktarrek Bagdad konkistatu zuten eta abbastarrekin aliatu ziren. Kalifak turkiar buruzagi bat izendatu zuen Ekialdeko eta Mendebaldeko errege, Tugril Beg. Turkiarrek modu errepresibo eta intolerantean gobernatu zuten. \nXII eta XIII. mendeak.\nAl-Mustarshid kalifak armada bat osatu zuen seljuktarrei aurre egiteko, baina 1135ean garaitu egin zuten eta hil egin zuten. \nAl Muqtafi II.a kalifa abbastarrak kalifa-herriaren independentzia militarra berreskuratu zuen, 200 urtez kanpoko dinastien esku egon eta gero. \nAl-Nasir kalifak (1180\u20131225) bere boterea herrialde osora zabaltzea lortu zuen. Eta Al-Mustansirrek (1226\u20131242) unibertsitate bat eraiki zuen.\nMongoliarren inbasioa.\nAbbastar kalifa-herriaren behin betiko desagerpena 1258an gertatu zen, Hulagu khanak Bagdad menderatu zuenean.\nAbbastar familiako batek Egiptora ihes egin zuen. Han mamelukoek botere politikoa atxiki zutenez gero, abbastarrek autoritate erlijiosoa gordetzea lortu zuten, 1519an Otomandar Inperioak eskualdea konkistatu zuen arte."}
{"id": "133955", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133955", "title": "Abasidar", "text": ""}
{"id": "133956", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133956", "title": "Abbastar", "text": ""}
{"id": "133957", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133957", "title": "Abasidar kaliferria", "text": ""}
{"id": "133963", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133963", "title": "2010eko Moskuko metroko atentatua", "text": ""}
{"id": "133964", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133964", "title": "Rasidar kalifaldia", "text": "Rasidar kalifaldia (arabieraz: \u0627\u0644\u062e\u0644\u0627\u0641\u0629 \u0627\u0644\u0631\u0627\u0634\u062f\u064a\u0629, \"al-\u2018Abbasiyun\"), edo Ondo Gidatutako kalifaldia, lehendabiziko lau kalifek edo ondo gidatutako kalifek kaliferria zuzendu zuten aldia da.\nUne gorenean, Arabiar penintsulatik Mediterraneoko ekialdera, Kaukasora, Iparraldeko Afrikara, Irango goi-ordokira eta Erdialdeko Asiara hedatu zen. Ordu arte izandako inperiorik zabalena izan zen."}
{"id": "133965", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133965", "title": "Bahraingo Nazioarteko Zirkuitua", "text": "Bahraingo Nazioarteko Zirkuitua, Sakhir ere deitzen dena, autodromo bat da eta Manama hirian kokatzen da Bahraingo Emirerrian; gaur egun 1 Formulako Bahraingo Sari Nagusiaren egoitza da.\nZirkuitua Bahrainen eraikitzearen ideia, 1 Formularen lasterketak bertan burutzeko, Salman bin Hamad Al Khalifa printzeak bultzatu zuen. Printze oinordekoa motor-kirolen zale handi bat da.\nZirkuituaren antolatzaileek ez zuten uste zirkuitua amaituta egongo zenik 2004ko sari nagusirako, eta Bernie Ecclestoni 2005 arte denbora eskatu zioten, baina Ecclestonek ez zien denbora eman eta 1 Formularen lasterketa 2004an ospatu zen, nahiz eta zirkuitua ez zen guztiz amaitu ordurako.\nHermann Tilkek diseinatu zuen zirkuitua eta 150 milioi dolar kostatu zuen."}
{"id": "133966", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133966", "title": "Kalifa-herri", "text": "Kalifa-herria (arabieraz \u062e\u0644\u0627\u0641\u0629 edo \"khil\u0101fa\") kalifaren menpe dagoen lurraldea da. Kalifatza izan zen islamak ezarri zuen lehen gobernu sistema, musulmanen \"umma\"ren batasuna eta agintea adierazten zuena. Hasieran Mahomak berak ezarritako printzipioek zuzenduta zegoen, profetak ezarritako autoritate politikoaren jarraipentzat; rasidar kalifaldia izan zen hura.\nMusulmanen ummaren batasun politikoa adierazten zuen, baina ez batasun teologikoa, azken hori pertsona bakoitzaren kontua zelako. Munduan izan den lehenengo ongizate estatu handia izan zen.\nSunismoaren arabera, estatuburua, kalifa, musulman guztiek edo haien ordezkariek (\"shura\") aukeratu behar dute. Xiismoaren jarraitzaileek, berriz, kalifak \"Ahl al-Bayt\" familiakoa \u2014profetaren familiakoa\u2014 izan behar dela uste dute.\nHainbat aldi izan zituen kalifa-herriak, 1924 arte:\nOrduan, Arabiar Iraultzako buru Hussein ibn Alik hartu zuen kalifatza; baina Ibn Saudek haren erresuma garaitu eta anexionatu zuen. Kalifa titulua inork ez du hartu harrezkero."}
{"id": "133969", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133969", "title": "Bahreineko nazioarteko zirkuitoa", "text": ""}
{"id": "133970", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133970", "title": "Bahraineko nazioarteko zirkuitoa", "text": ""}
{"id": "133971", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133971", "title": "Bahrain International Circuit", "text": ""}
{"id": "133972", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133972", "title": "Zirkuito moztaile", "text": ""}
{"id": "133973", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133973", "title": "Bahraingo nazioarteko zirkuitoa", "text": ""}
{"id": "133974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133974", "title": "Emirerri", "text": "Emirerria (, plurala ) emirraren agintepean dagoen lurraldea da.\nHasieran termino zehatza bazen ere, adibidez, antzinako Kordobako emirerrian, denboraren poderioz leinu nagusiaren kide batek zuzendutako herrialde edo eskualdea izendatzeko erabili dute. Adibidez, Arabiar Emirerri Batuak herrialdeak barnean zazpi emirerri ditu, emir banak zuzenduak.\nAipatutako Arabiar Emirerri Batuez gain, Kuwait eta Qatar emirerriak ere badira. Bahrain, berriz, 2002an erresuma bilakatu zen."}
{"id": "133975", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133975", "title": "Emir", "text": "Emirra (arabieraz: \u0623\u0645\u064a\u0631; \"am\u012br\", emakumezkoa: \u0623\u0645\u064a\u0631\u0629; \"am\u012brah\"; persieraz: \"\u0627\u0645\u06cc\u0631\"; euskaraz: \"komandante\", \"jeneral\" edo \"printze\") herri musulmanetan, aginte politiko edo militarra duen buruzagia da. Arabiar munduan erabilitako noblezia titulu hau normalean xeke bat baino gehiagotzat hartzen badute ere, zenbait monarkiatan printzearen baliokidetzat hartu dute, \"emirerria\" printzerriaren baliokidea izanik.\nBosnia-Herzegovinan eta Turkian gizonezkoen izena da, adibidez Emir Kusturica."}
{"id": "133977", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133977", "title": "Amaia edo euskaldunak VIII. mendean", "text": "Amaia edo euskaldunak VIII. mendean () 1879an Francisco Navarro Villosladak gaztelaniaz idatzitako eleberri historiko erromantikoa da.\nArgumentua.\nHistoria eta kondaira nahastuz, eleberria euskaldun pagano eta kristauek, lehendabiziko Iru\u00f1eko erregearen zuzendaritzapean eta lehendabiziko Asturiasko erregea aliatua izanik, elkarrekin kristautasuna Islamaren aurka defenditzen dute.\nAmaia noble kristaua da, Lorea euskalduna eta Ranimiro izeneko jeneral bisigodo errukigabea gurasoak dituena. Izeko, berriz, paganoen buruzagia den Amagoia du. Honek Aitorren sekretuak transmititzeko Amaia baino bere beste iloba nahiago du, Usua ahizparen eta Butroeko Lartaunen alaba. Pakomio judu matxinoa da, musulman, bisigodo eta euskaldunen artean dabilena. Bere semea den Otok, Kantabriako dukea denak, ez du bere jatorria ezagutzen. Honek, nahiz eta bisigodoen erresuman kargu ona lortu, aitak eta bere aliatuek eman diezaioketen baino kargu hobea nahi du.\nBukaeran, Aitorren sekretua ezagutarazten dute: kristautasuna gomendatzea. Buruzagi pagano gehienak kristau bihurtzen dira, Amagoia izan ezik. Amaia euskal erresistentziaren buruzagia den Gartziarekin ezkondu eta biak Nafarroako lehen errege-erreginak bilakatzen dira.\nArgumentuan zehar zenbait elezahar agertzen dira: Teodosio Go\u00f1ikoarena eta Aralarko San Migelena, Caba Rum\u00edarena, Solomonen mahaiarena, eta abar.\nEragina.\nLiteratura munduan Walter Scotten eleberriek Francisco Navarro Villosladaren lanean eragin handia izan bazuten ere, politikoki karlismoak izan zuen eragin nagusia. Aitorren mitoaren sortzailea, berriz, Agosti Xaho izan zen, abertzaletasunaren aurrekaria.\nHain zen ospetsua eleberria ezen Navarro Villosladak asmaturiko izenak, Asier, Amaya eta Amagoya, \"Amaia\" eta \"Amagoia\" gaur egungo grafian, egun oraindik erabiltzen baitituzte gurasoek bere seme-alabentzat.\nJesus Guridik 1920an \"Amaya\" izeneko opera egin zuen eleberrian oinarrituta.\n1952an, Luis Marquinak liburuan oinarritutako \"Amaya\" filma zuzendu zuen, espainiar nazionalismoaren propaganda filma moduan."}
{"id": "133982", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133982", "title": "Estremera", "text": "Estremera Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.518 biztanle zituen. Udalerrian Madrid VII espetxea dago."}
{"id": "133983", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133983", "title": "Cadalso de los Vidrios", "text": "Cadalso de los Vidrios Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.903 biztanle zituen."}
{"id": "133984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133984", "title": "Villamanta", "text": "Villamanta Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.441 biztanle zituen."}
{"id": "133985", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133985", "title": "Villavieja del Lozoya", "text": "Villavieja del Lozoya Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 258 biztanle zituen."}
{"id": "133986", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133986", "title": "Rozas de Puerto Real", "text": "Rozas de Puerto Real Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 426 biztanle zituen."}
{"id": "133987", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133987", "title": "Robregordo", "text": "Robregordo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 61 biztanle zituen."}
{"id": "133988", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133988", "title": "Madarcos", "text": "Madarcos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 49 biztanle zituen."}
{"id": "133989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133989", "title": "Villaconejos", "text": "Villaconejos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.389 biztanle zituen."}
{"id": "133990", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133990", "title": "Horcajo de la Sierra-Aoslos", "text": "Horcajo de la Sierra-Aoslos Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 173 biztanle zituen."}
{"id": "133991", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133991", "title": "Quijorna", "text": "Quijorna Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.810 biztanle zituen."}
{"id": "133992", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133992", "title": "La Hiruela", "text": "La Hiruela Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 74 biztanle zituen."}
{"id": "133993", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133993", "title": "Soto del Real", "text": "Soto del Real Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca Alta del Manzanares eskualdean dagoena. 1960an izena aldatu arte Chozas de la Sierra deitzen zen.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.294 biztanle zituen."}
{"id": "133994", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133994", "title": "San Mart\u00edn de Valdeiglesias", "text": "San Mart\u00edn de Valdeiglesias Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Alberche eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 8.048 biztanle zituen."}
{"id": "133995", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133995", "title": "El Molar (Madril)", "text": "El Molar Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.392 biztanle zituen."}
{"id": "133996", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133996", "title": "Guadarrama", "text": "Guadarrama Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Guadarramako mendilerroa eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 14.800 biztanle zituen."}
{"id": "133997", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133997", "title": "Fresnedillas de la Oliva", "text": "Fresnedillas de la Oliva Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.396 biztanle zituen."}
{"id": "133998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133998", "title": "Villa del Prado", "text": "Villa del Prado Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Oeste de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.368 biztanle zituen."}
{"id": "133999", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=133999", "title": "Tielmes", "text": "Tielmes Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.545 biztanle zituen."}
{"id": "134000", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134000", "title": "Villamanrique de Tajo", "text": "Villamanrique de Tajo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 786 biztanle zituen."}
{"id": "134001", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134001", "title": "Villar del Olmo", "text": "Villar del Olmo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.119 biztanle zituen."}
{"id": "134003", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134003", "title": "Torremocha de Jarama", "text": "Torremocha de Jarama Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 769 biztanle zituen."}
{"id": "134004", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134004", "title": "Pinilla del Valle", "text": "Pinilla del Valle Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134005", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134005", "title": "Torres de la Alameda", "text": "Torres de la Alameda Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Corredor del Henares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.776 biztanle zituen."}
{"id": "134006", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134006", "title": "Navacerrada (Madril)", "text": "Navacerrada Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.710 biztanle zituen."}
{"id": "134007", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134007", "title": "Caraba\u00f1a", "text": "Caraba\u00f1a Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.910 biztanle zituen."}
{"id": "134008", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134008", "title": "El Boalo", "text": "El Boalo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Guadarrama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 6.413 biztanle zituen."}
{"id": "134009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134009", "title": "Garganta de los Montes", "text": "Garganta de los Montes Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Valle del Lozoya eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 397 biztanle zituen."}
{"id": "134010", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134010", "title": "Navas del Rey", "text": "Navas del Rey Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del r\u00edo Alberche eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 2.529 biztanle zituen."}
{"id": "134011", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134011", "title": "Puentes Viejas", "text": "Puentes Viejas Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Sierra Norte de Madrid eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 623 biztanle zituen."}
{"id": "134012", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134012", "title": "Villarejo de Salvan\u00e9s", "text": "Villarejo de Salvan\u00e9s Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Las Vegas eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 7.219 biztanle zituen."}
{"id": "134013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134013", "title": "Valdeolmos-Alalpardo", "text": "Valdeolmos-Alalpardo Madrilgo Erkidegoko udalerria da, La Campi\u00f1a eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.035 biztanle zituen."}
{"id": "134014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134014", "title": "Cobe\u00f1a", "text": "Cobe\u00f1a Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Cuenca del Medio Jarama eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134015", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134015", "title": "Teutoi", "text": "Teutoia () Germaniako antzinako herria izan zen, jatorri ezezagunekoa, germaniarra edo zelta agian. Itsaso Baltikoaren ertzean egokitu ziren K.a. II. mendean, Jutlandian. K.a. 113. urte aldera, zinbriarrekin elkartu eta Galiako lurretan sartu ziren. Erromatarrek suntsitu zituzten Aquae Sextiaeko Guduan (K.a. 102, gaur egungo Aix-en-Provence). Erdi Aroan, gaur egun Alemania den lurraldean bizi ziren biztanleak deitzeko erabili zen izendapena; hortik datoz, \"teutsch\" edo \"deutsch\" hitzak."}
{"id": "134016", "revid": "98814", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134016", "title": "Anglosaxoi", "text": "Anglosaxoiak V. mendetik aurrera Britainiaren hegoalde eta ekialdea eraso eta bereganatu zuten hainbat germaniar herrialderen nahastetik sortutako populazioa izan ziren. Anglosaxoien aroa tribu horien hasierako asentamendutik Ingalaterraren sorreraraino doa, hau da, 550. urte ingurutik 1066. urtera.\nJuto, anglo eta saxoiek gaur egun Ingalaterra den lurraldea inbaditu eta biztanle berri hauei guztiei anglosaxoi izendapen orokorra ezarri zitzaien. Herrialde hauek euren arteko akordio batera iristeko gaitasun eza zela eta, elkarren artean etsaitu egin ziren, hortaz erresuma edo estatu independenteak sortu zituzten, denborarekin erreinu txikiak desagertu eta azkenean zazpi erresuma geratu zirelarik. Zazpi erreinu anglosaxoi horiek izendatzeko Heptarkia hitza erabiltzen da. Denek bat egitea lortu zuen erregea Egberto Wessexkoa izan zen. Aurrerago daniarrek anglosaxoiak menderatu zituzten.\nTalde honek hitz egiten zuen hizkuntzari ere anglosaxoi esan izan zaio, baina gaur egun antzinako ingelesa esatea egokiago da."}
{"id": "134017", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134017", "title": "Meco", "text": "Meco Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca de Alcal\u00e1 eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 12.419 biztanle zituen."}
{"id": "134018", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134018", "title": "Batres", "text": "Batres Madrilgo Erkidegoko udalerria da, Comarca Sur eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.466 biztanle zituen."}
{"id": "134019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134019", "title": "Ceolt\u00f3ir\u00ed Chualann", "text": "Ceolt\u00f3ir\u00ed Chualann (euskaraz \"Cualanngo musikariak\") irlandar musika herrikoia jotzen zuen talde bat izan zen. Se\u00e1n \u00d3 Riada buru zutelarik, bertan gerora The Chieftains talde ospetsuaren kide sortzaileak izango zirenetako asko zeuden. \"Ceolt\u00f3ir\u00ed\" hitzak irlanderaz \"musikariak\" esan nahi du, \"Cualann\" berriz garai hartan \u00d3 Riada bizi zen Dublin hiriaren kanpoaldeko barruti baten izena da. \u00d3 Riadan eta Ceolt\u00f3ir\u00ed Chualann arteko elkarlanak zeltiar musikarako bodhrana perkusio musika-tresna gisa erabat indarberritu zedin suposatu zuen.\nBere garaian talde honek irlandar musika herrikoira iraultza ekarri zuen, garai hartako musika herrikoiaren usadiozko moldeak apurtu zituelarik, bai taldeko kideek euren artean zuten jotzeko moduagatik nahiz hainbat aintzinako musika-tresnen indarberritze lanarengatik ere. Etorkizunean irlandar folk talde gehienek euren eredua jarraitu zuten, gaur egun ezagutzen ditugun Irlandako folk eta zelta musikako taldeek talde honi asko zor diotelarik."}
{"id": "134020", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134020", "title": "Adalia", "text": "Adalia Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134022", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134022", "title": "Aguasal", "text": "Aguasal Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 32 biztanle zituen."}
{"id": "134023", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134023", "title": "Aguilar de Campos", "text": "Aguilar de Campos Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 296 biztanle zituen."}
{"id": "134024", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134024", "title": "Alaejos", "text": "Alaejos Valladolideko udalerria da, Tierra de Medina eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.611 biztanle zituen."}
{"id": "134025", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134025", "title": "Alcazar\u00e9n", "text": "Alcazar\u00e9n Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 733 biztanle zituen."}
{"id": "134026", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134026", "title": "Aldea de San Miguel", "text": "Aldea de San Miguel Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134027", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134027", "title": "Aldeamayor de San Mart\u00edn", "text": "Aldeamayor de San Mart\u00edn Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.311 biztanle zituen."}
{"id": "134028", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134028", "title": "Almenara de Adaja", "text": "Almenara de Adaja Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 31 biztanle zituen."}
{"id": "134029", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134029", "title": "Amusquillo", "text": "Amusquillo Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 126 biztanle zituen."}
{"id": "134030", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134030", "title": "Arroyo de la Encomienda", "text": "Arroyo de la Encomienda Valladolideko udalerria da, Campi\u00f1a del Pisuerga eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 11.716 biztanle zituen."}
{"id": "134031", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134031", "title": "Ataquines", "text": "Ataquines Valladolideko udalerria da, Tierra de Medina eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 732 biztanle zituen."}
{"id": "134032", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134032", "title": "Bahab\u00f3n", "text": "Bahab\u00f3n Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 174 biztanle zituen."}
{"id": "134033", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134033", "title": "Barcial de la Loma", "text": "Barcial de la Loma Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 136 biztanle zituen."}
{"id": "134034", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134034", "title": "Barruelo del Valle", "text": "Barruelo del Valle Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 64 biztanle zituen."}
{"id": "134035", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134035", "title": "Becilla de Valderaduey", "text": "Becilla de Valderaduey Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 345 biztanle zituen."}
{"id": "134036", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134036", "title": "Benafarces", "text": "Benafarces Valladolideko udalerria da, Tierra del Vino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 96 biztanle zituen."}
{"id": "134037", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134037", "title": "Bercero", "text": "Bercero Valladolideko udalerria da, Tierra del Vino eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 226 biztanle zituen."}
{"id": "134038", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134038", "title": "Berceruelo", "text": "Berceruelo Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 46 biztanle zituen."}
{"id": "134039", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134039", "title": "Berrueces", "text": "Berrueces Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 117 biztanle zituen."}
{"id": "134040", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134040", "title": "Bobadilla del Campo", "text": "Bobadilla del Campo Valladolideko udalerria da, Tierra de Medina eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 335 biztanle zituen."}
{"id": "134041", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134041", "title": "Bocigas", "text": "Bocigas Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 101 biztanle zituen."}
{"id": "134042", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134042", "title": "Bocos de Duero", "text": "Bocos de Duero Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 66 biztanle zituen."}
{"id": "134043", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134043", "title": "Boecillo", "text": "Boecillo Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.538 biztanle zituen."}
{"id": "134044", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134044", "title": "Bola\u00f1os de Campos", "text": "Bola\u00f1os de Campos Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 362 biztanle zituen."}
{"id": "134045", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134045", "title": "Brahojos de Medina", "text": "Brahojos de Medina Valladolideko udalerria da, Tierra de Medina eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 152 biztanle zituen."}
{"id": "134046", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134046", "title": "Bustillo de Chaves", "text": "Bustillo de Chaves Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 95 biztanle zituen."}
{"id": "134047", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134047", "title": "Cabez\u00f3n de Pisuerga", "text": "Cabez\u00f3n de Pisuerga Valladolideko udalerria da, Campi\u00f1a del Pisuerga eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 3.355 biztanle zituen."}
{"id": "134048", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134048", "title": "Cabez\u00f3n de Valderaduey", "text": "Cabez\u00f3n de Valderaduey Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 45 biztanle zituen."}
{"id": "134049", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134049", "title": "Cabreros del Monte", "text": "Cabreros del Monte Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 79 biztanle zituen."}
{"id": "134050", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134050", "title": "Campaspero", "text": "Campaspero Valladolideko udalerrian dago kokatuta, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean.\n2011ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.311 biztanle zituen."}
{"id": "134052", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134052", "title": "Canalejas de Pe\u00f1afiel", "text": "Canalejas de Pe\u00f1afiel Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 296 biztanle zituen."}
{"id": "134053", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134053", "title": "Canillas de Esgueva", "text": "Canillas de Esgueva Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 97 biztanle zituen."}
{"id": "134054", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134054", "title": "Casasola de Ari\u00f3n", "text": "Casasola de Ari\u00f3n Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134055", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134055", "title": "Castrej\u00f3n de Trabancos", "text": "Castrej\u00f3n de Trabancos Valladolideko udalerria da, Tierras de Medina eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 222 biztanle zituen."}
{"id": "134056", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134056", "title": "Castrillo de Duero", "text": "Castrillo de Duero Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 145 biztanle zituen."}
{"id": "134057", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134057", "title": "Castrillo-Tejeriego", "text": "Castrillo-Tejeriego Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 212 biztanle zituen."}
{"id": "134058", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134058", "title": "Castrobol", "text": "Castrobol Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 79 biztanle zituen."}
{"id": "134059", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134059", "title": "Castrodeza", "text": "Castrodeza Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 184 biztanle zituen."}
{"id": "134060", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134060", "title": "Castromembibre", "text": "Castromembibre Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 74 biztanle zituen."}
{"id": "134061", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134061", "title": "Castromonte", "text": "Castromonte Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 390 biztanle zituen."}
{"id": "134062", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134062", "title": "Castronuevo de Esgueva", "text": "Castronuevo de Esgueva Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 388 biztanle zituen."}
{"id": "134063", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134063", "title": "Castronu\u00f1o", "text": "Castronu\u00f1o Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 996 biztanle zituen."}
{"id": "134064", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134064", "title": "Castroponce", "text": "Castroponce Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 162 biztanle zituen."}
{"id": "134065", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134065", "title": "Castroverde de Cerrato", "text": "Castroverde de Cerrato Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 262 biztanle zituen."}
{"id": "134066", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134066", "title": "Ceinos de Campos", "text": "Ceinos de Campos Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 256 biztanle zituen."}
{"id": "134067", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134067", "title": "Cervillego de la Cruz", "text": "Cervillego de la Cruz Valladolideko udalerria da, Sierra eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 106 biztanle zituen."}
{"id": "134068", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134068", "title": "Cigales", "text": "Cigales Valladolideko udalerria da, Campi\u00f1a del Pisuerga eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 4.376 biztanle zituen."}
{"id": "134069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134069", "title": "Cigu\u00f1uela", "text": "Cigu\u00f1uela Valladolideko udalerria da, Montes Torozos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134070", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134070", "title": "Cogeces de \u00cdscar", "text": "Cogeces de \u00cdscar Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 167 biztanle zituen."}
{"id": "134071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134071", "title": "Cogeces del Monte", "text": "Cogeces del Monte Valladolideko udalerria da, Tierra de Pinares eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 807 biztanle zituen."}
{"id": "134072", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134072", "title": "Corrales de Duero", "text": "Corrales de Duero Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 108 biztanle zituen."}
{"id": "134073", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134073", "title": "Cubillas de Santa Marta", "text": "Cubillas de Santa Marta Valladolideko udalerria da, Campi\u00f1a del Pisuerga eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 304 biztanle zituen."}
{"id": "134074", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134074", "title": "Cuenca de Campos", "text": "Cuenca de Campos Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 225 biztanle zituen."}
{"id": "134075", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134075", "title": "Curiel de Duero", "text": "Curiel de Duero Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 488 biztanle zituen."}
{"id": "134076", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134076", "title": "Encinas de Esgueva", "text": "Encinas de Esgueva Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 296 biztanle zituen."}
{"id": "134077", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134077", "title": "Esguevillas de Esgueva", "text": "Esguevillas de Esgueva Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 305 biztanle zituen."}
{"id": "134078", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134078", "title": "Fombellida", "text": "Fombellida Valladolideko udalerria da, P\u00e1ramos del Esgueva eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 210 biztanle zituen."}
{"id": "134079", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134079", "title": "Fompedraza", "text": "Fompedraza Valladolideko udalerria da, Campo de Pe\u00f1afiel eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 134 biztanle zituen."}
{"id": "134080", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134080", "title": "Fontihoyuelo", "text": "Fontihoyuelo Valladolideko udalerria da, Tierra de Campos eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 33 biztanle zituen."}
{"id": "134081", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134081", "title": "Fresno el Viejo", "text": "Fresno el Viejo Valladolideko udalerria da, Tierra de Medina eskualdean dagoena.\n2009ko urtarrilaren 1eko erroldaren arabera 1.076 biztanle zituen."}
{"id": "134082", "revid": "9803", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134082", "title": "Jean Iribarnegarai", "text": ""}
{"id": "134085", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134085", "title": "Nardoze-Andurra", "text": ""}
{"id": "134086", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134086", "title": "Nardoze-Aldunate", "text": ""}
{"id": "134087", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134087", "title": "Aldunate", "text": ""}
{"id": "134088", "revid": "880", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134088", "title": "Nardoze Aldunate", "text": ""}
{"id": "134089", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134089", "title": "Santafe basilika (Urraulgoiti)", "text": ""}
{"id": "134094", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134094", "title": "C.A. San Sebastian", "text": ""}
{"id": "134100", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134100", "title": "Teodosio Go\u00f1ikoa", "text": "Teodosio Go\u00f1ikoa nafar elezahar bateko pertsonaia mitikoa da, Aralarko Done Mikelen santutegiarekin harreman estua duena. Bere gurasoak hiltzeagatik penitentzia egin zuen, ahalik eta herensuge batekin aurkitu zen arte. Otoitz egin zuenean Mikel goiaingerua agertu zitzaion, dragoia hil zuen eta bere penitentziako kateetatik askatu zuen.\nTeodosio Go\u00f1ikoaren kondaira kristautasunaren eta elementu paganoen arteko nahasketan oinarritzen da. Kristautasuna Mikel goiaingeruaren bidez islatzen da, Euskal Herrian kristautasuna sartzearen metafora; mundu paganoa edo lurtarra, bestetik Euskal Herriko mitologian ohikoak diren kobazuloekin eta herensugearekin lotuta dago. Ziurrenik, Erdi Aroaren amaieran edo Modernitatearen hasieran sortutako kondaira da. \nAita Burgiren bertsioa.\nXVII. eta XVIII. mendetan ohikoa zen iraganeko pertsonaia erlijiosoen biografiak idaztea, eta mirariak esleitzea. Horietako asko, gainera, asmatutako biografiak eta kronikak ziren. Horrelako testu bat da 1774an Francisco Tomas Burgik, Teologia irakaslea zena, San Mikel eta Nafarroako erresumari buruz idatzitako liburua, Done Mikelen inguruan: \"\"San Miguel de Excelsis [...] como protector excelso aparecido y adorado en el Reyno de Navarra. Libro Segundo, en que se representan su aparici\u00f3n, y culto, su protecci\u00f3n y Maravillas, en la cumbre del Monte \"Aralar\" del Reyno de Navarra; con los succesos de su favorecido Devoto \"Don Theodosio de Go\u00f1i\", [...]\".\"\nLiburu horretan Burgik dio Teodosio Go\u00f1ikoaren kondaira Joan VII.a aita-santu zenean (705-707) eta Witiza errege zenean (702-710) gertatu zela, zehazki 707. urtean, musulmanak Iberiar penintsulara iritsi aurretik. Teodosio Go\u00f1i herrikoa edo Go\u00f1errikoa izango zela proposatzen du Burgik, eta abizena bere lekukoa zela. Konstantza izeneko emakume batekin ezkondu zen, Navarro Villosladak Konstantza Butroekoa izena jartzen diona, eta, handik gutxira, etxera utzi eta musulmanen aurka borrokatzera abiatu zen. Burgiren arabera, Don Juli\u00e1n kondearen esanetara egon zen Musa ibn Nusairren aurka.\nBurgiren bertsioaren arabera, bere zerbitzua amaituta, herrira itzuli zen eta Errotabidea deituriko lekuan zegoela, ermitau bat agertu zitzaion, eta esan zion bere emaztea morroi batekin zegoela ohean. Kondairaren arabera, ermitau hau txerrena bera zen. Teodosio etxera iritsi eta ohean zeutzan bi pertsonak hil zituen. Etxetik atera eta mezatik itzultzen zen bere emaztea aurkitu zuenean, konturatu zen egindako akatsaz, ohean zeudenak Teodosioren beraren gurasoak baitziren, arrazoiren batengatik bere etxean atseden hartzen ari zirenak.\nTeodosiok, orduan, Erromara joatea erabaki zuen, penitentzia egitera. Burgiren bertsioaren arabera, kate handi bat zeraman lepoan, gurutzea soinean eta biluzik zihoan. Go\u00f1itik gertu dagoen Ayedo izeneko lekura iritsi zenean, katebegi bat hautsi zen, eta bertan eraiki zuen bere lehenengo baseliza. Hortik Andia mendilerrora, Uharte-Arakilera eta Aralarrera jarraitu zuen penitentzian. Burgik, garaiko tubalismo eta eusko-kantabrismoa jarraituz, Aralar eta Ararat mendien artean zegoen antzekotasuna aipatzen du testuan.\nMendira igota, bertan herensuge bat bizi zela jakin gabe, penitentzia egiten jarraitu zuen. Herensugearen inguruko kondairak jasota daude Sakanan, non ohikoa den maiz pertsona bat sakrifikatu behar dela aipatzea, herensugea herrietara jaitsi eta jendea hil ez dezan. Une batean, herensugea agertu eta Teodosiok Mikel goiaingeruari otoitz egin zion. Goiaingerua agertu eta herensugea hil zuen, Teodosioren kateak apurtu eta egindako delituaz libratu zuen, hori baitzen askapenaren ikurra. Bertan ezarri zuen santutegi berria eta bere emaztearekin han bizi izan zen hil arte.\nBurgiren iturriak.\nBurgik aipatzen dituen iturriak hiru dira. Alde batetik, ustez santutegian aurkitutako testuak daude. Bigarrenik, aipatzen du Diego Ram\u00edrez de \u00c1valos de la Piscina kronikalariaren \"Chronica de los Reyes de Navarra\" lana, 1534an idatzia. Testu honetan, kondaira antzekoa bada ere, gertakarien datak eta lekuak aldatuta daude. Testu honen arabera, Teodosio Remiro Santxitz Iru\u00f1ekoa, Cid Campeadorren suhia lagundu zuen Lehenengo Gurutzadan, eta bueltan, Orreagatik gertu agertu zen deabrua. Erromara joan zen Urbano II.a aita-santuaren oinari musu ematera eta honek esan zion mendi batera igotzeko penitentzia egitera. Data hauek bat egiten dute santutegia eraikuntzaren garaiarekin, lehenengo albisteak 1027koak baitira, eta egindako indusketa arkeologikoek ez dutelako XI. mendea baino lehenagoko egiturarik aurkitu.\nBurgik aipatzen duen bigarren historialaria Esteban Garibai da. Honek bi testu idatzi zituen Teodosio Go\u00f1ikoaren kondaira aipatzen dena. Honek eskaintzen duen data Burgik aukeratutako da: \"\"aparecido alli el Archangel Sant Miguel a vn cavallero de Go\u00f1i, pueblo de Navarra, casi en el a\u00f1o de la primera entrada que los Moros hezieron en Espa\u00f1a\".\nApokalipsiko aipamena.\nHerensugearen eta Mikel goiaingeruaren arteko borroka Apokalipsian ere aipatzen da, bertsetetan:\nNavarro Villosladaren bertsioa.\nFrancisco Navarro Villosladak \"Amaia edo euskaldunak VIII. mendean\" liburuan ere jaso zuen kondaira hau, fikzio gehiago gehituz eta \"kondaira nazional\" bat irudikatuz. Adituen zirkulutik atera zuen kondaira eta publiko osora zabaldu. Bertsio honetan kondaira asko hedatzen da, pertsonaia gehiago sartuz. Bere gurasoak hil eta gero, Iru\u00f1era doa eta bertan Martziano apezpikuak eskatzen dio penitentzia. \nAntzeko kondairak.\nLitekeena da Teodosio Go\u00f1ikoaren kondaira bere leinuaren goieneko unean sortua izatea, hau da, XVI. mendean. Izan ere, lehendabizikoz, Erresumako nobleen genealogia adierazten duen mende horretako lan batean argitaratua izan zen.\nEdipo.\nKondaira beste kulturetan topatutako mitoen egokitzea besterik ez da, adibidez, greziar mitologiaren Ediporena. Ediporen kondairan batzen dira bi delitu handi: parrizidioa eta intzestua. Teodosioren kasuan bigarrena ez da agertzen. Edipto Tebasko erregea zen, Laio eta Jokastaren semea. Orakulu batek Laiori ohartarazi zion bere semeak hilko zuela. Bere patuari ihes egin nahian, bere seme jaioberriaren oinak lotu eta utzi egin zuen, mendi bakarti batean hil zedin. Bere semea artzain batek hartu eta Korintoko erregeari eman zion, honek Edipo izena eman eta bere semetzat hartu zuelarik. Haurrak ez zekien adoptatua zenik, eta orakulu batek bere aita hilko zuela esan zuenean, Korintotik alde egin zuen. Bidaian zehar, Laio aurkitu eta hil zuen, erregea eta bere lagunak lapur talde bat zirelakoan, eta horrela, ustekabean, profezia bete zen. Bakarrik eta etxerik gabe iritsi zen Edipo Tebasera, munstro beldurgarri batek, Esfingeak, jazarrita, hirira zihoazen bideetan barrena baitzihoan, planteatzen zien enigmari erantzuten ez zekiten bidaiari guztiak hiltzen eta irensten. Edipok enigma zuzen ebatzi zuenean, esfingeak bere buruaz beste egin zuen. Laio erregea erasotzaile ezezagunen eskuetan hil zelakoan, eta munstrotik libratzeagatik esker onez, tebastarrek saria eman zioten bere erregeari eta Jokasta erreginari emaztetzat emanez. Urte askoan, bikotea zoriontsu bizi izan zen, ama eta semea zirela jakin gabe. Laster konturatu zen Edipo bere aita nahi gabe hil zuela. Jokastak bere buruaz beste egin zuen, eta Edipo bere burua hil zuela konturatu zenean, begiak kendu eta tronua utzi zuen. Tebasen bizi izan zen hainbat urtez, baina erbesteratu egin zuten.\nJudas Iskarioteren \"Legenda aurea\".\nCaro Barojak Judas Iskarioteren \"Legenda aurea\"rekin dituen antzekotasunak aipatzen ditu, hau ere Ediporen mitoaren berrikuspen bat, Judasen iragan gaizto baten aipamena. \"Legenda aurea\" hau Jacopo da Varazzek jaso zuen, eta berak ere aipatu zuen apokrifoa zela. Judasen kondaira hau honela laburbiltzen da: \nZiboreak, Judasen amak, amets egin zuen izango zuen semea mehatxu bat izango zela bere aitarentzat, Jainkoarentzat eta bere herriarentzat. Horregatik utzi zuen saski batean jaio bezain laster, eta itsasora bota zuen. Saskia Iskariote uhartera joan zen, eta bertako erreginak, seme-alabarik ez zuenak, umea adoptatu zuen. Handik gutxira, ordea, haurdun geratu zen eta seme bat erditu zuen. Judas ume honen ondoan hazi zen, bere anaiordea, etengabe tratu txarrak ematen zizkion izaki onbera. Azkenik, hil egin zuen eta Jerusalemera ihes egin zuen. Han, bere aberriko gobernadorearen (Pilatos) zerbitzura sartu zen eta, honek eskatuta, aitaren lorategian sagarrak lapurtzera sartu zen. \"In fraganti\" harrapatuta, aita hil zuen. Gero, alargunarekin ezkondu zen, hau da, bere amarekin. Bere benetako nortasuna jakin ondoren, bere errua ordaintzen saiatu zen, Kristoren apostoluetako bat bihurtuz, baina, berrerosi beharrean, bere maisua traizionatu zuen azkenean. \nJudasen kondaira hau oso ezaguna izan zen mundu kristauan Erdi Aroan, eta tradizio handikoa da, adibidez Katalunian. \nKristau santu bekatariak.\nTradizio kristauak hainbat santu bekatari ditu, intzestua edo/eta parrizidioa egin zutenak. San Julian Ospitalegilea kristautasuneko santu mitikoa da, Erdi Aroan eta Pizkundean Europa mendebaldean gurtza hedatua izan zuena. Bere identitate eta historia zenbait herri-elezaharren fusioaren ondorioa dela uste da. Bidaiarien patroitzat jo izan da Julian, Rafael goiangeruarekin eta San Kristobalekin batera. Bere kondaira eta Teodosio Go\u00f1ikoarena oso antzekoak dira. Julian Ospitalegilearen lehen aipamenak XII. mendekoak dira, oso lotuta dago Donejakue Bidearen kondairekin, eta ez zen ezezaguna Euskal Herrian: Ororbiako San Julian eliza beraren omenez eraikia da, eta erretaula bat du kondairarekin. Bidaurretan ere eskulturak daude kondaira hau azalduz.\nHungarian kokatutako Albano eta Hisanoren kondairak antzeko gertakariak aipatzen ditu, intzestuarekin eta parrizidioarekin. Aita santuak ere zazpi urteko penitentzia ezartzen die eta, ondoren, aita hildako lekuan tenplu bat eraikitzea. Eta antzeko elementuak ditu ere San Gregorioren kondairak, baina kasu honetan, amarekin ezkondu behar zenean, egia aitortzen dute eta ez du intzesturik egiten.\nUrdiainen jasotako aldaerak.\nJose Maria Satrustegik Urdiainen herensugeei buruz (\"irainsube\") jasotako kondaira askoren artean, badaude Aralarren herensugea hiltzeari buruzkoak ere. Ipuin batean, Teodosio Go\u00f1ikoaren bertsio batzuetan ohikoa den bezala, inguruko herrietakoek egunero sakrifikatu behar dute pertsona bat (kasu gehienetan, neskatxa bat) herensugeak jan dezan. Gazte batek dohain berezi bat jasotzen du, \"Jaungoikoa eta lehoia\" esanez lehoi bihurtzen dena, eta horrela egin dezake edozein animalia aipatuta. Sorgin baten etxean deabruak esaten dio bera hiltzeko modu bakarra dela Aralarko herensugea hiltzea, bere tripa ireki eta aterako den erbia hiltzea, erbiaren tripa ireki eta bertatik aterako den usoa hiltzea, eta usoaren tripa ireki eta bertan dagoen arrautzarekin deabruari kopetan ematea. Gazteak, noski, hori guztia egiten du lehoi, galgo eta arrano bilakatuta, eta deabrua hiltzea lortzen du, Aralarko herensugeaz gain. (Osorik irakurtzeko: ).\nKondaira hauen bertsioetan, Teodosio Go\u00f1ikoa igarotzen da salbatzaile izatera. Hau da, Burgiren bertsioan Teodosio penitentzia egiten ari da eta Mikel goiaingeruak salbatzen du; Urdiainen jasotako kondairetan Teodosio da hil behar duten neska gaztea salbatzen duena, batzuetan neskak berak otoitz egiten diolako: \"\"Aldi batean ailegatu zen neska gazten bat jatera zihoan. Teodosio joan zen orduan. Teodosiok apika gelditu zuen eta neska libratu jan gabe, borroka saio handia egin da\",\" edo \"Suertetara botata nor jan, neskatxa maja bat zela jateko; ta gero neskatxa hura han zegoela koban esperoan atera zen Herensugea. San Migeli laguntza eskatu eta Go\u00f1iko Zalduna agertu zen\".\nSant Miquelen gurtza Montserraten.\nKataluniako Montserrateko monasterioaren babesletako bat Sant Miquel da. Bertan kontatzen den kondairetako bat Joan Gar\u00ed ermitauarena da, deabruak ere engainatu zuena Bartzelonako kondearen alaba hiltzeko. Aita santuarengana joan behar izan zen penitentzia eskatzeko, eta urte batzuk lurrean aurkitzen zuena jaten eman ostean, Bartzelonako kondearen ehiztariek harrapatu zuten, baina Jaungoikoak barkatu zion. Kondaira honetan ez dago dragoirik, baina bai Teodosio Go\u00f1ikoaren kondairarekin lotzen diren hainbat elementu, Mikel goiaingeruaren gurtza tarteko.\nTeodosio Go\u00f1ikoaren kondaira gaur egungo santutegian.\nDone Mikel Aralarkoaren santutegian badaude kondaira honekin lotutako hainbat elementu. Alde batetik ustez apurtutako kateak daude eskegita, honako testuarekin: \"Go\u00f1iko Teodosioren kateak / Si Cristo os hace libres / sereis realmente libres. / Kristok askatzen bazaituzte / benetan aske izango zarete\" (). Ohituraren arabera, kateak buru gainetik pasaz gero, buruko mina kentzen omen du. Bestetik, santutegiaren barruan, bere azpian egongo litzatekeen kobazuloaren soinua entzuteko zulo bat dago paretan. Bertan burua sartuta, herensugearen soinuak entzun daitezke noizbehinka.\nZamartzeko monasteriotik hasita, inguruan dauden San Migeli eskainitako bi tenpluak bisita daitezke eginez."}
{"id": "134102", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134102", "title": "The City (Londres)", "text": ""}
{"id": "134105", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134105", "title": "Urosevac (Barrutia)", "text": ""}
{"id": "134106", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134106", "title": "Pec (Barrutia)", "text": ""}
{"id": "134107", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134107", "title": "Dakovica (Barrutia)", "text": ""}
{"id": "134108", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134108", "title": "Fatimatar Kalifa-herria", "text": "Fatimatar Kalifa-herria ( \"al-F\u0101timiyy\u016bn\") Mahoma hil ondoren kalifa-herriak izandako lau aldietatik azkena izan zen, fatimatarrek kontrolatua.\nFatimatarren dinastia arabiar xiita izan zen, eta Magreb, Egipto, Sizilia, Malta eta Mediterraneoko ekialdea kontrolatu zituen 909ko urtarrilaren 5etik 1171ra. Hiriburua Kairon ezarri zuten. Bere buruzagiak politikoak ez ezik imanak ere baziren, hau benetan bitxia izan zen Islamaren historian, fatimatarrez gain, Ali kalifa eta iman aldi berean izateko bakarra izan zelako.\nFatimatarrek tolerantziaz jokatu zuten, ismaeldar ez ziren Islameko beste sektetakoekin ez ezik, judu, maltar kristau eta koptoekin ere."}
{"id": "134109", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134109", "title": "Fatimi", "text": ""}
{"id": "134110", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134110", "title": "Ifrikija", "text": "Ifrikija (; ), Erdi Aroko islamaren historian, Iparraldeko Afrikan zegoen eskualdea, egungo Tunisia, basamortua izan ezik, eta Aljeriako ipar-ekialdeko zati batek osatuta.\nIzena.\nIfrikija latinezko Afrika prokontsularra Erromatar Inperioko probintziaren izenaren arabiartzea izan zen. Egun, arabieraz \"Ifriqiya\" Afrika osoa adierazteko erabiltzen da.\nHistoria.\nArabiarrek \"Ifriqiya\" konkistatzeko gorriak ikusi zituztenez, beti autonomia administratiboa edo independentzia mantendu zuen. Hiriburua Kairuan (\"Al-Qayraw\u0101n\") zuen. 800. urtean bertan aglabtar leinua sortu zen, Ibrahim I.a ibn Aglab pertsiarra bertako gobernadore edo vali izendatu zutenean. IX. mendeko bukaeran ismaeldarrek ordezkatuak izan ziren. Hauek boterea lortu eta, xiismoaz baliatuz, Fatimatar kaliferria aldarrikatu zuten. Hala ere, fatimatarrek Kairora joan eta X. mendean bertoko berbereek matxinatu ziren. \"Ifriqiya\" mantentzeko, fatimatarrek ziriar izeneko leinu berberea izendatu zuten. Hauek 1046an fatimatarrak utzi eta Bagdadeko abbastar kalifa onartu zuten. Fatimatarrek kontraeraso eta bere aliatuak ziren hilaliar berberek eskualdea konkistatu zuten. 1230tik aurrera hafsi leinua eta 1574an Otomandar Inperioak konkistatua izan zen."}
{"id": "134111", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134111", "title": "Sargazo itsaso zabala", "text": "Sargazo itsaso zabala (\"Wide Sargasso Sea\", ingelesez) Jean Rhys dominikar idazlearen eleberri bat da. 1966an argitaratu zen ingelesez, jatorrizko hizkuntzan. Euskaraz 2005ean argitaratu zuten Alberdania eta Elkar argitaletxeek, eta itzultzailea Txomin Arratibel izan zen.\nEleberri hau Charlotte Bront\u00eb idazle ingelesaren \"Jane Eyre\" eleberriaren lehen zati gisakoa da.\nArgumentua.\nLiburuak Rochester andrea \u2014Antoinette (Bertha) Cosway (Mason)\u2014 emakume kreole zuriaren bizitzako lehen urteak kontatzen ditu, bere Karibeko haurtzarotik ezkondu eta gero Ingalaterrara eramaten duten arte. Bera gizarte-patriarkal batean harrapatuta dago, non ez europar zuriek ez karibetar beltzek ez zuten euretartzat hartzen. Jean Rhysek Charlotte Bront\u00ebren teilatupeko emakume zoroaren bizitza berrasmatzen du. Kolonia-garai osteko eleberri asko bezala, eleberri hau arraza-desberdintasunaz, lekualdatzeaz eta asimilazioaz aritzen da.\nLiburua Britainiar Inperioko esklabotza deuseztatzearen ondoren (1834an gertatutakoa) hasten da eta hiru zatitan dago banatuta. Lehenengo zatian Antoinette protagonistak Jamaikako Coulibrin iragandako haurtzaroa eta gaztaroa azaltzen ditu, baita amaren buru-ezegonkortasuna eta adimen urriko nebaren heriotza tragikoa ere.\nBigarren zatian, Dominikako Granboisen kokatuta dago istorioa eta senarraren \u2014izenik gabe, eleberri honetan; Rochester jauna, \"Jane Eyre\"n\u2014ikuspuntutik azaltzen zaigu. Antoinetteren gainbeheraren eragile nagusia elkarrenganako susmoa da, Antoinetteren neba-orde batek puztuta. Bion arteko egoera larritu egiten da Christophine neskame zaharrak duen senarrarenganako mesfidantzagatik. Gainera, senarrak izena aldatzen dio Antoinetteri, Bertha deitzen hasten delako.\nHirugarren zatia, Antoinetteren (Bertha, orain) ikuspuntutik adierazita dago. Ingalaterran daude, senarraren familiaren etxe handian. Antoinette giltzapetuta bizi da logela batean, neskame batek zainduta.\n\"Sargazo itsaso zabala\" eta \"Jane Eyre\".\nBi eleberrien arteko ezberdintasunik nagusiena hau da: Rochester jaunaren lehen emazte Bertha Mason (\u201cteilatupeko zoroa\u201d) Antoinette Cosway emakume zaurgarri bihurtzen duela Jean Rhysek. Antoinette itxaropenak, beldurrak eta nahiak dituen emakumea da orain.\nJane Eyreren and Antoinetteren pertsonaiak oso antzekoak dira: biak gazte burujabe, bizi eta irudimentsuak dira, haurtzaro gogorra izan dute, eskola erlijiotsuetan hezi dituzte, goi klaseak erdeinatu ditu, eta biak ezkontzen dira Rochester jaunarekin. Alabaina, Antoinette hezigaitzagoa eta buru-ezegonkorragoa da, bizipen gogorragoak izan dituelako."}
{"id": "134113", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134113", "title": "Iru\u00f1arri", "text": "Iru\u00f1arri edo Iruinarri (antzinako izena Elazmuino) Nafarroako Malerreka eskualdeko Eratsun udalerriaren lursailetan kokatzen den mendia da. 1.051 metroko garaiera du. Bere gailurrean telebista eta irrati seinalea ematen duen hainbat antena daude, hauetara ailegatzeko NA-170 errepidetik desbideratu eta goruntz gailurreraino doan mendi-bide bat dago.\nEsanahia.\nMikel Belasco hizkuntzalariak adierazten duen bezala, izendapena euskarazko \"harri\" eta \"Iru\u00f1ea\" hitzetatik dator. Honela bada, literalki itzuli ezkero \"Iru\u00f1eko harria\" esan nahiko luke."}
{"id": "134119", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134119", "title": "Smithsonian Institution", "text": "Smithsonian Institution () hezkuntza eta ikerketan jarduten duen erakundea da, gainera elkarlanean dauden museo multzo batek ere osatzen du. Ameriketako Estatu Batuetako Gobernuak kudeatu eta finantzatzen du, diru-laguntzatik at dohaintza eta laguntzak ere lortu ohi ditu. Bere saltoki, aldizkari eta argitalpenen bidez ere diru sarrerak ere lortzen ditu. Bere instalazio gehienak Washington Hirian kokaturik daude, baina bere 19 museo, 9 ikergune eta zoologiko artan batzuk New York, Virginia Panama eta beste zenbait lekuetan sakabanaturik daude. Smithsonian erakundeak bere bildumetan 136 milioi artikulu inguru ditu, bi aldizkari argitaratzen ditu (Smithsonian eta Air&amp;Space). Bisitariak, langileak eta bere museoetako jabetzak babesteko berezko segurtasun indarra du. Bere ikurra eguzki estilizatua da.\nErakundeak bere izena James Smithson (1765-1829) mineralogialari eta kimika estatubatuarraren omenez darama."}
{"id": "134120", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134120", "title": "Gimme Shelter", "text": "Gimme Shelter (euskaraz \"Emaidazu aterpea\") The Rolling Stones rock talde ingelesak 1969an Let It Bleed bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134123", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134123", "title": "Angie (abestia)", "text": "Gimme Shelter The Rolling Stones rock talde ingelesak 1973an Goats Head Soup bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134125", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134125", "title": "(I Can't Get No) Satisfaction", "text": "(I Can't Get No) Satisfaction (euskaraz \"(Ezin dezaket lortu ez) Gozamena) The Rolling Stones rock talde ingelesak 1965an Out of Our Heads bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134129", "title": "We Will Rock You", "text": "We Will Rock You (euskaraz literalki \"Joko Zaitugu\") Queen rock talde ingelesak 1977an News of the World bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134132", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134132", "title": "We Are the Champions", "text": "We Are the Champions (euskaraz \"Gu Gara Txapeldunak\") Queen rock talde ingelesak 1977an News of the World bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134133", "title": "Don't Stop Me Now", "text": "Don't Stop Me Now (euskaraz \"Ez Nazazu Gelditu Orain\") Queen rock talde ingelesak 1978an Jazz bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134135", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134135", "title": "Bohemian Rhapsody", "text": "Bohemian Rhapsody (euskaraz \"Bohemiar Rapsodia\") Queen rock talde ingelesaren abestia da. Freddie Mercuryk idatzi zuen 1975eko A Night at the Opera albumerako. Bohemian Rhapsody-k ezohiko egitura du, rapsodia klasikoarekin antzekotasun gehiago ditu pop musikarekin baino.\nAbestiak sei atal ditu: a capellako sarrera bat, balada bat, gitarra solo bat, opera segmentu bat, rock sekzio bat eta sarrerako baladaren tempoari eta tonalitateari berriro ekiten dion koda bat. Abesti honen gitarra soloa garai guztietako hogeigarren onena izan da kontsideratua Erresuma Batuan.\nSingle gisa salgai jarri zenean, \u00abBohemian Rhapsody\u00bb arrakasta komertzial bihurtu zen, bederatzi astez zerrenda britainiarren gailurrean egon zena. 1991n, Freddie Mercury hil ondoren, berriro lortu zuen postua. Guztira, 2.176.000 salmenta izan zituen, eta Erresuma Batuan garai guztietako hirugarren single salduena izan zen."}
{"id": "134136", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134136", "title": "Somebody to Love (Queen)", "text": "Somebody to Love (euskaraz \"Maitatzeko Norbait\") Queen rock talde ingelesak 1976an A Day at the Races bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134138", "title": "Radio Ga Ga", "text": "Radio Ga Ga Queen rock talde ingelesak 1984an The Works bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134140", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134140", "title": "I Want It All", "text": "I Want It All (euskaraz \"Dena Nahi Dut\") Queen rock talde ingelesak 1989an The Miracle bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134142", "title": "I Want to Break Free", "text": "I Want to Break Free (euskaraz \"Aske Izan Nahi Dut\") Queen rock talde ingelesak 1984an The Works bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134144", "title": "Y.M.C.A. (abestia)", "text": "Y.M.C.A. (\"Young Men's Christian Association\" erakundearen laburdura, euskaraz \"Gizonezko Gazte Kristauen Elkartea\") Village People disco talde estatubatuarrak 1978an Cruisin' bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da. Gaur egun, homosexualitatearen ereserki batez hartzen da.\nEztabaida.\nYMCAk elkarte kristaua denez, ez ditu homosexualak onartzen. Orduan elkarteak Village People, abestiaren taldea, auzitegietara eraman zuen. Halere, salaketa kendu zuten (dirudienez, diru kopuru handiagatik).\nLetra.\nIngelesez.\nYoung man, there's no need to feel down\nI said, young man, pick yourself off the ground\nI said, young man, 'cause your in a new town\nThere's no need to be unhappy\nYoung man, there's a place you can go\nI said, young man, when you're short on your dough\nYou can stay there and I'm sure you will find\nMany ways to have a good time.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nThey have everything for young men to enjoy.\nYou can hang out with all the boys.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nYou can get yourself clean\nYou can have a good meal\nYou can do whatever you feel.\nYoung man, are you listening to me?\nI said, young man! What do you want to be?\nI said, young man! You can make real your dreams,\nbut you've got to know this one thing.\nNo man, does it all by himself\nI said, young man! Put your pride on the shelf\nAnd just go there, to the Y.M.C.A.\nI'm sure they can help you today.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nThey have everything for young men to enjoy.\nYou can hang out with all the boys.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nIt's fun to stay at the Y.M.C.A.\nYou can get yourself clean,\nyou can have a good meal,\nYou can do whatever you feel.\nYoung Man! I was once in your shoes,\nI said, I was down and out with the blues\nI felt, no man cared if I were alive\nI felt the whole world was so jive\nThat's when someone came up to me\nand said young man take a walk up the street\nThere's a place there called the Y.M.C.A.\nThey can start you back on\nIt's fun to stay at\nues\nY.M.C.A."}
{"id": "134146", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134146", "title": "Arriba", "text": "Arriba (bearneraz: \"Sent Gladia, Arriba e Munenh\"; frantsesez eta ofizialki: \"Saint-Gladie-Arrive-Munein\") Pirinio Atlantikoak departamenduko mendebaldeko udalerri bat da, Bearnokoa, Zuberoako mugatik kilometro gutxi batzuk ekialdera dagoena. XIV. menderaino behintzat, euskaraz egiten zen han, eta toponimian arrasto ugari utzi du euskal hizkuntzak."}
{"id": "134147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134147", "title": "Macho Man (abestia)", "text": "Macho Man Village People disco talde estatubatuarrak 1977an izen bereko Macho Man bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134148", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134148", "title": "In the Navy", "text": "In the Navy (euskaraz \"Itsas Gudarostean\") Village People disco talde estatubatuarrak 1979an izen bereko Go West bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134150", "title": "Ukrainaren banaketa administratiboa", "text": "Ukraina 24 oblastetan, errepublika autonomo batean (Krimea), eta estatus bereziko bi hiritan (Kiev eta Sebastopol) banaturik dago. 2014ko martxoaren 18an, Krimeako Errepublika eta Sebastopol hiria Errusiara anexionatu ziren. \"De iure\" Ukrainaren parte izaten jarraitzen dute, baina \"de facto\" Errusiaren zati dira.\nEstatus bereziko hiriak.\nSebastopol Errusiaren administraziopean dago 2014tik, Errusia Berriko Estatu Federalaren barnean, nazioarteko komunitatearen gehiengoak Ukrainako lurraldetzat hartzen badu ere.\nErrepublika autonomoa.\nKrimea Errusiaren administraziopean dago 2014tik, Errusia Berriko Estatu Federalaren barnean, nazioarteko komunitatearen gehiengoak Ukrainako lurraldetzat hartzen badu ere."}
{"id": "134152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134152", "title": "Go West (abestia)", "text": "Go West (euskaraz \"Zoaz Mendebaldera\") Village People disco talde estatubatuarrak 1979an izen bereko Go West bildumaren barnean kaleratu zuen abestia da."}
{"id": "134153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134153", "title": "The Great Pretender", "text": "The Great Pretender (euskaraz \"Ezkongai Handia\") 1955an The Platters taldeak sortutako abestia da."}
{"id": "134154", "revid": "1982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=134154", "title": "Krimeako Tartaro", "text": ""}
