{"id": "897254", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897254", "title": "Aura Garrido", "text": "Aura Garrido S\u00e1nchez (Madril, ) espainiar zinema, antzerki eta telebistako aktore eta aurkezle bat da. \"El Ministerio del Tiempo\" telesailean Amelia Folchen pertsonaia antzeztu izaganatik da ezaguna eta hainbat sari jaso izan ditu. \"\u00c1ngel o demonio\" eta \"El d\u00eda de ma\u00f1ana\" telesailak ere aipatzekoak dira.\n\"Planes para ma\u00f1ana\" eta \"Stockholm\" filmeekin Goya Sarietarako izendapenak eskuratu zituen. Antzerkian ere aritu izan da Aura Garrido.\nBiografia.\nHastapenak.\nMadrilen jaio zen artisten familia batean. Tom\u00e1s Garrido aita konpositorea eta orkestra zuzendaria du eta Mar\u00eda del Pilar S\u00e1nchez ama margolaria. Lau urte zituela hasi zen pianoa jotzen eta ondoren balleta ikasi zuen. Bigarren Hezkuntza amaitzerakoan Espainiako Arte Dramatikoaren Errege Goi-Eskolan matrikulatu zen eta hirugarren maila arte ikasi zuen interpretazioa, baina bertan behera utzi zuen gradua \"Planes para ma\u00f1ana\" filmearen errodaian parte hartzeko. M\u00f3nicaren papera egin zuen. Egindako lanak saria izan zuen, emakumezko aktore errebelazio onenaren Goya Sarietarako izendapena jaso zuen eta M\u00e1lagako Zinema Jaialdiko zilarrezko Biznaga saria jaso zuen. Aurrez 2009an \"F\u00edsica o qu\u00edmica\" gazteen telesailean aritu zen. Erika pertsonaia egin zuen lau ataletan.\nHurrengo urteetan telebistan hainbat telesail egin zituen. \"La pecera de Eva\"-n bi denboraldi osatu zituen, \"\u00c1ngel o demonio\"-n 22 ataletan azaldu zen eta \"Las aventuras del Capit\u00e1n Alatriste\"-n ere 13 ataletan. Aldi berean hainbat filme egin zituen, \"El cuerpo\" eta \"Stockholm\" besteak beste. Azken filme honengatik sariak eskuratu zituen 2013an M\u00e1lagako Zinema Jaialdian eta Bilboko Fantasiazko Zinemaldian, eta 2014an Sant Jordi Saria eta C\u00edrculo de Escritores Cinematogr\u00e1ficos-en domina. Horiek gutxi balira, 2014ko Goya Sarietarako bigarren izendapena jaso zuen.\nEl Ministerio del Tiempo.\n2015ean \"El Ministerio del Tiempo\" telesail arrakastatsuko protagonista izan zen Rodolfo Sancho eta Nacho Fresnedarekin batera. Beranduago Hugo Silva ere gehituko zitzaien. Amelia Folchen rola bete zuen, Unibertsitatean ikasteko aukera izan zuen XIX. mendeko emakumezkoarena. Denboran jauzi eginez Espainiako historiako hainbat pasarte jorratzen zituen telesailak.\nAura Garridok hainbat sari eta izendapen jaso zituen telesailean egindako lanarengatik; Zilarrezko Fotogramas Saria, Iris Saria, Feroz Saria... 2015 eta 2017 artean aritu zen eta 2019an itzuli zen hutsarte baten ondoren.\nAzken lanak.\n\"El Ministerio del Tiempo\" telesaila amaitu ondoren lanean jarraitu du Aura Garridok. Daniel Calparsoro zuzendari duela bi filma egin ditu. Lehenengoa \"El aviso\" thrillerra izan zen eta bigarrena \"El silencio de la ciudad blanca\". Filme honetan Araban gertaturiko krimenak aztertzen dituen inspektorearen papera egin zuen. 2021ean \"Malnazidos\" filmean \"Matacuras\" pertsonaia izan zen.\nTelebistan ere egin ditu telesailak, esate baterako \"El inocente\" eta \"Un asunto privado\" telesail laburrak. Azken honetan Jean Reno frantziarrarekin batera egin du lan."}
{"id": "897255", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897255", "title": "Javier Rey", "text": "Javier Rey (Noia, ) galiziar zinema, antzerki eta telebistako aktore eta aurkezle bat da. Gehienbat \"Hispania, la leyenda\", \"Velvet\" eta \"Fari\u00f1a\" telesailetan antzeztu izaganatik ezaguna da."}
{"id": "897256", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897256", "title": "Eiza Gonz\u00e1lez", "text": "Eiza Gonz\u00e1lez Reyna (Mexiko Hiria, ) mexikar aktore, abeslari eta modeloa da. Gehienbat \"Lola, \u00e9rase una vez\" eta \"\" telesailetan antzeztu izaganatik ezaguna da."}
{"id": "897258", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897258", "title": "Jeremy Irvine", "text": "Jeremy William Fredric Smith (Gamlingay, ), Jeremy Irvine izen artistikoz ezaguna, ingeles aktorea da. Gehienbat \"War Horse\" eta \"Great Expectations\" filmetan antzeztu izaganatik ezaguna da."}
{"id": "897259", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897259", "title": "The Railway Man", "text": ""}
{"id": "897261", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897261", "title": "The Quatermass Xperiment", "text": "The Quatermass Xperiment, AEBetan The Creeping Unknown (euskaraz \"Quatermassen Esperimentua\" edo \"Ezezagun Arrastakaria\"), 1955eko Val Guest ingeles zinema zuzendariaren eta Hammer Film Productions ekoiztetxearen zientzia-fikzio eta beldurrezko film bat da. 1953ko Nigel Kneale gidoigilearen BBCko \"The Quatermass Experiment\" telesailean oinarritua dago. Brian Donlevy, Jack Warner, Richard Wordsworth, Margia Dean eta Maurice Kaufmann aktoreek antzeztu zuten.\n\"Quatermass 2\" (1957) eta \"Quatermass and the Pit\" (1967) jarraipena izan zituen.\nArgumentua.\nLehenbiziko britainiar suziria Bernard Quatermass (Brian Donlevy) irakaslearen ardurapean arrakastarekin espazioratu eta Lurra laga du. Baina itzuleran zeozer oker atera, harekin komunikarioa eten eta Ingalaterrako landa eremu batean eroriko da. Eskifaiako hiru astronautetatik bakarra topatuko dute, Victor Carron (Richard Wordsworth), baina haren osasuna nahiz egoera mentala oso kaltetuak daude. Koarentenan jarria izango da, baina Judith (Margia Dean) emazteak ospitaletik aterako du, gizateriarentzat sekulako mehatxua bilakatuz, estralurtar indar bat astronautaren gorputz eta gogoaz jabetzen ari baita."}
{"id": "897262", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897262", "title": "Harold Alexander", "text": "Harold Rupert Leofric George Alexander, 1. Tuniseko Alexander Kondea landa-mariskala, KG, GCB, OM, GCMG, CSI, DSO, MC, CD, PC (1891ko abenduaren 10a - 1969ko ekainaren 16a), Britainiar Armadako Ofizial Nagusia izan zen, Lehen Mundu Gerra eta Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuen eta, ondoren, Kanadako Konfederazioa sortzetik Kanadako 17. Gobernadorea izan zen. Bi Mundu Gerratan kondekoratua izan zen eta Erresuma Batuko militarrik kondekoratuenetakoa izan da.\nSohn von James Alexander, VI. Earl of Caledon eta Lady Elizabeth Graham Toler en semea izan zen. Londonen jaio zen, familia aristokrata batean. Harrow eskolan ikasi zuen umea zela, eta gero, Sandhurst, Royal Military College-n ikasi zuen.\nLehenengo mundu gerran mendebaldeko frontean borroka egin zuen eta birritan zauritua izan zen.\nFamilia.\nEmakume aristokrata batekin ezkondu zen: Lady Margaret Bingham, George Bingham-en alaba. George (V. Earl of Lucan). Ezkontza 1931ko Urriaren 14ean izan zen. 3 seme-alaba izan zituzten eta ume bat ere adoptatu zuten. Seme alabak honako hauek dira:\nKarrera militarra.\n1911n, bigarren teniente gisa hartu zuten Irlandako guardian. 1911ko irailaren 23an, subteniente izendatu zuten. 1912ko abenduan teniente bilakatu zen.\nLehen mundu gerra eta gerra mundialen arteko urteak.\nFrantziara bidali zuten hogeita bi urte zituelarik; British Expeditionnary Force moduan bidali zuten, teniente zela.\nMons-eko erretiroan parte hartu zuen, eta laster zauritua izan zen eta etxera bidali zuten. Azaroaren 15ean behin-behineko kapitain moduan hartu zuten eta 1915eko otsailaren 7an kapitain ofizial bilakatu zen. Urte horretako abuztuan frontera itzuli zen Loos-eko gudara.\n1916ko urtarrilaren 1ean, bere zerbitzu militarragatik Gurutze Militarra (\"Military Cross)\" eskuratu zuen. Urte bereko urriaren 20an Zerbitzu Berezgarriaren Ordenako Bereizpena (\"Distinguished Service Order)\" eskuratu zuen Somme-ko guduan parte hartzeagatik. Frantziako Ohorezko Legioan ere sartua izan zen. Breveteko lehenego tenientea izan zen bere kargurik altuena.\n1917an Komandate izendatu zuten. Ypreseko hirugarren guduan parte hartu zuen eta zauritua izan zen. Gero, Bourton Wooden (Chambrai-ko guduko zati bat) sekulako sarraskia jaso zituzten bere soldaduek; 400 soldadutik 320 zaurituak edo hilak izan ziren.\n1918ko martxoaren hogeita hiru eta hogeita hamar artean, Brigadako guardien 4. batailoia hartu zuen britainiarren erretiroan Alemaniarren Udaberriko erasoarengatik. Gerra 1918ko azaroaren 11ean amaitu zen.\nUztailaren 1919tik aurrera, Baltikoko tropen burua izan zen hilabete batzuez Letonian. Letoniaren independentziagatik borrokatu zuen errusiar Boltsebikeen kontra. 1919ko urriaren 9an zauritua izan zen. 1920an Britainiara itzuli zen \"Mayor\" gisa. Gero, Kostantinoplan (Turkia) egon zen eta 1922ko urritik aurrera Gibraltarren egon zen. 1922an Irlandako lehenengo batailoaren buruzagi izan zen. 1923ko apiriletik 1926ko urtarrilera Londresen egon zen. Urte horretan bertan, Staff College-an egon zen, Camberley hirian. Gero, erregimenduko komandante nagusi izendatua izan zen, Irlandako guardian. Bertan, bi urte eman zituen. Hori eta gero, 1930ko urtarrilean Imperial Defence College-an sartu zen eta urte batez egon zen.\n1931ko urriaren 14an, Lady Margaret Diana Bingham-ekin ezkondu zen. Honen ondoren, hiru urtez egon zen militar bizitzatik kanpo. 1934an, brigadako general izan zen denbora labur batez. Indiako (Britania Handiaren menpe zegoena) mendebaldean dagoen mugako probintzia batean izan zen hori. Bere zerbitzuengatik, bi aldiz saritua izan zen MID batez. 1936an, Indiako Izarreko Ordenean sarrera eman zioten.\n1937an, George VI. erregearen kanpuko laguntzailetzat lan egin zuen. Erregeak koroa jazo zuenean, Harold berarekin egon zen, eta urte berean, general nagusi izendatu zuten. 1938ko urtearen lehenengo hilabeteetan Britaina Handira itzuli zen infanteriako lehenengo dibisioaren buruzagi izatera.\nBigarren mundu gerra.\nBere dibisioarekin, BEF (britainiar expedizio indarra (bigarrena)) atalean sartu zuten eta Frantziara bidali zuten.\n1940ko uztalaren 1ean General bilakatu zen. Frantzia armistizioa sinatu ostean eta britainiarrak erretiratu ondoren, Mantxako kanalean zeuden britainiar militarren zuzendari bihurtu zen alemaniarrak ailegatzear baitziren (itsas lehoi operazioa).\n1942ko urtarrilaren 17an general izendatu zuten eta Birmaniara bidali zuten. Han zegoela, Martxoan britainiarren erretirada antolatu zuen japoniarren gorakada zela eta. Tropak Indiara eraman zituen. Urte horretako abustuan Afrika Iparraldera bidali zuten. Eisenhowerrekin (gero EEBB-etako presidentea izango zena) egon zen fronte horretan. Azaroaren 11n beste kondekorazio bat jazo zuen; GCB.\n1943ko otsailean 8. britainiar ejerzitoa eta EEBBetako lehen ejerzitoa bateratzen zuen taldea hartu zuen agintepean eta Italiako kanpainan egon zen.\n1944ko ekainaren 4an Mariskal izendatu zuten. Urte horretako azaroan, Mediterraneoko militar guztien agindua hartu zuen. Barnean Europa egoaldeko frontea eta Mediterraneoko soldaduak zeuden. 1945ko apirilaren 29an, Italian zeuden alemaniar tropa guztien errendizioa jazo zuen.\nIngalaterrara bueltatu zenean, bere zerbitzuengatik teniente general eta hegoaldeko komandante izendatu zuten.\nKanadako Gobernadore Nagusia.\nWilliam Lyon Mackenzie King, Kanadako lehen ministroak Kanadako Gobernadore izateko aurkeztu zuen. Horregatik bere karrera militarra utzi zuen baina utzi baino lehen 1946ko urtarrilaren 26an Knight Grand Cross of the Order of Saint Michael and Saint George jaso zuen, meritu handiko domina. Martxoaren batean, Viscount Alexander of Tunis eratu zuen, baita Errigal ere, Donegaleko kondadoan. Apirilaren 12an Senatuan sartzeko ospakizuna egin zen, bere postua ofizialki hartuz.\nOso serio hartu zuen postua eta badirudi bost urtetan 300.000 km inguru ibili zela Kanada ezagutzen. Kanadako Scout nagusia izan zen.\n1947an, Albertara joan zen eta Blackfoot tribuak agila buru nagusi bezala hartu zuen.\nAtzerrira joan zen bidai ofizialetan- 1947an, EEBBko presidentea, Harry S. Truman ikusi zuen eta 1948ko ekainean Brasilgo presidentea, Eurico Gaspar Dutra ikusi zuen, baita beste hainbat pertsona garrantzitsu ere. Irlandako Taoiseach-ak, John A. Costello, 1948an bisitatu zuen Alexander Kanadan. Momentu horretan, Costellok Irlandako gehiengoak (Irlanda Iparraldea Erresuma Batuan jarraituko zuen) Commonwealth utzi egingo zuela jakinarazi zuen eta Alexanderri momentu txarrak pasarazi zizkion. Erabakia hartuta zegien lehenagotik, eta bat-bateko berriak ekaitz diplomatiko bat eratu zuen. Polemikaren artean Costellok Alexanderrek probokatu zuela esan zuen baina bere memorietan hori gezurra zela eta Alexanderrren jokaera zuzena izan zela idatzi zuen. Polemiken artean, Irlandako Errepublika eratu zen. 1949ko Commonwealth Prime Ministers Conference-ean, bere agindupean zegoen Kanada eta Commonwealth barnean zeuden beste lur guztiak Dominion hitza zeukatenak, \"member of the Commonwealth,\" bezela berrizendatu zituzten.\nNahiz eta gerra ondoko hazkundea bizi zuen Kanada 1950ean gerra murgilduta geratu zen berriz ere. Eta Kanadarekin batera, Komandante Nagusia, Alenxander. Koreako gerrara bidali baino lehen berak, tropak bisitatu zituen.\nBritania Handiko Defentsa Ministroa.\n1952an, Churhill Defentsako ministroa izendatu zuen eta bere postua utzi zuen Kanadan Londonera itzultzeko. Egun gutxi geroago, George VI.a hil egin zen otsailaren 5etik 6rako gauean. Martxoaren 14an, Earl Alexander of Tunis, Baron Rideau of Ottawa and Castle Derg.[80] bihurtu zen. Alexander Erregina berriaren koronazioko organizazioko komitean egon zen, eta Soberanoaren Orb-ea eraman zuen 1953an egin zen estatuko prozesioan.\nAlexanderrek botere gutxi izan zuen defentsako ministro bezala baina ohore handiak hartu zituen errege eta erreginarengandik.\nErretiroa.\n1954. urtera arte Defentsa Ministroa izan zen, eta orduan, politikatik erretiratu egin zen. 1959ean erreginak Order of Merit.[83] eman zion. 1960tik 1965ra, Constable of the Tower of London.[84] izan zen. Kanadara askotan bueltatu zen familia eta lagunak bisitatzera eta 1969an aorta zulatuta hil zen.\nHileta, 1969ko ekainaren 24ean egin zen, St. George's elizan, Windsorreko gazteluan. Bere gorpua Tyttenhangeretik urbil dagoen Ridge herriko hilerrian dago."}
{"id": "897263", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897263", "title": "Separate Lies", "text": "Separate Lies (euskaraz \"Gezur Bananduak\"), 2005eko Julian Fellowes ingeles zinema zuzendariaren drama film bat da. Nigel Balchin idazlearen \"A Way Through the Wood\" (1951, \"Bidea Basoan Barna\") eleberrian oinarritua dago. Tom Wilkinson, Emily Watson, Rupert Everett, Linda Bassett eta Richenda Carey aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nErresuma Batua, Londres. James Manning (Tom Wilkinson) abokatu dirudunak eta Anne (Emily Watson) emazteak bizimodu erosoa daramate. Halere, William Bule (Rupert Everett) gizon galaia eta gertaera tragiko bat senar-emazteen bizitzetan gurutzatzean ezusteko amaiera ekarriko duten gertakizun eta gezur saila jazoko dira."}
{"id": "897265", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897265", "title": "Uranus operazioa", "text": "Uranus operazioa () 1942ko azaroaren 19-23an, Bigarren Mundu Gerran, Sobietar Batasunak aurrera eramandako operazio estrategikoaren kode izena da, Alemaniako 6. Armadaren eta 4. Panzer Armadaren zein Errumaniar 3 eta 4. Armaden blokeoa ekarri zuena. Stalingradeko Guduaren barnean egina, operazioaren helburua Volgatik alemaniar gudarosteak botatzea izan zen. Erasoa azaroaren 19an hasi zen eta matxarda moduan eraso zuten bi zutabeek lau urte geroago elkar topatu zuten."}
{"id": "897266", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897266", "title": "Quatermass 2", "text": "Quatermass 2, AEBetan Enemy From Space (euskaraz \"Espazioko Etsaia\"), 1957ko Val Guest ingeles zinema zuzendariaren eta Hammer Film Productions ekoiztetxearen zientzia-fikziozko beldurrezo film bat da. 1953ko Nigel Kneale gidoigilearen BBCko \"The Quatermass Experiment\" telesailean oinarritua dago. Brian Donlevy, John Longden, Sid James, Bryan Forbes, William Franklyn eta Vera Day aktoreek antzeztu zuten.\n\"The Quatermass Xperiment\" (1955) aurrekaria eta \"Quatermass and the Pit\" (1967) jarraipena izan zituen.\nArgumentua.\nErresuma Batua, Bernard Quatermass (Brian Donlevy) irakasleak ustekabean, meteorito jarduera asko duen eremu batean, segurtasun neurri handiz inguratutako gobernuaren instalakuntza bat topatu du. Itxuraz, eraikin konplexuan jaki sintetikoak ekoizten dira, baina Quatermassek instalakuntza hori estralurtarren Lurreko inbasioaren eskutalekua dela ondorioztatuko du. Herrialdea nahiz mundu osoa salbatzeko asmoz, Quatermassek ezusteko amaiera ekarriko duten arrisku izugarriei aurre egin beharko die."}
{"id": "897268", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897268", "title": "Santa Anaren monasterioa (Jerusalem)", "text": "Santa Anaren monasterioa greziar-ortodoxo erritoaren monasterioa da. Jerusalemgo Auzo Musulmanean dago kokatuta, Via Dolorosan, Santa Anaren atetik gertu.\nKondaira.\nTradizionalki etxe horretan Mariaren gurasoak, Joakin eta Ana, bizi zirela esan ohi da.\nHistoria.\nEgungo monasterioa 1907an eraiki zen. Lehen solairuan Andra Mariaren Jaiotzaren eliza dago."}
{"id": "897269", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897269", "title": "Antton Gurrutxaga", "text": "Antton Gurrutxaga Hernaiz (Donostia, Gipuzkoa, 1958ko maiatzaren 2a) hizkuntzalari konputazionala, kimikaria eta euskaltzain urgazlea da. Hiztegigintza modernizatzeko eta lexikografia konputazionalean aitzindari izan da, bai terminologiaren aldetik, bai hizkuntzaren teknologiaren erabileraren aldetik. Elhuyar Hiztegia sortu zuen taldeko zuzendaritzako kidea izan da hasieratik.\nIkasketak.\nKimikako lizentziatura bukatu zuen 1980an Euskal Herriko Unibertsitatean Donostiako Kimika Fakultatean. Baina amaitutakoan kimikari ez, euskara-irakasle moduan hasi zen. Geroago unibertsitateko irakasle bihurtu zen EHUko Informatika Fakultatean \"euskara zientifikoa\" irakasteko. Fakultate horretako Ixa Taldeko kideekin motibatuta Hizkuntza Teknologia masterra egin zuen 2002tik 2004ra bitartean, eta azkenean gauza izan zen hiztegigintzako lan-prozedura garaiko tresna informatiko aurreratuenekin lantzeko. Elhuyar Fundazioko Hizkuntza eta Teknologia unitateko kidea zen ordurako. Geroago doktorego-tesia ere egin zuen; maiz batera azaltzen diren izena+aditza konbinazioak aztertu zituen; askotan hitz-konbinazio horiek elkarrekin agertuta esanahi diferente bat hartzen dutenez garrantzitsua da hiztegietan konbinazio berezi horien berri ematea. Ikerketa-lan hori tesi moduan aurkeztu zuen 2014an \"Idiomatikotasunaren karakterizazio automatikoa: izena+aditza konbinazioak\" izenburuarekin Xabier Artola eta I\u00f1aki Alegriaren zuzendaritzapean. Gaur egunean Elhuyar Fundazioko \"Hiztegiak+Corpusak\" ataleko teknikaria eta I+Gko ikertzailea da.\nHiztegigile eta corpus-sortzaile.\nTestu-corpusen sorkuntzan aitzindaria izan zen Andoni Sagarna UZEIn, bere zuzendaritzapean garatu zen XX. mendeko euskararen corpus estatistikoa. Berak metodo oso zehatzak definitu zituen orduan, batetik hizkuntzaren erabileraren inbentarioa lortzeko, eta bestetik testu guzti horien \"argazki ona\" izan beharko zen lagin estatistikoa definitzeko. Hizkuntzaren erabilera erreala deskribatzeko balio duten, eta horretxegatik hiztegiak sortzeko ezinbesteko oinarria dira testu-corpusak. Ildo horretatik jarraituta Gurrutxagak hainbat corpus bildu eta etiketatzeko proiektutan parte hartu du geroago Elhuyar Fundazioan, esaterako, Zientzia eta Teknologia corpusa sortzeko.\nGainera Euskaltzaindiaren Lexikoaren Behatokia egitasmoaren kidea izan da bere hasieratik. Lexikoaren Behatokia proiektua Euskaltzaindiaren ekimenez abiatu zen, 2007an, Hiztegi Batuko Lantaldeak egindako proposamen bati erantzunez, eta lankidetzan Ixa Taldearekin, UZEIrekin eta Elhuyarrekin. Lankide nagusiak hauek dira: Andoni Sagarna, Miriam Urkia, Xabier Artola, Nerea Ezeiza eta Gurrutxaga bera. Proiektuaren emaitza da izen bera duen corpusa, zeina web bidez kontsultatu baitaiteke. 65 milioi hitzeko testu-corpus bat eratu du 2018ra arte. Corpusa automatikoki prozesatuta dago, eta linguistikoki etiketatuta, eta hizkuntza-corpusek ohikoa duten kontsulta-funtzionalitatea eskaintzen dio erabiltzaileari.\nEuskaltzaindia.\nTerminologian eta lexikografian aditua izanik, Euskaltzain urgazle izendatu zuen Euskaltzaindiak 2013ko otsailaren 22an, nahiz eta Euskaltzaindiaren barruan Hiztegi Batuko lan taldean ziharduen 2007az geroztik, eta beste hiru ekinbidetan ere partu hartu izan zuen lehenago: Exonomastika batzordean (1993-1995), Zientzia eta Teknika hiztegia biltzeko egitasmoan (2007tik) eta Lexikoaren Behatokia egitasmoan (2008tik).\nAzpimarratzekoa da Euskaltzaindian egin duen ekarpena, batez ere corpusgintzan eta hiztegigintzan.\nArgitalpenak.\nEuskal komunitate zientifikoaren Inguma datu-basean, Antton Gurrutxagak idatzitako 25 lan baino gehiago bildu direla. Argi dago euskaraz idazteko aitzindaria izan zela kimikaren arloan eta hiztegigintzan. Liburu edo hiztegi hauek aipatu daitezke:\nElhuyar hiztegien ataria.\nInternet eta teknologia berriak hiztegigintzaren negozio eredua aldatzen ari zirela jakitun, urteetan zehar errealitate horretara egokitzeko urratsak egin dituzte Elhuyarrek eta bere hiztegien saileko zuzendaria den Gurrutxagak. Elhuyar hiztegien ataria \"(hiztegiak.elhuyar.eus)\" webgunean hainbat erraztasun erabil daitezke hiztegia kontsultatzeko: Lehen sarreretan bakarrik bila zitekeen. Orain, berriz, egin daiteke eduki lexiko-grafikoan (itzulpenetan adibidez), edo adibideetan ere. Horrek erabiltzaile aurreratuari laguntzen dio batez ere. Hiztegi bat Interneten doan kontsultatzea ohiko bihurtu da. 2012an bertan, adibidez, azken aldaketa garrantzitsuak egin baino lehenago, hogei milioi kontsulta jaso zituen atari honek hiztegietan."}
{"id": "897270", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897270", "title": "Mary Steenburgen", "text": "Mary Nell Steenburgen (Newport, Arkansas, 1953ko otsailaren 8a) estatubatuar aktore eta abeslaria da. Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuen 1980an \"Melvin and Howard\" Jonathan Demmeren filmagatik.\nBere filmen artean \"Parenthood\", \"What's Eating Gilbert Grape\", \"Back to the Future Part III\", \"Nixon\" eta \"Philadelphia\" nabarmentzen dute."}
{"id": "897271", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897271", "title": "Cats (filma)", "text": "Cats (euskaraz \"Katuak\") 2019ko Tom Hooper ingeles zinema zuzendariaren fantasiazko musikal film bat da. Andrew Lloyd Webberren izen bereko musikalean oinarritua dago, eta hau aldi berean T. S. Elioten \"Old Possum's Book of Practical Cats\" olerki bilduman oinarritzen da. James Corden, Judi Dench, Jason Derulo, Idris Elba, Jennifer Hudson, Ian McKellen, Taylor Swift, Rebel Wilson eta Francesca Hayward aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nGau batean zehar, Jellicles izeneko katuen tribuak \"Jellicle erabakia\" hartzen du eta Heaviside geruzara zein katu igoko den hautatzen du, bizitza berri batera itzultzeko."}
{"id": "897272", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897272", "title": "Txinako Errepublika (1912-1949)", "text": ""}
{"id": "897273", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897273", "title": "Black '47 (filma)", "text": "Black '47 (euskaraz \"1847 Beltza\"), 2018ko Lance Daly zinema zuzendariaren drama film bat da. PJ Dillon eta Pierce Ryanen \"An Ranger\" (\"Rangerra\") irlanderazko film laburrean oinarritua dago. Hugo Weaving, James Frecheville, Stephen Rea, Freddie Fox, Barry Keoghan, Moe Dunford, Sarah Greene eta Jim Broadbent aktoreek antzeztu zuten.\n1845-1849ko Irlandako Gosete Handiaren garaian girotua dago. 2018ko martxoaren 2an Berlingo Zinemaldian estreinatu zen.\nArgumentua.\n1847, Irlanda, Connemara. Atzerrian Britainiar Armadarekin baterra borrokatzen egon ondoren, Martin Feeney (James Frecheville) Connemarako Ranger ohiak bere postua utzi eta familiarekin berrelkartzeko asmoz jaioterrira itzuli da. Gerrako izugarrikeriak ikusteaz nahiko eskarmentua izan arren, Irlandako Gosete Handiak herrialde guztian zabaldutako miseria eta bere herri eta familian eragindako ondorioek zur eta lur utziko dute."}
{"id": "897274", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897274", "title": "Mendebaldeko Frontea Lehen Mundu Gerran", "text": "Mendebaldeko frontea Lehen Mundu Gerrako fronte garrantzitsuena izan zen. 1914ko abuztuan, gerra hastean, alemaniarrek hasiera eman zioten mendebaldeko fronteari Luxenburgo eta Belgika inbadituz eta aurrerago erasoan Frantziaren iparraldearen punturik nagusienak hartuz. Schlieffen plana, hori baitzen eraso honen izena, Marneko gudua eta gero gelditu egin zen. Bi aldeek lubakiak eraiki zituzten Itsasorako Lasterketan, eta lubaki hauek Britaniar itsasartetik Suitzako mugara arte luzatzen ziren. Lubaki hauen posizioak oso gutxi aldatu ziren 1917 eta 1918ra.\n1915 eta 1917 artean hainbat ofentsiba egon ziren fronte horretan. Erasoek artilleria bonbardaketa masiboa erabiltzen zuten, gero infanteria blokean aurrera joateko. Etsaiak lubakituta egoteak, metrailadoreek, txarrantxak eta kontra-artilleriak hildako eta zauritu asko eragiten zituzten, lortutako aurrerapenarekin alderatuta. Ofentsiba hauen artean, honako hauek izan ziren galera handienak sortu zituztenak: Verdungo gudua, 1916an, 700.000 zauritu eta hil bi aldeen artean. Sommeko gudua, 1916an, milioi bat zauritu eta hil bi aldeen artean eta Passchendaeleko gudua (Ypresko Hirugarren gudua), 1917an, 487.000 zauritu eta hil bi aldeen artean.\nMendebaldeko Frontearen lubaki-gerra amaitzeko hainbat teknologia berri erabili ziren; gas-pozoitsua, hegazkinak eta tankeak. Bi aldeek teknologia berri hauek erabili zituzten, gas-pozoitsua adibidez, debekatuta egonda ere. Taktika berrien erabilerak eta armaden ahuleziak berrekarri zuen mugikortasuna 1918an. Alemaniarren Udaberriko Ofentsibaren osaketa (Alemaniarrek deitu zioten, ) Brest-Litovskeko itunaren ondoren erraztu egin zen, non Errusiar Inperioa eta Errumania gerratik kanpo geratu ziren, Ekialdeko Fronteari amaiera emanez. \"Urakan\" moduko bonbardaketak eta infiltrazio taktikak erabiliz alemaniar armadek 100 kilometro aurreratzea lortu zuten; 1914tik lortutako aurrerapenik handiena, baina hala ere, emaitza ez zen izan espero zutena.\nOfentsiba horren ondorioz, Alemaniar Inperioaren tropek ahituta eta moral gutxirekin amaitu zuten eta Aliatuen Ehun Egunen Ofentsiba hasi zenean haien defentsak kolapsatu ziren. 1918ko azaroaren 11an armistizioa sinatu zen eta 1919an Versaillesko itunean bakea ofizial bihurtu zen.\n1914.\nGerra planak - Mugen gudua.\nLehen Mundu Gerraren hasieran alemaniar armadak, zazpi armada-talde izanda mendebaldean eta bat ekialdean, Schlieffen planari hasiera eman zion. Planaren helburu nagusia Frantziako defentsak hegaletatik erasotzea zen, eta horretarako Belgika gurutzatu behar zuten, neutrala izan arren.\nMendebaldeko frontea gerra erabakiko zen lekua izan zen, eta baita Europako armada nagusienak elkarren aurka borrokatu ziren lekua ere; armada hauek frantziarra eta alemaniarra izanda. Belgikaren neutraltasuna 1839ko Londresko itunean adostu zen, eta itun horren ondorioz, Alemaniak errespetatu ez zuelako hain zuzen, Britainia Handia gerran sartu zen alemaniarren kontra 1914ko abuztuaren 4ko ultimatuma eta gero. Egun berean Alexander von Klucken eta Karl von B\u00fclowen armadek Belgika eraso zuten. Luxenburgo jada okupatua zegoen abuztuaren 2tik. Belgikan gertatutako lehen gudua Liejako setioa izan zen, abuztuaren 5etik 16ra. Lieja posizio oso gotortua zen, eta Belgikako armadak adorez defendatu zuen. Hala ere, alemaniar artilleriak, garai hartan mundu osoko boteretsuena zenak, hiriaren harresi eta gotorleku nagusienak suntsitu zituen eta Lieja errenditu egin zen. Liejako gotorlekua erori eta gero Belgikaren armada gehiena Anberesera atzeratu zen, Namurreko garnizioa isolatuta utziz. Belgikako hiriburua, Brusela, abuztuaren 20an errenditu zen. Namurreko setioak abuztuaren 20tik 23ra bitarte iraun zuen. \nFrantziako armadak bost armada-talde zituen mugan kokatuta. Frantziarren XVII Plana Alsazia-Lorrena, 1871an galdutako probintziak, errekuperatzeko plana zen. Abuztuaren 7an 7.armada-gorputzak Mulhouse eta Colmar erasotu zituen. Hala ere, abuztuaren 14an hasi zen frantziar ofentsiba nagusia, 1. eta 2. armada-taldeek Sarrebourg-Morhange lerroa erasotzean. Alemaniarrak, Schlieffen plana aurrera eramateko, Alsazia-Lorrenatik motelki erretiratu ziren frantziarrei galera erraldoiak eragin bitartean. Frantziar 3. eta. 4. armada taldeak Sarre ibairantz aurreratu ziren eta Sarreburg hartzen saiatu ziren, Briey eta Neufchateauko inguruko hiriak erasotuz baina aldaratuak izan ziren. Frantziar 7. armada-gorputzak Mulhouse hartu zuen abuztuaren 7an baina Mulhouseko gudua eta gero alemaniar erreserbek frantziar armadak erretiratzera behartu zituzten.\nAlemaniar armada erraz mugitu zen Belgikan zehar, zibilak exekutatuz eta herrixkak errez. Akzio hauek Aliatuak haserretu zituen; Aliatuen egunkariek sarraski hauen berri ematen zuten, askotan informazio faltsu asko gehituta hiritarren iritzia Alemaniaren kontra jartzeko. Alemaniarren akzio hauek \"Belgikako Bortxaketa\" izenarekin ezagunak egin dira. Belgika, Luxenburgo eta Ardenetatik igaro eta gero, alemaniar armadek Frantziako iparra gurutzatu zuten abuztuaren amaieran, non Joseph Joffreren frantziar armadekin topo egin zuen; baita Sir John French-en Britaniar Armada Espedizionarioarekin ere. Elkarren arteko guduei \"Mugen gudua\" deritzo, haien artean garrantzitsuenetakoak Charleroiko gudua eta Monseko gudua izan ziren. Lehenengoan frantziar 5. armada-gorputza ia desegin zen eta azkenengoan alemaniarren aurrerapena egun bat gutxi gora behera atzeratu zen. Porrot hauen ondorioz aliatu guztien atzerapena agindu zen, eta honek Le Cateauko gudua, Maubeugeko setioa eta Saint Quentineko gudua eragin zituen.\nMarneko Lehen Gudua.\nAlemaniar armadak Parisetik 70 kilometrora egotea lortu zuen baina Marneko Lehen Guduan (irailaren 6-12) frantziar eta britaniar armadek alemaniar armaden artean sortutako zulo bat aprobetxatu zuten, hegaletik erasotzeko; horregatik von Klucken (1. armada) eta von B\u00fclowen (2. armada) unitateak, aurreratuenak zeudenak eta zuloaren sorreraren eragileak, atzera egin behar izan zuten.\nAlemaniarrek erretiratzea Aisne ibaian bukatu zuten, eta hantxe bertan lurra hondeatu zuten, lubaki-gerrari hasiera emanez. Alemaniarren atzeratzearen ondorioz, bi aurkako armadek bestea hegaletik erasotzen saiatu zuten; mugimendu honi \"Itsasorako Lasterketa\" eman zitzaion. Lasterketa hau gertatzen ari zen bitartean lubaki sistemak Mantxako kanalatik Suitzako mugara arte luzatu zituzten. Alemaniarrek okupatutako lurrak Frantziaren burdinaren %\u00a064 zeukan, baita ikatzaren %\u00a040, frantziar industriari arazo asko sortuz.\nEntentearen aldean lubakiak herrialdeen artean banatuta zeuden, sektoreetan ordenatuta. Mantxako kanalatik hurbil Belgikaren azken unitateek lehen sektorea mantentzen zuten, geroago Britaniar Armada Espedizionarioa eta azkenik frantziar armadak. Urrian gertatutako Yserreko guduaren ondorioz Belgikak Flandriako 35\u00a0km kontrolatzen zituen gutxi gorabehera, Yserreko Frontea izena jaso zuen eremuua. Fronte hori Nieuwpoort-tik Boesinghera zihoan. Bitartean Britaniar Armada Espedizionarioak (BEA) ekialdean posizio hobeak lortu zituen, belgikarren hegala defendatzeko.\nYpresko Lehen Gudua.\nUrriaren 12tik azaroaren 22ra arte alemaniar armadek azken saiekara bat egin zuten lubaki-gerra gerta ez zedin, baita 1914an Frantzia eror zedin ere. Saiakera horrek \"Ypresko Lehen Gudua\" izena jaso zuen. Gudu hau impassean amaitu zuen, bi aldeek galera larriak izanda. Gudua eta gero Erich von Falkenhayn jeneralak hala adierazi zuen: \"Hemendik aurrera Alemaniak gerra ezingo du irabazi modu militarrean, diplomazia erabiltzen hasi behar da\". Hala ere, Theobald von Bethmann-Hollwegek, alemaniako kantzilerra momentu hartan, Paul von Hindenburg \"Generalfeldmarschall-ak\" Ober Ostean eta Erich Ludendorff haren azpikomandanteak gerra garaipen militarren bidez oraindik irabaz zitekeela esaten zuten. Polonian gertatutako Lodz ofentsiban (azaroaren 11-25) Falkenhaynek Errusiarekin bakea lor zezakeela uste zuen. Von Bethmann-Hollwegekin izandako elkarrizketetan Errusia Alemaniaren etsai nagusia ez zela zioen, Frantzia eta Britainia Handia baizik. Frantziarekin ere esperantza handia zeukan, anexio batzuekin soilik bakea lortu zitekeen eta Britania Handiaren kontra guztiak borrokatu.\n1915.\nKostaldeatik Vosgetara mendebalderantz begiratzen zuen irtengune bat zegoen, Noyon Irtengunea deituta, Noyon alemaniar aurrerapenaren punturik aurreratuena izanda, Compi\u00e8gnetik hurbil zegoen herri bat. Joseph Joffreren plana 1915ko lehen ofentsibarako irtengunea bi hegaletatik erasotzea izan zen, alemaniar armadak poltsa batean inguratzeko. Frantziar 4. armada Champagnen borrokatzen egon zen 1914ko abenduaren 20tik 1915ko martxoaren 17ra arte baina beste frantziar unitateek ez zuten Artois erasotzea lortu. 10. armadak iparraldean posizioak hartu zituen eta Douairantz erasotu behar zuen, ekialderantz, Loos eta Arrasen bitarteko puntu batean. Martxoaren 10ean britainiar armada Neuve Chapelleko guduan borrokatu zen, Artoisko ofentsiba handiaren parte izan zen gudu bat. Gudaldi honen xedea Auberseko gailurra hartzea izan zen. 4 dibisioek eraman zuten erasoa aurrera, 3,2 kilometroko fronte batean. 35 minutuko bonbardaketa txiki baten ondoren hasierako erasoa garaipen handia izan zen eta Aubersko herrixka ordu batzuen buruan erori zen. Hemendik aurrera britainiarrak komunikazio eta hornidura arazoak izaten hasi ziren, gehiegi aurreratu baitziren. Alemaniarrek erreserban zeuden dibisioak aurrealdera ekarri zituzten eta kontraeraso bat egin zuten eta Aubers berriro alemaniar eskuetan geratu zen. Jadanik britainiar armadak bere artilleriaren heren bat erabilita zeukan eta arrazoi honengatik \"Sir\" John French jeneralak porrotaren arrazoia munizio falta izan zela esan zuen.\nGerra kimikoa.\nGerran parte hartu zuten herrialde guztiek arma kimikoen kontrako Hagako Konbentzioak sinatu zituzten; eta guztiek haien erabilera debekatuta zeukaten. 1914an hainbat saiakera egin ziren gas negar-eragilearekin, Hagako Konbentzioak debekatu ez zuena, baina Frantzia eta Alemania azkar konturatu ziren eraginkorrak ez zirela. Fronte honetan arma kimiko bortitzagoak erabili ziren Ypresko bigarren guduan lehen aldiz, 1915ko apirilean.\nNahiz eta Alemaniak frontea impasse batean mantendu nahi izan, Alberto W\u00fcrtembergkoak ofentsiba bat hasi nahi zuen Ypresen, 1914ko azaroan Ypresko lehen gudua gertatu zen leku berean. Ypresko ofentsiba berriaz Ekialdeko frontetik atentzioa alderatu nahi zuen; baita franco-britainiar komunikazioak oztopatu ere, ofentsiba berririk ez planeatzeko. Bi egun iraun zuen bonbardaketaren ostean 171 tonako kloroz osatutako gas hodei bat askatu zuten. Kloroa narritagarria da, baina denbora luzez hodei baten barruan egonda edo kantitate handia arnastuta pertsona bat ito dezake. Airea baino astunagoa zenez frantziar lubakietarantz mugitu zen motelki. Hori koloredun hodeia frantziar batzuk hiltzen hasi zen, eta honen ondorioz beste frantziarrek beldurrez alde egin zuten. Hainbeste soldaduk ihes egin zuten ezen 6 kilometroko zulo bat sortu baitzen aliatuen lerroetan. Hala ere, alemaniarrek garaipen hain handia espero ez zutenez ez zeukaten nahiko soldadu zuloak sortutako abantaila probesteko. Kanadako armada batzuek beren hegalak atzeratu zituzten eta alemaniarren aurrerapen osoa gelditu zuten. Bi egun geroago alemaniarrek beste gas eraso bat egin zuten eta britainiarrak 5 kilometro atzeratu behar izan ziren.\nEraso honen arrakasta maila ez zen inoiz gehiago lortuko, Aliatuen armada anti-gas maskarak banatzen hasi zelako. Aliatuen babes sistema berri honen arrakastaren adibide bat urte bat geroago etorriko zen, 1916ko apirilean, Hulluchen, non britainiar Irlandako 16. dibisioak hainbat alemaniar gas eraso biziraun zituen. Britainiar armada ere gasa erabiltzen hasi zen; lehen aldiz Loosko guduan, 1915eko irailean. Frantziar, britainiar eta alemaniar armadek gasekin aurrerapen zientifikoak lortzen jarraitu zuten; 1916an Fosgeno gasa erabili zuten, kloroa baino hilgarriagoa, eta azkenik 1917an Ziape-gasa asmatu zuten; hilgarriena, hainbat egunez lubakien gainean egon zitekeena eta oso motel hiltzen zuena.\nGerra airean.\n1915ean elkarren artean borrokan zeuden herrialde gehienek eraso-hegazkinak sortu zituzten; momentu horretara arte hegazkinak etsaien posizioak behatzeko soilik erabiltzen ziren. Apirilaren 1ean Roland Garros frantziar pilotuak lehen aldiz tiro egin zuen bere hegazkinarekin. Hau lortzeko metrailadore bat ezarri zuen hegazkinaren aurrealdean eta helizeak babestu zituen, bestela balek apurtuko baitzituzten. Horrela, helizeak apurtu gabe tiro egin zezakeen baina balak asko sakabanatzen ziren helizeak jotzean. Hainbat aste geroago Garrosen hegazkinak arazo bat izan zuen eta alemaniar lubakien atzean erori zen. Hegazkina harrapatua izan zen eta Anthony Fokker herbeheretar ingeniariari bidali zioten. Honek Garrosek baino hegazkin hobeago bat sortu zuen abantaila nagusi batekin: Mekanismo Sinkronizatzailea. Honek metrailadorea eta helizeak sinkronizatzen ditu balek helizeak ez jotzeko, eta honela balak pilotuak nahi zuen aldera joaten ziren eta ez ziren sakabanatzen. Abantaila hau oso azkar masan produzitu zen \"Fokker E.I (Eindecker\" edo planobakarra) izenarekin. Abuztuaren 1ean Max Immelmannek lehen aldiz hil zuen norbait bere hegazkinaren metrailadorearekin. Gerraren amaierara arte bi aldeek hegazkin gero eta hobeagoak sortzen jarraitu zuten eta honek Aparteko Hegazkinlarien ospeari hasiera eman zion; Manfred von Richtofen (Baroi Gorria) ezagunena izanda. Sinesten denaren kontra Hegazkinen kontrako defentsek hegazkinek berek baino heriotza gehiago eragin zituzten.\nUdaberriko ofentsiba.\nEntenteak udaberrian egindako azken ofentsiba Artoisko bigarren gudua izan zen. Eraso honen intentzioa Vimyko gailurra konkistatzea eta Douaiko lautada inbaditzea zen. Maiatzaren 9an frantziar 10. armadak aurrera egin zuen, sei eguneko bonbardaketaren ondotik, eta bost kilometro hartzea lortu zuten. Alemaniar errefortzuek kontraeraso bat egin zuten eta 10. armada haren hasierako posizioetara erretiratu behar izan zen. Maiatzaren 15ean mugimendu guztia jada geldituta zegoen baina borroka ez zen 18ra arte amaitu. Maiatzean alemaniarrek La Ville-aux-Boisen frantziar dokumentu bat aurkitu zuten, defentsa sistema berri bat deskribatzen zuena. Dokumentuak honela zioen: fronte oso gotortu bat leku guztietan izan beharrean, defentsa mailatan banatuko zen. Frontearen aurrealdea soldadu gutxi batzuekin defendatuko zen, lubakien postu aurreratuenetan banatuta eta atzerago hainbat bunker sistematan eta erresistentzia puntuetan ezarriko ziren. Malda handi bat bazegoen soldaduak atzealdean ezartzen ziren babestuta egoteko. Alemaniar goi-agintari batzei sistema hau gustatu zitzaien eta bere defentsetan erabiltzea erabaki zuten. Sistema hori \"Defentsa Sakonean\" sistema izateko garatuko zen urte batzuk beranduago.\n1915ko udazkenean \"Fokkerren Zigorra\" aliatuen kontra efektua izaten hasi zuen, aliatuek gerra airean ia galduta izateko puntura arte. Aliatuen errekonozimendu hegazkinek ezin zuten hegan egin eta beharrezkoak ziren artileria alemaniarren posizioak non kokatzen ziren esateko, baita etsaien gotorlekuei argazkiak ateratzeko ere. Hala ere, alemaniar hegazkinek ez zuten airearen kontrol osoa lortu bere defentsa taktikengatik; aliatuen posizirik ez zuten bonbardatu edo erasotu nahi, ordea, beren posizio propioak babestea nahiago zuten.\nUdazkenako ofentsiba.\n1915ko irailean Ententeak beste ofentsiba bati hasiera eman zion\u02d0 Artoisko hirugarren gudua, Champagneko bigarren gudua eta britainiarrek Loos erasotu zuten. Frantziar armada uda osoa prestatzen aritu zen erasoa aurrera eramateko. Britainiar unitateei frontearen kontrol gehiago ematea erabaki zen frantziar dibisio asko erasoa hasiko zen lekura eramateko. Irailaren 22an erasoa bonbardaketa luze bat egin eta gero hasi zen; bonbardaketa hau hainbat aste lehenago planifikatzen hasita zegoen eta bonbardatu behar ziren posizioak kontu handiz hegazkinez behatu ziren, baita argazkiak atera ere. Frantziar eraso nagusia 25ean hasi zen eta hasieran aurreratze handia lortu zuten geratzen zen txarrantxaren eta metrailadore-zuloen oposizioa izanda ere. Hala ere, alemaniar armadak ez ziren erretiratu eta Defentsa Sakonean sistema erabiltzen hasi ziren. Frontea 8 kilometro barrurantz mugitu zuten eta, bitartean, hainbat posizio gotortu zituzten frantziar erasoei eusteko.\nIrailaren 25ean britainiar erasoa hasi zen Loosen, Artoisko hirugarren guduaren parte zena. Eraso hori Champagnen egindako erasoari laguntza moduko bat izan zen. Erasoa hasi baino lehen britainiar artilleriak 250.000 jaurtigairekin alemaniar posizioak bonbardatu zituen, baita 5.100 kloro gas jaurtigai bota ere. Erasoa bi zatitan banatuta egongo zen; nagusia eta bigarren mailakoa. Nagusia bi armada-gorputzez osatuta egongo zen eta aurrerantz joango zen, eta bigarren mailakoa beste bi armada-gorputzez osatuta egongo zen eta Ypresen erasotuko zuen, alemaniarren arreta hara bideratzeko. Britainiarrek galera handiak jaso zituzten, gehienak metrailadore zauriengatik, eta kilometro gutxi batzuk aurreratzea besterik ez zuten lortu. Urriaren 13an egindako bigarren erasoa ez zen hobeki suertatu. Abenduan \"Sir\" John French boteretik kendu zuten eta Douglas Haig britainiar armaden agintari nagusi bihurtu zen.\n1916.\nErich von Falkenhaynek mendebaldeko frontean aurrerapen nabarmen bat lortzea ezinezkoa zela erabaki zuen, eta sistema berri bat erabiltzea erabaki zuen: Frantzia garaituko zuen arerioari ahal bezainbat galera eraginez, Frantziak gerrarekin jarraitzea ezinezkoa izateko puntura iritsi arte. Hark esan zuen bezala: \"Frantzia odolostuko dut\". Esandakoa aurrera eramateko bi taktika berri baimendu zituen; lehena urpekariek edozein itsasontzi erasotzea eta hondoratzea izan zen, berdin zitzaion neutrala izan ala ez; aliatuek jasotzen zuten materialak mozteko, eta bigarrena frantziarrak erasotzea galera handiak eragiteko asmoz. Azken helburu hori lortzeko, Falkenhaynen idea Frantziak inola galdu nahi ez zukeen leku bat erasotzea izan zen, eta baldintza guztiak betetzen zituen lekua Verdungo hiri harresitua izan zen. Verdungo hiria hainbat gotorlekuz inguratuta zegoen, ezagunenak Douaumont eta Fort Vaux izanda; gainera Verdunetik Parisera zuzeneko bidea zegoen. \nFalkenhaynek 5-6 kilometroko mga bat ezarri zion fronteari artilleriaren eraginkortasuna ez galtzeko, baita kontraeraso baten eraginkortasuna txikitzeko ere. Erabili zuen beste neurri garrantzitsu bat erreserben erabilera izan zen; erreserba guztiak aldi berean borrokan sartu ordez, gutxika-gutxika sartu zituen, soldaduei atseden hartzeko denbora emanez. Erasoa prestatzen zeudenean alemaniarrek hegazkin asko kokatu zituzten fronte berri honetan frantziarren artilleriaren posizioa aurkitzeko betebeharrarekin. Maiatzean frantziarrek hainbat hegazkin ekarri zituzten eta Verdungo zerua gudu-zelai bihurtu zen.\nVerdungo gudua.\nVerdungo gudua 1916ko otsailaren 16an hasi zen elurrak eta haizeteengatik sortutako bederatzi eguneko atzerapenaren ondoren. Laurogei ordu iraun zuen artilleria bonbardaketa bukatzean alemaniar soldaduek ez zuten erresistentzia handirik espero eta motel-motel Verdunerantz aurrera egin zuten. Douaumonteko gotorlekua, Verdun inguratzen zuten gotorlekuen nagusiena, 25ean erori zen. Otsailaren 28an, frantziar errefortzuak iritsi zirenean, alemaniar armadaren aurrerapena moteldu zen.\nAtzerapen honen ondorioz alemaniarrak Le Mort Hommerantz abiatu ziren, Mosa ibaiaren mendebaldean kokatuta. Ibaiaren ertz honetan Frantziaren artilleria gehiena kokatuta zegoen eta posizio horren babesetik tiro egin ziezaiekeen alemaniarrei. Alemaniar armadek, gudu osoaren borrokarik latzenak jasan eta gero, mendixka hartu zuten maiatzaren amaieran. Egun hauetan Philippe P\u00e9tain jenerala baztertu zuten, \"defentsiboa\" izateagatik eta Robert Nivelle ezarri zuten frantziar tropen agintari gisa, eraso gehiago egin zedin. Nivellen lehen agindua Douaumonteko Gotorlekua berreskuratzea izan zen, eta hala saiatu zuten maiatzaren 22an, baina alemaniarrek borroka latza eman zuten, gotorlekua babestea lortuz. Alemaniarrek kontraeraso bat antolatu zuten eta honen ondorioz Fort Vaux erori zen haien eskuetan ekainaren 7an, Fosgeno gasarekin lurra bonbardatu eta gero. Alemaniarrak kontraeraso honetan Verdun hiritik kilometro batera geratu ziren ekainaren 23an geldiaraziak izan baino lehen. \nUda aurrera zihoan bitartean frantziar armadek aurrera bultzatu zuten. Azaroan bonbardaketa erraldoi bat burutu eta gero Fort Vaux berreskuratu zuten eta abenduan zehar 2,1 kilometro aurrera egin zuten, Douaumontetik hurbil geratu arte. Frantziarrek hilabete hauetan errotazio sistema bat asmatu zuten non soldaduek hiru egun ematen zuten frontearen aurrealdean, gero beste hiru bigarren mailako lubaki batean, erreserba funtzioak egiteko, eta azkenean beste hiru egun atzealdean, atseden hartzeko. Honela 42 dibisio momentu guztietan prest zituen frontea babesteko prest. Verdungo gudua, Verdungo Haragi-Pikatzaile Makina izenarekin ere ezagutua, Frantziaren sakrifizioaren sinbolo nagusia bihurtu zen.\nSommeko gudua.\nUdaberriaren hasieran Aliatuek frantziar armadak Verdungo posizioak mandenduko zituela zalantzan zeukaten eta horregatik, presioa kentzen saiatzeko, Sommeko lurraldean eraso bat prestatzen hasi ziren. Eraso honen zama gehiena britainiar armadak jasoko zuten. Uztailaren 1ean, hainbat egun euritsuren ondoren britainiar armadak Alberteko gudua hasi zuten Pikardian, eskuineko hegalean 5 frantziar unitateen laguntza zuela. Erasoa hasi baino aste bat lehenago bonbardaketa handia egin zen. Frantziar erasoa garaipen handia izan zen, bere unitateek esperientzia handia zeukatelako; beste aldetik, britainiar erasoak ez zuen espero zen garaipena lortu bonbardaketak ahuldu behar zituen objektiboak (Lubakiak, txarrantxa...etab) behar beste erasan ez zituelako. Egun honetan britainiar armadak 57.000 soldadu galdu zituen, britainiar armadan inoiz egun bakarrean jasotako galerarik handiena. \nVerdunen gertatutakoa eta gero ikertuta Aliatuek airean nagusitasuna izaten saiatu ziren eta hau lortuta, irailera arte alemaniar hegazkin guztiak aireatik desagertu ziren. Aliatuen garaipenaren ondorioz Alemaniar Estatu Nagusiak taktika berri bat erabiltzen hasi ziren: Hegazkin bakar bat beste baten aurka joan ordez taldeetan joaten ziren. Unitateak berriz bildu eta gero britainiar infanteriak aurrerapen txiki batzuk lortu zituuen uztailaren amaieran, alemaniaren errefortzuak iritsita ere. Abuzturantz Haig jeneralak aurrerapen nagusi bat gertatzea ezinezkoa izango zela esan zuen eta horregatik unitate txikietan birrantolatu zituen unitate handiagoetan eraso txikiak egiteko fronte estatiko batean. Guduaren azken fasea urrian eta azaroaren hasieran hasi zen, berriz ere mugimendu gutxirekin eta galera handiekin. Guztia esanda, Sommeko gudua amaitzean 8 kilometro soilik aurreratu ziren eta uztailean ezarritako helburuak ez ziren bete. Britainiarrek 420.000 hildako eta zauritu jaso zituen eta frantziarrek 200.000. Esaten da alemaniarrek 465.000 zauritu eta hildako jaso zituztela baina ezin da jakin.\nSommeko guduaren azken zatian Tankea agertu zen lehen aldiz. Aliatuek eraso bat prestatu zuten non 13 britainiar eta 4 frantziar armada-gorputza erasoa garaipen txikia lortu zuen; tankeak ez zituen behar zituen helburuak erdietsi, lehenak izan zirelako eta mekanikoki gerrarako oraindik prest ez zeudelako.\nHindenburg Lerroa.\n1916ko abuztuan alemaniar agintzaritza aldatu zen; Erich von Falkenhaynek boterea utzi eta gero Paul von Hindenburgek eta Erich Ludendorffek boterea hartu zuten frontean. Agintari berriek Verdungo eta Sommeko guduek Alemaniak aurrerapenak egiteko gaitasuna galtzea eragin zutela onartu zuten eta horregatik defentsan oinarritutako estrategiak eta taktikak erabili zituzten, beste fronte batzuetan erasoak egiten zituzten bitartean. \nSommeko gudua gertatzen ari zen bitartean Noyon Irtengunearen atzean gotorleku-sistema bat eraiki zuten, \"Hindenburg Lerroa\" izena zuena. Gotorleku hauen funtzionamendua Eingreif Dibisioetan oinarrituta zeuden. Hindenburg Lerroaren eraikuntzaren arrazoi nagusia frontea txikitzea izan zen; 10 dibisio aske uztea lortu zuten atzeratzean. Gotorleku sistema honek Arrasetik iparrean St. Quentinera hegoan zihoan eta 50\u00a0km txikitu zuen frontea. 1916ko azaroan britainiar hegazkinlariek gotorlekuen existentziaren berri jaso zuten lehen aldiz, airetik eraikitze prozesua ikusiz.\n1917.\nHindenburg Lerroa alemaniar frontearen atzean 2tik 50 kilometrora eraiki zen. Otsailaren 25ean alemaniar armadak erretiratzen hasi ziren eta apirilaren 5ean amaitu zuten, atzean lur errea utzita. Estrategia honek frantziarren eraso planak hautsi zituen; Noyon Irtengunea bi hegaletatik erasotu nahi zuten baina irtenunea jada desagertuta zegoen. Hala ere, britainiar agintariek erasoak jarraitzea agindu zuten; atzerapen honek 1916an jasotako galerak bermatzeko konturatu zirelako.\nApirilaren 6an, bitartean, Estatu Batuek Alemaniari gerra deklaratu zioten. 1915ko hasieran \"Lusitania\" itsasontziaren urpekaketaren ondorioz Alemaniak urpekarien erasoak itsasontzi neutraletan gelditu zituzten; Estatu Batuak gerran sartuko ziren beldur zirelako. Hala ere, alemaniar populazioak, gosak jota zegoenez, urpekarien erasoa berrabiaraztea eskatu zuen, inportazioak berriz hel zitezen, eta hala, 1917ko otsailean berriz hasi ziren erasoak. Kalkulatuta zuten sei hilabetetan urpekarien bidez Britainia gerratik ateratzea posiblea zela. Estatubatuarrek gerra operazioak antolatu eta Europara iristeko urte bat baino gehiago beharko zutela ere pentsatu zuten. Urpekariek garaipen handia lortu zuten aldi batez baina britainiar itsasontziek konboi taktikak erabiltzen hastean asko murriztu ziren galerak.\n1917ko hasierarantz britainiar armadaren unitateen kontua frantziarren 2/3 izatera iritsi zen. 1917an Britainiar Armada Espedizionarioak eraso bat hasi zuen Arrasen, Kanadako armada gorputza, britainiar 5. dibisioaren laguntzarekin Vimyko gailurrean aurreratu ziren eta 1. armadak urte osoko aurrerapenik handiena lortu zuen. Azken hauen aurrerapena alemaniar errefortzuak iritzi zirenean gelditu zen, Sommen ikasitako taktikak erabilita defentsa sistema berri bat erabili zutelako. Britainiar erasoak atzeratuak izan ziren eta, Gary Sheffielden hitzetan \"ez zen inoiz izan britainiar armadan eguneroko soldaduen hainbesteko galera\".\n1916-1917ko neguan zehar alemaniar taktikak airean hobetu ziren Valenciennesen hegazkin-eskola bat irekiz, baita pistola-bikidun hegazkinak erabiltzen hastean ere. Aurrerapen honen emaitza Aliatuentzat ezin txarragoa izan zen. Arrasen egindako erasoan britainiarrek 316 hegazkin galdu zituzten, kanadiarrek 114 eta alemaniarrek 44 soilik. Hilabete hori \"Apiril Odoltsua\" izenarekin ezagutzen da.\nNivelle Ofentsiba.\nHilabete berean Robert Nivelle Jeneralak, frantziar armaden agintari nagusiak, ofentsiba berri bat agindu zuen alemaniar lubakien kontra eta zin egin zuen 48 hordutan gerra osoa amaituko zela. Apirilaren 16an egindako erasoa, Nivelle Ofentsiba izendatua (\"Aisne ibaiaren bigarren gudua\" izenarekin ere ezagutua) 1,2 milioi gizonez osatuta zegoen eta aste bat iraun zuen artilleria bonbardaketa baten ondoren hasi zen.\nOfentsiba txarto hasi zen lehen momentutik erasotu behar zituzten posizioak maldan kokatutako lurrak zirelako. Gainera, eguraldi oso txarra zen eta euria gelditu gabe ari zuen. Ofentsiba honetan Errusiar Armada Espedizionarioak hartu zuen parte lehen aldiz Mendebaldeko Frontean. Planifikazioa arazoak izan zituen alemaniarren Hindenburg Lerrorantzako atzerapenaren ondorioz. Ezusteko erasoak hasieran ezustean harrapatu zituen alemaniar soldaduak baina jada galduta zegoen eta alemaniar hegazkinak frontearen alde hartara mugitu ziren azkar, aliatuei galera handiak eraginez. Aste batean frantziarrek 120.000ko galera jasan zituzten. Ofentsiba hasi baino lehen Nivellek erasoa garaipen handia ez bazen eta galerak oso latzak baziren erasoa geldituko zuela zin egin zuen baina ez zuen agindutakoa bete eta erasoak aurrera jarraitu zuen.\nEstatubatuar Armada Espedizionarioa.\nLehenengo soldadu estatubatuarrak ekainaren 25ean iritsi ziren, Estatubatuar Armada Espedizionarioa sortuz. Hala ere, estatubatuar unitateak ez ziren lubakietan entrenamenduak egiten hasi urrira arte. Etortzen ari ziren soldaduek entrenamendua eta hornidurak behar zituzten eta hainbat hilabetez laguntza lanetan aritu ziren soilik. Estatubatuarren iritsierak morala igo zuen Aliatuen armadetan, soldadu kopurua asko igo zelako eta azkenean errefortzuak lortuko zituztelako.\nFlandriako Ofentsiba.\nEkainean britainiar armadak ofentsiba bat hasi zuen Flandrian, Aisnean kokatutako frantziar armaden zama kentzeko, edo gutxienez, murrizteko. Frantziar armada hauek jada geldituta zeuden Nivelle Ofentsibaren ondorioz eta zati handi bat matxinatzen ari zen. Ofentsiba ekainaren 7an hasi zen Messinesko gailurrerantz zuzendutako britainiar eraso batekin. Eraso honen asmoa 1914an galdutako lurra berriro hartzea zen. 1915tik aurrera Ingeniari Tunelgile Errealak gailurraren azpitik hainbat tunel egiten aritu ziren eta 500 tona dinamita jarri zuten azpian, orduan, erasoa hasi zenean leherrarazi zituzten eta ia 7.000 hildako egin zituzten momentu hartan. Gailurra suntsitu eta gero infanteria aurreratu zen, eta goi-lautada erraz hartu zuten, baita gailurraren ekialdeko zatia ere. Egun hartan alemaniak saiatutako kontraeraso guztiak geldituak izan ziren.\n1917ko uztailaren 11an, \"Unternehmen Strandfest\" (Hondartza-festa Operazioa) izeneko operazio batean Nieuwpoorten, Alemaniak Ziape-gasa erabili zuen lehen aldiz. Artilleriaren zabalerarekin Ziape-gasa helburu zehatz batean bota zezakeen, eta horrela, britainiarrei hainbat egunez ezinezkoa egingo zitzaien area hura hartzea, Ziape-gasa hainbat egunez geratzen zelako. Ziape-gasaren erabilerak britainiar kemenari kolpe handia egin zion. Aliatuak ez ziren Ziape-gasa erabiltzen hasi 1918ko azken hilabeteetara arte.\nUztailaren 31tik azaroaren 10era arte Ypresko hirugarren gudua, Passchendaeleko gudu famatua honen barnean egonda, iraun zuen; eta Passchendaeleko bigarren guduarekin amaitu zen. Hasieran guduak Ypresen ekialdean kokatutako gailurrak hartzea zeukan xede, eta handik Roulers eta Thourouterantz aurreratzea, Alemaniaren trenbide nagusiak kokatuta zeuden lekuak baitziren. Garaipena lortuz gero Alemaniaren urpekarien baseetarantz mugituko ziren, Belgikako kostaldean. Hala ere, euriak moztuko zituen \"Britainiar amets\" hauek. Hain eguraldi txarra egin zuenez britainiar unitateek Ypresko gailurretara soilik iristea lortu zuten, aurrerapenak oso motelak izan zirelako. Kanadako armadek ANZACen postuak hartu zituzten eta azaroaren 7an Passchendaele herria hartu zuten.\nOfentsiba honek galera handiak eragin zituen bi aldeetan, eta irabazitako eremua txikia izan zen; hala ere, estrategikoki britainiar garaipen nagusi gisa har zitekeen, euria ez zegoen unetan kokapena modu estrategiko batean eginda zegoelako. Gudu honen ondorioz Alemaniar Estatu-Nagusia atzerapen nagusi bat egiteko prestatzen hasi zen. Ezinezkoa da zenbateko galera izan zuten jakitea, baina, gutxi gora behera milioi erdikoa izan zela esaten da.\nCambraiko gudua.\nAzaroaren 20an Aliatuek tankeak masan erabili zituzten lehen aldiz Cambraiko guduan. 324 tankek (1/3 erreserban) eta hamabi infanteria dibisiok bi alemaniar dibisioen kontra erasoa jo zuten, bonbardaketa handi bat eta gero. Tankeek faszineak erabiltzen zituzten lubakien gainetik gurutzatzeko, baita 4 metro luze ziren alemaniar antitanke bonbak ez lehertzeko ere. Erasoa garaipen betea izan zen britainiarrentzat; 4.000 zauritu edo hil soilik izanda Ypresko Hirugarren Guduan baino hamar aldiz gehiago aurrera egin zuten. Aurrerapen hauek irtengune bat sortu zuten eta alemaniarrek kontraeraso bat azkar antolatu zuten azaroaren 30ean. Kontraeraso honek iparraldean britainiarrak atzeratzea lortu zuen, hala ere, hegoaldean porrot handia jasan zuten. Iparraldeko ezbeharra aparte utziz, Cambraiko gudua garaipen handia izan zen aliatuentzat.\nGudu honetan alemaniarrek tankeak zekarren zuten arriskuaz konturatu ziren lehen aldiz, eta gudu honetan alemaniarrek \"stosstruppen\" erabili zuten masan lehen aldiz, infiltrazio-taktikak erabiltzen zuten soldadu oso ondo trebatuak.\n1918.\nCambraiko porrotaren ondorioz Ludendorffek eta Hindenburgek Mendebaldeko Frontean garaipen erabakigarri bat lortzeko udaberrian eraso erraldoi bat egin beharko zutela konturatu ziren, ez zen egongo beste aukerarik. Udaberriaren amaieran estatubatuarrak masan etortzen hasiko ziren eta beren zenbakiekin gerra irabaztea ezinezkoa izango zen. 1918ko martxoaren 3an Brest-Litovskeko Ituna sinatu zuten Errusiarekin, azken honek gerra utziz. Gertaera horrek Ekialdeko Fronteari amaiera emango zion eta 33 dibisio libre utziko zituen mendebaldera etortzeko. Garraioa amaitzean eta erasoa hasi baino egun bat lehenago alemaniarrek 192 dibisio zeuzkaten frontean sakabanatuta, aliatuen 178en kontra. \nAliatuek elkartasun arazoak zeuzkaten eta hauek komunikazioa zailtzen zuten. Gainera, soldadu falta handia nabaritzen zen eta zeuden soldaduen morala agortzear zegoen. Britainiar eta frantziar armadek 1918ko lehen sei hilabeteetan ez zeuden erasotzeko prest eta estatubatuar gehienak trebaketan zebiltzan oraindik. Ludendorffek erasoa Sommean hastea erabaki zuen, britainiarren eta frantziarren arteko komunikazioak mozteko eta kanalaren portuetarantz erretiratzera behartzeko. Eraso berri honek \"sturmtruppen\" taktikak 700 hegazkinekin konbinatuko zituen, baita tankeak, gasa eta artilleria bonbardaketak ere.\nAlemaniar Udaberriko Ofentsibak.\nMichael Operazioak, alemaniarren udaberriko lehen ofentsibak, ia lortu zuen aliatuak bitan banatzea eta, gainera, 1914tik aurrera Parisera gehien hurbildu zen alemaniar erasoa izan zen, hiria bonbardatzeko distantzian geldituz. Guduaren ondorioz aliatuek aginte bateratu baten beharra ikusi zuten eta horregatik Ferdinand Foch jenerala aliatuen armada guztien agintari izendatu zuten. Elkartutako Aliatuak alemaniarren erasoengatik hobeki babestu ahal izan ziren eta ofentsiba \"higadura-guda\" bihurtu zen. Maiatzetik aurrera estatubatuarrak frontean gero eta postu gehiago hartzen hasi ziren, lehen garaipena Cantignyko guduan izanda. Udaren hasieran 250.000-300.000 estatubatuar iristen ari ziren Mendebaldeko Frontean hilabetero gutxi gorabehera. 2.1 milioi izatera iritsiko ziren gerra amaitu baino lehen.\nAliatuen kontraerasoak.\nFoch jeneralak uztailean ekin zion Marneko bigarren guduari, Marneko irtengunea suntsitzeko xedea zuena eta hala lortuko zuten abuztua amaitu baino lehen. Amienseko gudua bi egun geroago hasi zen frantziar-britainiar eraso bateratu batean, Australiako eta Kanadako tropen laguntzarekin. 600 tankek eta 800 hegazkinek ere parte hartu zuten gudu honetan. Hindenburgek \"Alemaniar armadaren egun beltza\" deitu baitzuen abuztuaren 8a, porrot katastrofikoaren ondorioz. Italiar 2. armadak parte hartu zuen Reims-en ondoan gertatutako borrokan; Alberto Albricci jeneralaren aginpean. Alemaniar eskulana jada txikituta bazegoen gerraren luzaketagatik eta bere ekonomia eta sozietatea krisi bat izatekotan zegoen. Ehun Eguneko Ofentsiba hasteko momentuan Aliatuek 216 dibisio zeuzkaten Frantzian eta Alemaniak 197 soilik. Ehun Eguneko Ofentsiba hastean alemaniarrek jasandako porrot txikiak alemaniar morala suntsitzeko balio izan zuen eta soldaduak ehunka errenditzen hasi ziren. Urte hartako urrian Maximiliano, Badengo printzea, Alemaniar Inperioaren kantzillerra izendatu zuten armistizio bat negoziatzeko helburuarekin. Erich Ludendorff Suediara ihes egitera behartu zuten. Alemaniarrek atzera-egitean jarraitu zuten eta Azaroko Iraultzak gobernu berri bat ezarri zuen. Compi\u00e8gneko Armistizioaren sinadura berehalakoa izan zen eta, honen ondorioz, Mendebaldeko Frontean gatazka guztiak amaitu ziren 1918ko azaroaren 11ren goizeko 11:00tan, aurrerago Armistizio Eguna izena jasoko zuena. Alemaniar Inperioa kolapsatu zen Groener jeneralak, Ludendorffen ondorengoa, gobernu sozial-demokratiko bat ezartzean, Friedrich Ebert agintari gisa zuena, Errusian gertatutako iraultza bat Alemanian gerta ez zedin.\nOndorioak.\nMendebaldeko frontean gertatutako porroten ondorioz Alemaniak eta bere aliatuek bakea eskatu behar izan zuten, beste fronte guztietan garaipenak izanda ere. Bakea sinatu zutenak Aliatuen partetik Frantzia, Britainia Handia eta Ameriketako Estatu Batuak izan ziren, 1919ko Parisko Bake Biltzarrean. Honen emaitza Versaillesko Ituna izan zen, 1919ko ekainean sinatuta. Itun honen kondizioek Alemania asko kaltetu zuten arlo ekonomikoan zein militarrean. Versaillesko Itunak Alsazia-Lorrenako probintziak Frantziari itzuli zizkion, eta honen ondorioz Alemaniaren ikatz erreserbak oso azkar desagertu ziren, Alsazia-Lorrena inperioko produktore nagusiena baitzen. Saargo lurraldea, Rhin ibaiaren mendebaldean kokatuta, demilitarizatu zuten eta frantziar-britainiar okupazio bateratuan geratu zen. Iparraldean, Kielgo ubidea internazionalizatu zuten, herrialde guztiek handik pasatzeko eskubidea izan zezaten. Tratatuak Europako mugak bermarraztuko zituen, batez ere ekialdean. Alemaniar armadak 100.000 soldadu gehienez izateko agindua jaso zuen eta itsasontzi edo hegazkinik ezin zuen militarki erabili.\nGalerak.\nMendebaldeko Frontean gertatutako lubaki-gerrak milaka elbarri eta alargun utzi zituen. Aurrekaririk gabeko egoera honek aurrerago izan zuen emaitza Adolf Hitlerren kontrako Aliatuen ezadostasunak eta erantzun ahulak izan ziren. Belgikak 30.000 hildako zibil jaso zituen eta Frantziak 40.000. Britainiarrek 16.829 hildako zibil jaso zituen, gehienak itsasontzien hondoraketen ondorioz. Beste 62.000 belgiar, 107.000 britainiar eta 300.000 frantziar zibil hil ziren \"gerrarekin loturiko arrazoiengatik\". \nKoste ekonomikoa.\n1919ko Alemania diru gabezia larria jasaten ari zen eta bere populazioak goseak hiltzen zegoen. Aliatuek Koloniako, Koblentzako eta Mainzko hiriak okupatu zituzten gerraren erreparazioak ordainduta zeudenean soilik itzuliko zituzten. Alemanian \"Bizkarrean egindako sastakadaren mitoa\" hedatu zen eta hori aurrerago Weimar Errepublikaren gainbeheraren arrazoi nagusi bat izango zen; baita Hitler boterera iristeko arrazoi nagusiena ere."}
{"id": "897275", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897275", "title": "Lehen Kongoko Gerra", "text": ""}
{"id": "897276", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897276", "title": "Arku zorrotza", "text": ""}
{"id": "897278", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897278", "title": "Arku gotiko", "text": ""}
{"id": "897279", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897279", "title": "Harold Alexander, 1st Earl Alexander of Tunis", "text": ""}
{"id": "897280", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897280", "title": "Antton Gurrutxaga Hernaiz", "text": ""}
{"id": "897281", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897281", "title": "Urnietako udaletxea", "text": "Urnietako udaletxea Gipuzkoako Urnieta herrian kokatzen den eraikuntza bat da, Eusko Jaurlaritzak eraikitako euskal ondare nabaritzat hartu duena. Urnietako udaletxea Urnietako udalaren egoitza nagusia da eta bertan egiten dira udal-bilkurak.\nEzaugarriak eta kokapena.\nUdaletxea Urnietako San Juan plazan eraikita dago, herriko plazarik garrantzitsuenetakoa da, izan ere, bertan dago herriaren eliza nagusia, San Miguel eliza hain zuzen, eta Santa Leokadia baseliza. Aipatutako beste bi eraikuntzek ere Eusko Jaurlaritzaren eraikitako euskal ondare nabaria izendapena jaso dute. Urnietako udaletxea zinegotzien lantoki izateaz gain, udaltzaingoak ere bertan du bulegoa, \"Bertan\" harrera-zerbitzuak bezalaxe. Udaletxearen atzealdean Lekaio kultur etxea, Urnietako bolatokia eta Lourdes Iriondo musika eskola kokatzen dira. Urnietako frontoi nagusia ere hurbil du herriko etxeak. San Juan plazatik begiratuta, udaletxearen eskuinaldean apaiz etxea dago eta haren atzealdean, eskuinerago, Egape Ikastolaren Azkorte eraikina, Bigarren Hezkuntza eskaintzen duen ikastetxea.\nUdaletxearen egiturari eta estiloari dagokionean, udaletxea XVII. mendean eraiki zen eta estilo barrokoa du. Sarreran arkupe zabal bat du, hori dela eta, frontoi bat egiteko erabili da. Frontoi horretan, herriko festetan, zenbait pilota txapelketa antolatu ohi dira. Arku horretan bi ate nagusi daude, horietako bat, ezkerraldekoa, Udaltzaingoaren bulegoetarako sarrera da.\nAurrealdeko aldea begiratuz gero, udaletxeak arkuperako sarbide diren bost arku dituela ikusiko dugu eta haien gainean, bakoitzak bina leiho edo ate dituzten bi balkoi zabal, landareekin apainduta. Ezkerraldeko balkoiak EAEko udaletxe guztiek eduki ohi dituzten hiru banderak ditu, hau da, Ikurrina, Espainiako bandera eta Europakoa, legeak hala behartuta. Bi balkoien arteko eremuan herriaren armarri handi bat dago kokatuta, sabairaino hedatzen dena. Armarriaren azpian aldiz, \"Herriko etxea\" idatzia ikus daiteke, beltz kolorekoa. Udaletxearen teilatua egurrezkoa da. Armarria da zalantzarik gabe udaletxearen zatirik deigarriena, bertan herriaren jatorriari buruzko informazioa topatu daitekeelako begiratze hutsarekin."}
{"id": "897282", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897282", "title": "Operation Uranus", "text": ""}
{"id": "897283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897283", "title": "The Layover (filma)", "text": "The Layover 2017ko William H. Macy estatubatuar zinema zuzendariaren film komikoa da. Alexandra Daddario, Kate Upton, Matt Barr, Matt L. Jones, Rob Corddry, Kal Penn eta Molly Shannon aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nKate eta Meg Seattlen bizi diren bi lagun dira. Behea jo ondoren, oporrak hartzea erabakiko dute. Tamalez, urakan bat dela eta, Floridara bidean dagoen bere hegazkinak St. Louisen lur hartuko du eta emakumeek elkarren aurka hasiko dira bidean ezagutu duten gizon baten arreta lortzeko."}
{"id": "897285", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897285", "title": "Une partie de cartes", "text": "Une partie de cartes 1896ko film dokumental mutua da, Georges M\u00e9li\u00e8sek egina.\nLouis Lumi\u00e8reren 1895eko \"Partie de cartes\" bertsio bat da, beraz, historiaren lehendabiziko remake izan zen.\nArgumentua.\nFrantses lorategi batean bi gizon kartetan jokatzen ari dira. Beste bat erretzen eta egunkaria irakurtzen dabil."}
{"id": "897286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897286", "title": "Escamotage d'une dame au th\u00e9\u00e2tre Robert Houdin", "text": "Escamotage d'une dame au th\u00e9\u00e2tre Robert-Houdin 1896ko zientzia-fikziozko film mutua da, Georges M\u00e9li\u00e8sek egina. Efektu bereziak erabili zituen lehenengo frantziar filma izan zen.\nArgumentua.\nPrestidigitadore batek emakume bat oihalez estaliko du. Oihala kentzean eskeleto bat baino ez dago. Eskeleto estali ondoren, berriro kendu eta emakumea berriro bertan daude."}
{"id": "897287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897287", "title": "Ri\u00f1a en un caf\u00e9", "text": "Ri\u00f1a en un caf\u00e9 1897ko film dramatiko mutua da, Fructu\u00f3s Gelabertek egina. Argumentua zuen lehenengo espainiar filma izan zen.\nArgumentua.\nSants auzoko kafetegi batean sei lagun janaurrekoa hartzen ari dira. Emakume bat pasa eta piropoak botatzen diote. Baina laster gizon trajedun bat agertuko da."}
{"id": "897289", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897289", "title": "I'll be back", "text": "I'll be back, euskaraz \"Itzuliko Naiz\", zineman, Arnold Schwarzenegger aktoreari lotua dagoen esaldi ezagun bat da. Lehenbizikoz, \"The Terminator\" (1984) filmean aipatu zuen, ordutik film askotan errepikatu izan du, batzuetan baita umorez eta autoparodia gisa ere."}
{"id": "897290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897290", "title": "You talkin' to me?", "text": "You talkin' to me?, euskaraz \"Nirekin ari al haiz?\", Robert De Niro aktoreak antzeztu eta Martin Scorsesek zuzendutako \"Taxi Driver\" (1976) filmarekin loturiko esaldia da. 2009an De Nirok esaldia Bruce Springsteen musikariari kontzertu batean entzunda jaso zuela aitortu zuen.\nEsaldia, Vietnamgo Gerran borrokatu izanaren nahiz bakardadearen ondorioz nahastua dagoen Travis Bickle (Robert De Niro) pertsonaia nagusia ispiluaren aurrean jarriz bere buruari esaten dio:"}
{"id": "897291", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897291", "title": "Kate-erreakzio nuklear", "text": "Kate-erreakzioa nuklearra, neutro baten bidez atomo fisionagarri bat fisio nuklearra eragitean sortutako erreakzio nuklearra da, honek hainbat neutroi askatuz, era berean horiek ere beste fisioak eragiten dituzte, honela kate-erreakzioa sortuz.\nErreakzio-kate hau fisioak sortutako neutroi horietako bat gutxienez fisio berri bat eragiteko gai denean jazotzen da.\n1933an Le\u00f3 Szil\u00e1rd hungariar fisikariak ideiatu zuen."}
{"id": "897295", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897295", "title": "Piper Perabo", "text": "Piper Lisa Perabo (Dallas, Texas, 1976ko urriaren 31) estatubatuar aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa. \"Coyote Ugly\", \"The Prestige\" eta \"Looper\" bere beste film nabarmenenak dira."}
{"id": "897296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897296", "title": "Coyote Ugly", "text": "Coyote Ugly 2000ko David McNally ingeles zinema zuzendariaren komedia erromantikoa da. New Yorkeko Coyote Ugly Saloon tabernan oinarrituta dago.\nArgumentua.\n22 urteko Violet Sanford New Yorkera etorri berria da kantautore izateko. Musika arloan ezin aurrera atera eta zerbitzari-dantzari moduan hasiko da taberna batean."}
{"id": "897297", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897297", "title": "Coyote Ugly (filma)", "text": ""}
{"id": "897299", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897299", "title": "Aretxabaletako gurutze barrutia", "text": ""}
{"id": "897300", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897300", "title": "Gaiztoki", "text": ""}
{"id": "897301", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897301", "title": "Su-leize", "text": ""}
{"id": "897302", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897302", "title": "Berria hondartzako fusilamenduak", "text": "Berria hondartzako fusilamenduak 1937ko urriaren 15ean gertatu ziren, Espainiako Gerra Zibilaren kontestuan, Santo\u00f1ako Berria hondartzan (Kantabria), herriko El Dueso espetxetik 14 euskal preso espezifikoki aukeratuta. Alderdi desberdinetakoak ziren, indar frankistek bereziki hautatuak eskarmentu eta mendeku gisa behin amaituta Espainiako Gerra Zibilaren borroka fasea Euskal Herrian.\nSanto\u00f1ako hitzarmenak porrot egin izanaren ondorioa izan ziren fusilatzeak. Abuztuan izan zen hitzarmen hura eta euskal indar armatu askoren atxiloketa gertatu zen Santo\u00f1an. Epaiketa garantiarik gabekoetan heriotza zigor ugari ezarri zituzten frankistek. Asko 1937ko urrian burutu zituzten, 57 guztira, eta 14 exekuzio, denak batera, euskal militanteenak, urriaren 15ean.\nFusilatzeak.\nAproba gisa edo, Santo\u00f1ako lehen exekuzioa Manuel Egidazu Garairena izan zen, urriaren 4an, Perezagua batailoiko buruzagi komunistarena. Ondoren, zazpi erakunde apropos aukeratu zituzten, bina militante hiltzeko. Batzuen partaidetza bikoitza zen (Eusko Gudarostekoa eta jeltzalea, adibidez), baina erakundeari lotutako zigor gisa egin zuten aukeraketa frankistek. Jaiotzez ez bada, bizilekuz eta lanbidearen kokapenez, denak ziren euskal herritarrak.\nBezperan bi ziegatan banatu zituzten urriaren 14an. Gutunak idatzi ahal izan zituzten eta Sabino Arana Fundazioak gordetzen ditu haiek. 15ean, egunsentiarekin, binaka hartu zituzten espetxetik, eta Berrian hondarretan fusilatu.\nHildakoak izan ziren:\nOndorengoak.\nHilketak gertatu eta hurrengo igandean, El Dueson meza egin zuten presoentzako (ohikoa zen bezala) eta une batean preso batek, Saturnino Gantxegik, arrosarioa altxatu eta hildakoen omenezko otoitz bat esan zuen ahotsa altxatuta (hildako jeltzaleak, bederen, kristauak baitziren). Inkomunikazioko hilabetera zigortu zuten, \"gorri separatista miserable batzuei balio eternalak egozteagatik\".\nHurrengo tanda hilgarriago batean, 42 pertsona hil zituzten urriaren 28an, gehienak Kantabriakoak eta Espainiako beste probintzietakoak, baina baita haien artean hiru euskal miliziano ere, Jos\u00e9 Mar\u00eda D\u00edaz de Espada Portearroyo (Izquierda Republicana), Claudio Txarramendieta Solano eta Juan Bautista Unibaso Gorrotxategi (Juventudes Socialistas Unificadas).\nErrekonozimendua.\n1997. urtean, hilketen 60. urteurrenean, omenaldia egin zen Berria hondartzan, Sabino Arana fundazioak antolatuta. Lore eskaintzan politikari eta sindikalistak izan ziren, eta baita Rabanedaren seme Paco Rabanne. Ez ordea, PP alderdiko ordezkaririk, eta Falange Espa\u00f1olakorik (zinegotzi falangistak zeuden Santo\u00f1an 1997an). Orduko Kantabriako presidentea PPko Juan Hormaechea zen, eta haren sailburu-ohi eta PPko eledun Jos\u00e9 Mart\u00edn Solaetak esan zuen \"historia desitxuratu\" nahi zela ekitaldiarekin.\nErakusketa bat ere antolatu zen, \"Espetxean\". \"1937-1942. Semilla de libertad\" izenburuarekin, eta boikota iragarri zioten Santo\u00f1ako zenbait zinegotzik."}
{"id": "897303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897303", "title": "Beaumont jauregia", "text": "Beaumont jauregia () Pauen dagoen biltzar-jauregia da. 1900. urtean eraiki zuten negu-jauregi moduan, gero kasino eta, gerran, ospitale bilakatu zena.\nBelle \u00c9poque garaiko rokoko estiloan eraikia, 1927an Georges Wybok estilo neoklasikoan zaharberritu zuen."}
{"id": "897305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897305", "title": "Biltzar-zentro", "text": "Biltzar-zentroa edo biltzar-jauregia erakusketa-espazio handiak eta era askotako espazio txikiagoak konbinatzen dituen gune arkitektonikoa da: azokak, jendaurreko ikuskizunak, konferentziak, biltzar korporatiboak, aisiako jarduerak eta musika-entzunaldiak egiteko egokia izaten da.\nEuskal Herriko hirietan hainbat daude: Bilbao Exhibition Centre Barakaldon, Irati Erakustazoka Biarritzen, Euskalduna jauregia Bilbon, Kursaal jauregia Donostian, Europa Gasteizen, Euskal Kostaldeko Nazioarteko Erakustazoka Irunen edota Baluarte jauregia eta Refena Iru\u00f1ean"}
{"id": "897306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897306", "title": "Biltzar-jauregi", "text": ""}
{"id": "897307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897307", "title": "Europa (biltzar jauregia)", "text": ""}
{"id": "897308", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897308", "title": "Compi\u00e8gneko Armistizioa", "text": "Compi\u00e8gneko Armistizioa Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Fronteari amaiera eman zion menia izan zen. Entente Hirukoitzaren eta Alemaniar Inperioaren artean sinatu zen, 1918ko azaroaren 11n, goizeko 5:20an; hala ere, goizeko 11:00k arte ez zen indarrean sartu. Hori zela eta, 1918ko azaroaren 11ko armistizioa izena ere ematen zaio.\nAlemaniari ezarritako baldintza gogorrek (geroago Versaillesko Itunean berretsiak) gatazkak piztu zituen herritarren artean, eta 1920ko hamarkadatik aurrera mugimendu nazionalisten aurrerapenari lagundu zien, baita Hitlerrek boterea lortzeko ere.\nPertsonaia garrantzitsuak.\nEntente hirukoitzaren sinatzaile guztiak militarrak ziren:\nAlemaniar Inperioaren izenean:\nWeygand jenerala ez da armistizioaren frantziar kopian ageri.\nBaldintzak.\nArmistizioaren termino nagusiak hauek dira: "}
{"id": "897309", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897309", "title": "Biltzar jauregi", "text": ""}
{"id": "897311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897311", "title": "Caubingo enkomienda", "text": "Caubingo enkomienda () Arthez-de-B\u00e9arnen dagoen eraikina da. 1154an Ospitaleko Zaldunek eratu zuten eta komentu oparoa izan zen Erdi Aroan zehar. Erlijio Gerretan desjabetua, Ospitaleko Zaldunek 1592an berreskuratu zuten eta Frantziako Iraultzara arte mantendu zuten.\n1913an monumentu historiko izendatu zuten eta 1966an zaharberritze-lanei ekin zioten."}
{"id": "897314", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897314", "title": "San Bixintxo abadia (Lucq-de-B\u00e9arn)", "text": "San Bixintxo abadia () Lucq-de-B\u00e9arngo beneditar abadia ohia da, 970. urte inguruan Gilen Santxitz Gaskoiniakoak eraikia. Erdi Aroan eskualdeko abadia boteretsuenetraiko bat izan zen. 1569an, Erlijio Gerren garaian, arpilatua, bernabetarrek Frantziako Iraultzara arte mantendu zuten. 1790ean herriko eliza bilakatu zen eta 1984an monumentu historiko izendatu zuten "}
{"id": "897315", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897315", "title": "Detlof von Winterfeldt", "text": "Detlof Sigismund von Winterfeldt (1867ko maiatzaren 28an jaio zen Berlinen, eta 1940ko uztailaren 3an hil zen) alemaniar jeneral eta agregatu militarra izan zen. Compi\u00e8gneko Armistizioaren sinatzailetako bat izan zelako ezaguna da.\nBizitza.\nJatorria.\nDetlof Rudolf von Winterfeldten (1829-1894) jeneral prusiarraren eta Pauline Bertharen (1842-1914) semea izan zen. Anai bat izan zuen: Hans Karl von Winterfeldt (1862-1931), armadan teniente-jeneral kargura iristea lortu zuena eta Joachim von Winterfeldt-Menkin, bere lehengusua, Reichstageko diputatu bat izan zen. \nKarrera militarra.\nWinterfeldtek \"Franz\u00f6sisches Gymnasium Berlinen\" ikasketak egin zituen eta 1886ko urriaren 1ean \"Fahrenjunker\" (ofizialordea) mailarekin Frantzisko I.a Kaiserraren Granadarien 2. erregimentuan sartu zen. 1888an bigarren mailako teniente maila lortu zuen eta 1898an lehenengo mailakoa. 1900ko irailaren 14an Belgikara bidali zuten alemaniar enbaxadaren agregatu militar gisa bidali zuten. Han iraun zuen 1905ra arte, noiz armadan sartu zen berriro.\n1909an, hala ere, Frantziara joan zen alemaniar enbaxadaren agregatu militar gisa, Belgikan bezala. 1913an Frantzian oraindik egonda auto-istripu bat izan zuen eta zauri oso larriak jaso zituen, hala ere urte berean teniente-jeneral titulua jaso zuen. 1914ko Uztaileko Krisialdian Alemaniara itzuli behar izan zuen baina joan baino lehen Frantziako gobernuak Ohorezko Legioaren ofizialen gurutzea eman zion.\n1914ko abenduaren 31ara arte armadan ezin izan zuen sartu zauriengatik baina 1915ean 8. armadaren agintaria egin zuten. 1917tik aurrera Alemaniako Kantzilerraren ordezkariorde gisa lan egin zuen eta honengatik 1918ko azaroaren 11ko Compi\u00e8gneko armistizioan parte hartu zuen.\n1940ko uztailaren 3an hil zen."}
{"id": "897316", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897316", "title": "Sauveladeko abadia", "text": "Sauveladeko abadia () La\u00e0 ibaiaren haranean dagoen beneditar abadia da, 1127an Gaston IV.a Biarnokoak dohaintzan emana. Erdi Aroan eskualdeko abadia boteretsuenetraiko bat izan zen. 1569an, Erlijio Gerren garaian, Gabriel I.a Montgomerykoak erre zuen eta berrogei urtez tenplu protestatea izan zen. 1611n berriro katolikoen eskuetara itzuli zen eta hauek Frantziako Iraultzara arte mantendu zuten. 1790ean Sauvelade herriko eliza bilakatu zen. 1973an monumentu historiko izendatu zuten."}
{"id": "897317", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897317", "title": "Anemia hemolitiko", "text": "Anemia hemolitikoa (grezieraz, \"hemos\", odola, eta \"lysis\", haustura) eritrozitoen apurketaren ondorioz sortzen den anemia da.\nEritrozitoen bizitza normala 120 egunetakoa da. Anemia hemolitikoa dagoenean eritrozitoak askoz lehenago desintegratzen dira .\nGaitz honen kausak bi multzotan sailka daitezke: hereditarioak eta hartuak.\nHereditarioak:\nHartuak:\nSintoma klinikoak.\nAnemia guztien ohiko sintomez gain (nekea, ahuldadea, zorabioak, zurbiltasuna, takikardia...) ikterizia, esplenomegalia (barearen handiagotzea) eta hezur-muinaren hiperplasia ager daitezke.\nTratamenduari dagokionez, honek gaitzaren jatorria kontuan hartu behar du (infekzioa, botika toxikoak, auto-immunitatea...). Kasu larrietan odol-transfusioak erabiltzen dira, anemia handia denean"}
{"id": "897318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897318", "title": "La\u00e0", "text": "La\u00e0, bere ibileraren hasieran Larrus deitua, Bearnoko ibaia da, Paueko uhaitzaren ibaiadarra dena. Aturriren arro hidrografikoko ibaia honek Ogenne-Camptortik gertu iturria du."}
{"id": "897319", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897319", "title": "San Pauloren kleriko erregeladunak", "text": "San Pauloren kleriko erregeladunak (), bernabetarrak edo barnabitak ere deituak, kleriko erregeladunen ordena katolikoa da. Antonio Maria Zaccariak sortu zuen 1531n predikatze-lanetan jarduteko."}
{"id": "897320", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897320", "title": "Bernabetarrak", "text": ""}
{"id": "897321", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897321", "title": "Barnabitak", "text": ""}
{"id": "897322", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897322", "title": "San Miguel eliza (Urnieta)", "text": "San Miguel eliza Gipuzkoako Urnieta herriko eliza da, Eusko Jaurlaritzak eraikitako euskal ondare nabaritzat hartu duena. Urnietako eraikuntza erlijiosorik handiena da eta herriko plaza nagusian, San Juan plazan, kokatzen da, herriko etxea eta Santa Leokadia baselizarekin batera, besteak beste.\nEzaugarriak eta kokapena.\nSan Miguel eliza herriguneko gunerik altuenetako batean kokaturik dago. Parez pare du Santa Leokadia baseliza, ezkerraldean aldiz, herriko etxea du eta atzealdean, Sarobe arte eszeniko gunea, herriko zenbait ekitaldi (antzerki, zinema, kontzertu, etab.) eskaintzen diren gunea.\nEliza XVII. mendean eraiki zen eta herriko gune erlijioso nagusi gisa erabili izan da ordutik. Estilo barroko, eklektikoa du, Aro Modernoan eraikitako eraikin bat delako, herriko udaletxea bezalaxe. Eliza hau da Urnietako arte erlijiosoaren bereizgarria.\nHarlanduz egina, habearte bat du, hiru ataletan banatuta dagoena, eta abside oktogonala eta kaperak alboetan. Estalkiak gurutze-gangak dira, eta bao zorrotz eta okuluz argiztatzen da. Tenpluaren elementurik zaharrena sarrera da, arku zorrotzeko portada gotikoa, hiru arkibolta dituena, dekoraziorik gabea. Eraikinak, horretaz gain, elizpea eta oinaldean dorrea ditu, kupula eta kupulatxoarekin, 1903an eginak. Irudi figuratiboa gargola isurkiek jartzen dute, gizakien eta animalien irudiekin. Eraikinaren bolumenak XVI. mendean eta XVII. mendearen hasieran berrikuntza nabari bat pairatu zuen, sute bat jasan behar izan zuelako. Ostera jazotako beste sute baten ondorioz, zenbait berrikuntza eta konponketa egin eta gaur egun ikusten den bezala geratu zen.\nBarrualdean, erretaulak hartzen du absideak eskaintzen duen lekua. Erretaula hiru pisukoa izateaz gain, teilatupe bat ere badu eta hiru kaletan banatuta dago. Bertan, San Migelen tailu barrokoa aurki daiteke, eta mazoneria 1886 urtekoa da, Lorenzo M\u00fajica donostiarraren lana. Altzari honen albo banatan, estilo bereko erretaulak horma-hobi bakar batekin daude, bata Haurra duen Ama Birjinarentzat da eta bestea San Frantziskorentzat. Elizak XVIII. mendeko zilarrezko krisma-ontziak ere baditu."}
{"id": "897324", "revid": "9347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897324", "title": "Giovanni Antonio Pellegrini", "text": "Giovanni Antonio Pellegrini (Venezia, 1675-1741) Barrokoko italiar margolaria izan zen."}
{"id": "897325", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897325", "title": "San Zoiloren monasterioa", "text": "San Zoiloren monasterioa () Carri\u00f3n de los Condes herriko mendebaldean dagoen beneditar monasterio ohi eta hotela da. Carri\u00f3n ibaia zeharkatzen duen zubitik gertu eraikia, 2015ean UNESCOk Donejakue bidearen zerrendan sartu zen.\n1157ko ekainaren 2an Antso Jakitunak bertan ezkondu zuen Antsa Gaztelakoa."}
{"id": "897326", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897326", "title": "Kristina Rodriguez (noblea)", "text": "Kristina Rodriguez (-?) gaztelar noblea izan zen, Cid Campeador mertzenario ospetsuaren alaba. 1099. urte inguruan, Ramiro Iru\u00f1ekoa- 1104an Monz\u00f3ngo jauna bilakatuko zena- ezkondu zuen. Bi seme alaba izan zituzten:"}
{"id": "897328", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897328", "title": "Frai Escoba", "text": ""}
{"id": "897332", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897332", "title": "Georges Ernest Boulanger", "text": ""}
{"id": "897333", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897333", "title": "Soreasuko San Sebastian Eliza", "text": ""}
{"id": "897334", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897334", "title": "Idolatria", "text": "Jainkoaizunkeria edo idolatria erlijio baten baitan erabiltzen den termino gaitzesgarria da, erlijio horretakoa ez den jainkoaizun edo beste irudi bat gurtzea nahiz erlijioak gaitzesten dituen gauzak irrikatu eta pertsona eta erakundeei ohore egitea izendatzeko erabiltzen dena. Bereziki, kristautasun, judaismo eta islam erlijioetan erabiltzen da.\nJudaismoa.\nIdolatria debekatuta dago Toran, eta, haserrearekin, hilketarekin eta intzestuarekin batera, bizitza salbatzeko ere egin behar ez diren bekatuak dira. Hala ere, Tanakh-ean arabera, idolatriak antzinako Israelen iraun zuen; horren adibide dira Baal, Astarot, Moloch, astroen gurtza eta prostituzio sakratua. Errabinoek debekatu egin zuten idolatrekin kontaktu oro izatea, baita haiekin elikagaiak partekatzea ere.\nKristautasuna.\nIdolatriaren ikuspegi kristaua bi kategoriatan bana daiteke oro har: jarrera katoliko-ortodoxoa, ikono erlijiosoen eta beste irudi batzuen erabilera onartzen duena, eta interpretazio protestantea. Protestante fundamentalistek, askotan, idolatria, ikonolatria eta paganismoa leporatzen diete beste kristauei; Erreforma Protestantean, termino horiek berdinak izan ziren protestante guztientzat. Talde puritanoek judaismoaren eta islamaren antzeko jarrera hartu zuten, irudi erlijioso guztiak gaitzetsiz, hiru edo bi dimentsioko irudiak izan, eta gurutze laua ere barne hartuta.\nKatolizismoa.\nProtestantismoan kritikatzen da Eliza katolikoak irudiez egiten duen erabilera Jainkoa ez den beste pertsona batzuekin harremanetan jartzeko, haiek gurtuz, exegesi bidez, Biblia Santuaren zenbait bertsetetan oinarrituz. Katolizismoan dauden gurtza moduen artean, honako hauek nabarmentzen dira:"}
{"id": "897335", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897335", "title": "Jainkoaizun", "text": "Jainkoaizun, sasijainko edo jainko txiki jainkotzat hartzen den zerbaiten edo norbaiten irudia da, jainko balitz bezala gurtzen dena.\nJudaismoak eta islamak Jaungoikoa irudikatzea galarazten dute, jainkoaizunkeria delakoan. Kristautasunak berriz irudi erlijiosoak- Jesukristorenak, santuenak edo Ama Birjinarenak- onartzen ditu. Ekialdeko kristautasunean ikonoak oso garrantzitsuak dira. Era berean, neopaganismoak, budismoak, hinduismoak eta jainismoak irudiak onartzen dituzte."}
{"id": "897336", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897336", "title": "Jainko txiki", "text": ""}
{"id": "897337", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897337", "title": "Erraztiolatza", "text": ""}
{"id": "897341", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897341", "title": "Julen L\u00f3pez Salas", "text": "Julen L\u00f3pez Salas (Eibar, Gipuzkoa, 1995eko uztailaren 20a) gipuzkoar futbolaria da."}
{"id": "897343", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897343", "title": "Jintara Poonlarp", "text": "Jintara Poonlarp (), Chintara Punlab bezala ezaguna, (Roi Et, Thailandia, 1969ko martxoak 6a - ) thailandiar abeslari eta aktorea da."}
{"id": "897344", "revid": "83461", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897344", "title": "Polentzi Markiegi", "text": "Polentzi Markiegi Olazabal, bataioan Florencio, (Deba 1898 - Santo\u00f1a 1937) Debako alkate jeltzalea izan zen, frankistek fusilatua Espainiako Gerra Zibilaren garaian, Santo\u00f1ako Berria hondartzako fusilamenduetan.\nBiografia.\n18 urte zituela Debako Euzko Alderdi Jeltzaleko udal batzordeko idazkari izendatu zuten. Urte batzuk beranduago, Batzokiko presidente eta Uri-Buru-Batzarreko idazkari hautatua izan zen. Gipuzko Buru Batzarreko partaide ere bilakatu zen. Oso katolikoa zen eta bere ohiko esaldietako bat zen, \"Gora Euzkadi askatuta\u2026 Jaungoikoari bakarrik lotuta\".\n1936an Gerra Zibila hasi zenean Debako alkate zen, eta aste gutxiren barruan ihes egin behar izan zuen familiarekin, irailaren 23an sartu baitziren Deban frankistak. Handik gutxira, bere anaia Jose Markiegi idazlea fusilatu zuten frankistek Oiartzunen, urriaren 25ean. Anaiarena jakinda, Bizkaian zegoela lortu zuen Polentzik emaztea, Maritxu Garate, eta alabak (Itziar, Nekane eta Lorea) Iparraldera itsasoratzea. Garai bertsuan bere anaia Peli Markiegi apaiz eta idazleak ere ihes egin zuen Argentinara.\nEusko Jaurlaritzaren defentsa ahaleginek huts egin zutenean, 1937ko abuztuan, atxilotua izan zen eta beste euskal gudari eta miliziano batzuekin batera Santo\u00f1an preso hartu zuten El Dueso espetxean.\nHeriotza.\nGarantiarik gabeko epaiketan hiltzera kondenatu egin duten, eta fusilatu zuten, 1937ko urrian, Berria hondartzan, fusilamendu oso sinboliko batean.\nHil zuten egunaren bezperan, bera eta beste 13 hautatuak bi ziegatan banatu zituzten, eta gutunak idazteko aukera izan zuten. Sabino Arana Fundazioak bi gordetzen ditu Markiegirenak, bat emazteari zuzendua, eta bestea Debako bere burkide jeltzaleei. \nAndoni Astigarraga \"Astilarra\" gudari presoaren lekukotzaren arabera, \"Gora Euzkadi Azkatuta!\" oihu eginez hil zen Markiegi, eskuan arrosario bat zeukala.\nErrekonozimendua.\n2012ko urrian, Markiegiren heriotzaren 75. urteurrenean omenaldia egin zitzaion Deban, eta eskultura oroigarria inauguratu zen herriko pasealeku nagusian, Calbeton zumardian. Markiegiren iloba baten semeak egina da eskultura, Willy Berasaluze Latsurregiren lana. Bertan izan zen alkate erailaren alaba nagusia, beste senitarteko batzuen artean. Polentziren izena eta lema hau dauka planak: \"Eusko gudarien omenez\". \n80. urteurrenean, 2017ko urrian, beste omenaldi bat egin zen Deban, Polentziren oroigarriaren ondoan. Kasu honetan, Gipuzkoako Foru Aldundiak Gerra Zibilean eraildako hautestsi erailak omendu zituen. Abertzale eta errepublikar ezkertiarrez gain, Errepublikaren kontrako indarren ordezkariak ere omendu zituzten. Hauxe izan zen zerrenda: "}
{"id": "897345", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897345", "title": "Germaniako Erromatar Aginterri Santua", "text": ""}
{"id": "897346", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897346", "title": "Sinausle", "text": ""}
{"id": "897348", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897348", "title": "Eliza Katoliko Apostoliko Ortodoxoa", "text": ""}
{"id": "897349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897349", "title": "Ansab\u00e8reko aintzira", "text": "Ansab\u00e8reko aintzira () Bearnoko lakua da, Grande aiguille d'Ansab\u00e8re menditik gertu dagoena.\nJatorri glaziarra duen iboi honek 0,002\u00a0km\u00b2 eremua hartzen du. Laskungo zirkua gertu du eta bertatik Lhursko aintzirara doan bide bat dago."}
{"id": "897350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897350", "title": "Lhursko aintzira", "text": "Lhursko aintzira () Bearnoko lakua da, Grande aiguille d'Ansab\u00e8re menditik gertu dagoena.\nJatorri glaziarra duen iboi honek Laskungo zirkua gertu du eta bertatik Ansab\u00e8reko aintzirara doan bide bat dago."}
{"id": "897351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897351", "title": "Arleteko aintzira", "text": "Arleteko aintzira () Bearnoko lakua da, Aspeko mendizerratik gertu dagoena.\nJatorri glaziarra duen iboi honek 2,7 hektareako eremua hartzen du. Borce udalerrian dagoen aintzira hau Aspeko uhaitzaren ibaiadarra den Belonceko uhaitzaren iturria da."}
{"id": "897352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897352", "title": "Arr\u00e9mouliteko aintzirak", "text": "Arr\u00e9mouliteko aintzirak () Bearnoko lakuak dira, Pic Palastik gertu daudenak. Bi aintzira nagusi eta hainbat aintzira txikiz osaturik daude.\nJatorri glaziarra duten iboi hauek 11 hektareako eremua hartzen dute. Laruns udalerrian dagoen aintzira hauek Artousteko aintziratik gertu daude."}
{"id": "897353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897353", "title": "Bersau aintzira", "text": "Bersau aintzira () Bearnoko lakua da, Casterau menditik gertu dagoena.\nBere uretan amuarrainak eta ezkailuak daude."}
{"id": "897354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897354", "title": "Bious-Artiguesko urtegia", "text": "Bious-Artiguesko urtegia () Bearnoko urtegia da, Bious uhaitzak eta Moundhels, Aas eta Aule errekek mantentzen dutena.\nSHEM enpresak Ossau haranean eraiki zuen 1953 eta 1957 artean eta, bere uretan, amuarrainak, ortzadar-amuarrainak, \"Salvelinus fontinalis\", zarboak eta ezkailuak daude."}
{"id": "897355", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897355", "title": "Gerko goi-ordokia", "text": "Gerko goi-ordokia () Bearnoko goi-ordokia da, Paue eta Tarbe artean dagoena.\nBere mendebaldeko basoak Pirinio Garaiak eta Tarbeko ordokietaraino hedatzen dira, Ossun, Ibos, Bord\u00e8res-sur-l'\u00c9chez eta baita Oursbelille udalerrietaraino ere..\nBere izena Ger udalerritik datorkio, goi-ordokiaren hegoaldean dagoena."}
{"id": "897356", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897356", "title": "San Adriango galtzada eta tunela", "text": ""}
{"id": "897357", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897357", "title": "San Adriango tunelaren bidea (Q65683806)", "text": ""}
{"id": "897358", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897358", "title": "Lannemezango goi-ordokia", "text": "Lannemezango goi-ordokia (; ) Pirinio Garaietako ipar-ekialdean eta Garona Garaiko hego-mendebaldean dagoen goi-ordokia da. Kareharrizko eremu hau landu gabeko lur-zatiez beterik dago. Bataz beste, 510 metrotara dago.\nBere izena bere erdialdean dagoen Lannemezan hiritik datorkio eta bertan Gaskoiniako ibai askoren iturria dago."}
{"id": "897359", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897359", "title": "Arr\u00e9mouliteko mendi-aterpea", "text": "Arr\u00e9mouliteko mendi-aterpea, Bearnon, 2.305 metroko garaieran dagoen mendi-aterpea da. Paueko alpetar klubarena da eta Pic Palas (2.974 m), Balaitus (3.144 m) eta Frondella (3.063 m) mendietako igoeren hasiera puntua izan ohi da.\nAterpetxera Ossauko haranean gora- Portaletetik gertu- joanez ailegatzen da. Cabane de Caillou de Soques izeneko leku batean hasten da eta handik Artousteko aintzirarako bidean hartzen da."}
{"id": "897363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897363", "title": "Pombieko mendi-aterpea", "text": "Pombieko mendi-aterpea, Bearnoko Laruns udalerrian, 2.032 metroko garaieran dagoen mendi-aterpea da. Paueko alpetar klubarena da eta inguruko mendietako igoeren hasiera puntua izan ohi da.\nAterpetxera Ossauko haranean gora- Portaletetik gertu- joanez ailegatzen da. Araille izeneko etxolan hasten da eta handik D\u00e9nescau etxola eta Soum de Pombie mendaterako bidean hartzen da."}
{"id": "897364", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897364", "title": "Adbentismo", "text": "Adbentismoa kristautasun protestantearen adar bat da, Jesu Kristoren Bigarren Etorreran (edo \"Bigarren \"Abenduan\"\") sinesten duena. 1830eko hamarkadan sortu zen, Ameriketako Estatu Batuetan, Bigarren Esnatze Handiaren baitan, William Miller predikari baptistak lehen aldiz proposatu zuenean Bigarren Etorrera 1843 eta 1844 bitartean gertatuko zela. Bere jarraitzaileak millerita bezala ezagutzen ziren. Millerren profeziek porrot egin ondoren, millerita mugimendua zatitu egin zen, eta elkarren artean doktrina ezberdinak zituzten talde batzuek jarraitu zioten. Talde hauek, enbor millerita beretik eratorriak, mugimendu adbentista bezala ezagutu ziren kolektiboki.\nEliza adbentistek protestantismo tradizionalarekin antza handia duten arren, euren teologiak ezberdinak dira: hildakoen bitarteko egoera lo inkontzientea edo ezagueraduna den, bekatarien azken zigorra deuseztapena edo betiereko tormentua den, hilezkortasunaren izaera, gaiztoak milurtekoaren ondoren berpizten diren eta aipatzen duen santutegia zeruari edo lurrari dagokion. Zazpigarren eguneko adbentistak eta talde adbentista txikiago batzuek larunbata atsedenegun gordetzen dute. Zazpigarren Eguneko Adbentisten Biltzar Nagusiak eliza horren funtsezko sinesmenak bildu ditu Oinarrizko 28 Sinesmenetan (1980 eta 2005).\n2010ean, adbentismoak 22 milioi fededun inguru zituen hainbat eliza independentetan sakabanatuta. Mugimenduaren barruko elizarik handienak \u2013 Zazpigarren Eguneko Eliza Adbentistak \u2013 21 milioi kide baino gehiago zituen 2020an."}
{"id": "897365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897365", "title": "Isabeko aintzira", "text": "Isabeko aintzira () Bearnoko lakua da, Ossauko haranean dagoena.\nLaruns udalerrian dago, 1.925 metroko altueran eta gehienezko sakonera 25 metrokoa da. Altuera handiko aintzira ez izan arren, ia uztailaren hasieraraino izozturik dago.\nBere uretan amuarrainak eta \"salvelinus fontinalis\"ak daude."}
{"id": "897367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897367", "title": "Lemming (filma)", "text": "Lemming 2005eko Dominik Moll frantziar zinema zuzendariaren thriller psikologikoa da.\nCannesko Zinemaldian estreinatu zuten.\nArgumentua.\nAlain Getty ingeniariak Tolosa Okzitanian lanpostua lortu eta hara doa B\u00e9n\u00e9dicte emaztearekin batera. Hiru hilabete pasa ondoren, nagusia eta Alice bere emaztea afaltzera gonbidatuko dute. Hauek gorrotoz beteriko bikote bat dira eta afaria ezin okerrago aterako da."}
{"id": "897368", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897368", "title": "Ebanjelikalismo", "text": ""}
{"id": "897369", "revid": "19198", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897369", "title": "Jonas Altberg", "text": ""}
{"id": "897370", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897370", "title": "Asiagoko gudua", "text": "Asiagoko gudua (Mesetako gudua) edo Trentino Ofentsiba (italieraz: Battaglia degli Altipiani) 1916ko maiatzaren 15tik ekainaren 10ra Italiar Frontean gertatutako gatazka militarra izan zen. Austriarrek Strafexpedition ( \"zigor-espedizioa \") deitu zioten. Gudu honen emaitza italiar defentsaren garaipena izan zen.\nBorroka honetan borrokatu zutenak gogoratzeko Asiagoko Gerra Memoriala eraiki zen."}
{"id": "897371", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897371", "title": "Protestantego", "text": ""}
{"id": "897372", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897372", "title": "Mendekostismo", "text": "Mendekostismoa 1886ean Estatu Batuetan sortutako higikunde protestante fundamentalista da; haren jarraitzaileei mendekostear edo mendekostista deritze.\nMendekostismoaren arabera, kristau guztiek Espiritu Santuarekin bataio-bizipen berezi bat bizi eta mendekostismora bihur daitezke. Bizipen horren ezaugarriak Espiritu Santua Mendekoste egunean apostoluei agertu zitzaien pasartetik hartuak dira. Pasarte hartan Espiritu Santuak hizkuntza guztietan mintzatzeko dohaina eman zien apostoluei eta mendekostismoaren jarraitzaileek sendatzeko, igarpenak egiteko dohaina eta naturaz gaindiko beste dohain batzuk dituztela diote, pasarte hari jarraituz.\nHigikunde honek indar handia hartu zuen Britainia Handian, Eskandinavian eta Brasilen batez ere."}
{"id": "897373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897373", "title": "Benasqueko ospitalea", "text": "Benasqueko ospitalea (; ) Huescako udalerri horretako Llanos del Hospital auzoan dagoen eraikin-multzoa da. \u00c9sera ibairen ertzean dago Posets-Maladeta Natura Parkearen barnean. Azken eraikina egun 55 gela dituen hotel bat da, spa eta iraupen-eski egiteko pista bat dituena.\nJada 1172. urte inguruan paraje horretan ospitale (edo mendi-aterpe) bat zegoen. Egungo eraikinetik 600 metrotara bere erorkinak daude."}
{"id": "897374", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897374", "title": "Lunar Orbital Platform \u2013 Gateway", "text": "Lunar Orbital Platform \u2013 Gateway, euskaraz \"Ilargi Orbitako Plataforma \u2013 Ataria\", formalki Deep Space Gateway, \"Espazio Sakonaren Ataria\", etorkizunean ilargi orbitan egongo den espazio estazio bat izango da. Nazioarteko Espazio Estazioa burutu zuten lantalde berdinak garatuko du, alegia, Europako Espazio Agentzia, NASA, Roscosmos, Japoniako Airespazio Esplorazio Agentzia eta Kanadako Espazio Agentziak, eta 2020ko hamarkadan zehar eraikia egotea aurreikusi da.\nIlargian giza eskifaidun nahiz eskifai gabeko misioa burutzeko abiapuntu izateko erabiliko dela ere iragarri da."}
{"id": "897377", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897377", "title": "Posets-Maladeta Natura Parkea", "text": ""}
{"id": "897378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897378", "title": "Posets-Maladeta Parke Naturala", "text": "Posets-Maladeta Parke Naturala (; ) Huescako probintziako Ribagorzaren iparraldean eta Sobrarberen ipar-ekialdean dagoen parke naturala da, bere barnean Pirinioetako mendigune garaietako bi dituena. Benasque, Gist\u00e1in, Montanuy, Sah\u00fan eta San Juan de Plan udalerriak parkearen barnean daude. 33.440,60 ha ditu eta 1.500 m. (haranean) eta 3.404 m. (Anetoren tontorra) arteko altueran dago."}
{"id": "897379", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897379", "title": "Gist\u00e1in", "text": ""}
{"id": "897380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897380", "title": "Gorgutesko iboia", "text": "Gorgutesko iboia () Aragoiko Benasqueko iboia da, 2.339 metroko garaieran dagoena. Glaziar jatorria duen aintzira hau Frantziako mugaren ondoan dago."}
{"id": "897383", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897383", "title": "1918ko azaroaren 11ko armistizioa", "text": ""}
{"id": "897384", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897384", "title": "Giltzadi", "text": ""}
{"id": "897386", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897386", "title": "Teklatu", "text": ""}
{"id": "897388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897388", "title": "Jacques-Charles Dupont de l'Eure", "text": "Jacques Charles Dupont, Dupont de l'Eure deitua, (Le Neubourg, - Rouge-Perriers, ) frantziar epaile eta politikaria izan zen. Errepublikanoa, hiru iraultzetan- 1789, 1830 eta 1848an- parte hartze nabarmena izan zuen. 1848an eta bi hilabetez \"de facto\" Errepublikako Presidentea izan zen, Bigarren Errepublikan lehena."}
{"id": "897389", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897389", "title": "Aljeriako futbol selekzio nazionala", "text": "Aljeriako futbol selekzio nazionala herrialde hartako ordezkaria da. Bi aldiz irabazi du Afrikako Nazioen Kopa. \"Fenekoak\" ezizena du Aljeriako selekzioak.\nJokalari aipagarrienak.\n2019ko uztailaren 7an eguneratua."}
{"id": "897390", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897390", "title": "Louis-Eug\u00e8ne Cavaignac", "text": "Louis-Eug\u00e8ne Cavaignac (Paris, - Fl\u00e9e, ) frantziar jenerala izan zen. Bigarren Errepublikaren garaian, \u00abEkaineko egunak\u00bb deituriko matxinada zapaldu zuen eta, horri esker, botere diktatorialak eman zizkioten. Hauteskundeetan, berriz, Louis-Napoleon Bonapartek menderatua izan zen."}
{"id": "897391", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897391", "title": "Louis Eug\u00e8ne Cavaignac", "text": ""}
{"id": "897392", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897392", "title": "Louis-Napoleon Bonaparte", "text": ""}
{"id": "897393", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897393", "title": "Patrice de Mac-Mahon", "text": ""}
{"id": "897394", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897394", "title": "Ilargi orbita", "text": ""}
{"id": "897395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897395", "title": "Ilargiaren orbita", "text": "Ilargi orbita, Ilargiak Lurrarekiko jarraitzen duen orbita da. Ibilbide hau eszentrikotasun baxuko elipse gisa deskribatzen da, batez besteko 384.402 km-ko distantzia eta mendebaldetik-ekialdeko norantza du, alegia, orduaren aurkakoa.\nIlargiaren orbita ezin har daiteke orbita finkotzat, hainbat perturbazioren eraginpean baitago, eta horrek denboraren poderioz aldaketak izatea dakar. Dena den, Ilargia-Lurra orbita Lurra-Eguzkia orbitaren planoarekin parekatuz gero makurtua dago. Hortaz, nodoak deritzoten ibilbidearen bi puntuetan bakarrik eragin ditzake eguzki eklipseak, edo ilargi eklipseak jasan."}
{"id": "897396", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897396", "title": "Jules Gr\u00e9vy", "text": "Fran\u00e7ois Paul Jules Gr\u00e9vy (Mont-sous-Vaudrey, - \"ib.\", ) frantziar abokatu eta politikaria izan zen. Errepublikazalea, Hirugarren Errepublikan lehendakari izendatu zuten. 1887an domina ematearen afera zela-eta, kargua utzi zuen."}
{"id": "897397", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897397", "title": "Charles Grey (Greyko II. kondea)", "text": "Charles Grey, Greyko II. kondea, (Fallodon, Northumberland, - Howick, Northumberland, ) ingeles politikaria izan zen. Parlamentuko kide zela 1786an, William Pitt-en kontrako protesta gisa erretiratu egin zen Parlamentutik. 1807an Lord-en ganberara joan zen, eta 1830ean Lehen Ministro izan zen. Greyren garaian esklabotasuna debekatu zen."}
{"id": "897400", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897400", "title": "Polentzi Markiegi Olazabal", "text": ""}
{"id": "897401", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897401", "title": "Florencio Markiegi", "text": ""}
{"id": "897402", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897402", "title": "Florencio Marquiegui", "text": ""}
{"id": "897403", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897403", "title": "Aljeriako futbol selekzioa", "text": ""}
{"id": "897406", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897406", "title": "Targo", "text": ""}
{"id": "897407", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897407", "title": "Luis Coloma", "text": "Luis Coloma Rold\u00e1n (Jerez de la Frontera, 1851ko urtarrilaren 9-Madril, 1915ko ekainaren 10), Aita Coloma bezala ezaguna, Jesusen Lagundiaren partaidea, Espainiako idazlea eta kazetaria izan zen. Nahiz eta berak ez sortu, Xagutxo Perezen kondaira zabaldu zuen. Idazle tradizionala eta katolikoa izan zen, errealismo barruan sailkatua. Euskal Herriarekin nolabaiteko lotura izan zuen, Altzolako bainuetxearen bezeroa izanik.\nObra.\nBatez ere \"Peque\u00f1eces\" (1890-1891) liburuari esker ospetsua izan bazen, beste lan asko argitaratu zuen:"}
{"id": "897408", "revid": "81", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897408", "title": "Iragotze", "text": "Iragotzea materialei emaniko tratamendu termikoa da, gogortasuna eta erresistentzia mekanikoa aldatzeko. Helburu nagusia aroa eman eta gero altzairuak izaten duen hauskortasun handia gutxitzea da.\nAltzairuaren propietateak asko alda daitezke tratamendu termikoen arabera: suberatu ezkero oso xaflagarria bihurtzen da, eta aroa eman ezkero, berriz, oso gogorra baina hauskorra. Malgutasuna irabazteko, gehienetan arotutako altzairua iragotu egiten da (salbuespen gutxi batzuk kenduta, limak adibidez). Iragotze mailak malgutasun hori plastikoa (malgukiak adibidez) edo elastikoa (automozio piezak adibidez) izatea ekarriko du, eta zizailadura-esfortzua, isurpena, gogortasuna, harikortasuna eta haustura-tentsioa ere zehaztuko ditu, eman nahi zaion erabileraren arabera. \nHistoria.\nIragotzea errementari edo burdin-ijezle hititek Anatolian k.a. XII-XI mende inguruan garatu zutela uste da. Ezagutzen den iragotutako altzairuzko piezarik zaharrena Galilean aurkitutako pikotx bat da, k. a. 1250 urte ingurukoa.\nTenperatura zehazki neurtzeko metodoen faltan, errementariek metalak hartutako koloreari erreparatzen zioten; tenperatura denbora justuan mantenduz, pieza modu egokian hoztuz eta beste hainbat faktore zainduz desiratutako emaitza lortzen zuten; prozesu honek praktika eta abilezia handia eskatzen zuen. Halere, Europan aroa eta iragotzea ez ziren XV. mendera arte ongi bereizi.\nProzesua.\nIragotzea aroaren tratamendu osagarria da, eskuarki haren ostean datorrena. Iragotu behar den metala puntu kritikoaren azpitik berotzen da, non aleazioaren fase kristalinoak (ferrita eta zementita) konbinatu egiten diren, austenita bihurtuz. Tenperatura honetatik igotzea ekiditen da, aroarekin sortutako egitura oso gogorra (martensita) ez suntsitzeko.\nZenbat eta puntu kritikora gehiago hurbildu, eta egoera honetan denbora gehiago iraun, orduan eta gehiago jaisten da gogortasuna eta erresistentzia, eta handitzen da irmotasuna. Emaitzan eragiten duen beste faktore bat piezaren lodiera da. Osteko hoztearen abiadurak, berriz ez du azken emaitzan eragiten.\nIragotzearen faseak.\nIragotzeko prozesuak hiru fase ditu:\nIragotze motak.\nOro har, tenperatura baxuko iragotzea arotutako altzairuaren tentsioak ezabatzeko erabiltzen da, baina gogortasuna galdu gabe. Tenperatura altuan iragotuz, berriz, arotutako altzairuaren zailtasuna (hautsi barik energia absorbitzeko eta deformatzeko duen gaitasuna) handitzea lortzen da.\nTenperatura bakoitzak baditu ezaugarri eta erabilpen bereziak:\nZenbait piezatan piezaren parte bakoitza era desberdinean iragotu daiteke. Ezpatetan, adibidez, ahoari gogortasun handia eman dakioke, orriaren gorputza malgua eta elastikoa uzten den bitartean.\nLabe motak.\nLabe motak:"}
{"id": "897409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897409", "title": "Kontrol barrak", "text": "Kontrol barrak, erreaktore nuklearretan uranio eta plutonioaren fisio maila kontrolatzeko erabiltzen dira. Kimikoki boro, kadmio, zilar eta indioz osatua daude, eta neutroi asko xurgatzeko gaitasuna dute.\nNagusiki zentral nuklearretan erabiltzen dira, baina baita itsaspeko nuklearretan ere. Erreaktorearen tarte batzuetatik nuklear erregaiaren bainen artean sartzen dira, modu honetan neutroiak xurgatu eta fisioa kontrolpean edukitzea lortzen da.\nKontrol barrak jaisten 20 segundu inguru irauten dute, halere, erreaktore modernoetan barrak segundu bakar batean jaisteko gai diren gailuak daude, honela kate-erreakzio nuklearra geldituz."}
{"id": "897410", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897410", "title": "Estazio espaziala", "text": ""}
{"id": "897411", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897411", "title": "Deep Space Gateway", "text": ""}
{"id": "897415", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897415", "title": "Atzeraeragin positibo", "text": "Atzeraeragin positiboa edo berrelikadura positiboa, atzeraeraginaren mekanismo nagusietako bat da, honetan sistema baten efektuek edo irteerek sarrerako metatze-efektu ak eragiten dituzte, aldiz, atzeraragite negatiboan irteerak sarrerako metatze-efektuak eragiten ditu. Uste denaren aurka, atzeraeragin positiboa ez da beti desiragarria izaten, positibo izendapenak funtzionamendu mekanismoa izendatzen baitu, ez bere ondorioa.\nAtzeraeragin sistemetan jazo daitekeen oreka definitzen du. Adibidez, atzeraeragin positiboarekin oreka puntu egonkorrak lortzea zaila da. Naturaren hainbat sistemetan atzeraeragin positiboa antzeman daiteke, tartean klima eta biosfera, bai eta gizakiak sortutako sistemetan ere, tartean ekonomia, gizartea eta zirkuitu elektrikoak."}
{"id": "897416", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897416", "title": "Berrelikadura positibo", "text": ""}
{"id": "897420", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897420", "title": "Dual (eskultura)", "text": "Dual izeneko eskultura Espainiako Gerra Zibileko errepresioak Donostian eragindako hildakoak ohoratzeko oroigarri bat da, Donostiako Ijentea kalean dagoena, Goikoa Jauregiaren aurrean.\nAmaia Mateos eta Tom\u00e1s Villanueva arkitektoek diseinatutako lana da. Altzairuz eta metakrilatoz egindako lana da eta frankistek fusilatutako pertsonak oroitzeko 400 zulo dauzka (400 lagun inguru izan baitziren). Eskulturaren azpiko aldean idulkia du, bertan, fusilatuak izan zirenen izen-abizenak zerrendatuta.\n2014ko maiatzaren 31n inauguratu zen. Harrezkero, oroitzapen ekintza seinalatuak egiteko aukeratzen da toki hau Donostian."}
{"id": "897421", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897421", "title": "Greta Gerwig", "text": "Greta Celeste Gerwig (Sacramento, ) estatubatuar zinema eta telebista aktorea, gidoigilea, zuzendaria eta ekoizlea da. Bere ibilbidearen hasieran, 2006 eta 2009 artean, ospetsu egin zen mumblecore film mugimenduan.\n2010etik aurrera, Noah Baumbachekin lan egin zuen hainbat filmetan, besteak beste \"Greenberg\" (2010) eta \"Frances Ha\" (2012). Horrez gain, urte horietan beste hainbat filmetan agertu zen \"Damsels in Distress\" (2011), \"To Rome with Love\" (2012), \"Maggie's Plan\" (2015) eta \"Jackie\" (2016) adibidez.\n2017tik aurrera, bere film propioak idazten eta zuzentzen hasi zen,\u00a0\"Lady Bird\" 2017an eta \"Little Women\" 2019an. Bi filmek lortu zuten Oscar saietan hautatuak izatea film onenaren kategorian. Gainera, zuzendari onenaren kategorian ere hautatu zuten bere lehenengo filmean.\nJarduera profesionala.\n2006-2009.\n2006an, Barnarden ikasten zuen bitartean, papel txiki bat egin zuen Joe Swanbergen saioan, \"LOL\"-en, eta \u00a0Jay Duplass eta \u00a0Mark Duplassen Baghead filmean agertu zen. Swanbergekin lan egiten hasi zen, eta \"Hanna Takes the Stairs\" (2007) sortu zuten. Ondoren,\u00a0 \"Nights and Weekends\" (2008) idatzi eta zuzendu zuten bien artean. Film hauen bitartez, mumblecore film mugimenduan funtsezko pertsona izanik, ezaguna bilakatu zen.\n2010-2016.\n2010ean, Gerwig Noah Baumbachen \"Greenberg\" filmeko protagonista bezala agertu zen \u00a0Ben Stiller, Rhys Ifans eta Jennifer Jason Leighekin batera. 2011tik 2015era \u00a0Cartoon Network kateko \"China, IL\" marrazki bizidunen telesaileko pertsonai bati ahotsa jarri zion. 2012an, Woody Allenen \"To Rome with love\" filmean agertu zen.\nGerwig eta Baumbach-ek elkarrekin idatzi zuten Baumbachek zuzendutako hurrengo filma, \"Frances Ha\", 2013an estreinatu zena. Gerwig protagonista izan zen filmean eta Golden Globe Awardetan aktore onenaren sarirako hautatu zuten, komedia edo musikal kategorian. Hirugarrenez egin zuen lan Baumbachekin \"Mistress America\" (2015) filmean.\nOndoren, Gerwig protagonista bezala agertu zen Rebecca Milleren \"Maggie\u00b4s Plan\" filmean, \u00a02015ean estreinatu zen Torontoko zine-festibalean. Horrez gain, 2016an Sundance eta Berlin zine-festibaletan proiektatu zen. Urte horretan Pablo Larrainen \"Jackie\" eta Mike Millsen \"20th Century Women\" filmetan agertu zen baita ere.\n2017-gaur egun.\n2017an \"Lady Bird\" estreinatu zen. Gerwigen lehen film propioa izan zen, hura idatzi eta zuzendu baitzuen. Filmean agertzen diren aktoreak Saoirse Ronan, Laurie Metcalf, Tracy Letts, Lucas Hedges, Timoth\u00e9e Chalamet, Beanie Feldstein, Stephen McKinley Henderson eta Lois Smith dira. 2017ko Oscar sarietan film onenaren, zuzendari onenaren eta jatorrizko gidoi onenaren sarietarako hautatu zuten. Horrez gain, zuzendari onenaren sarirako hautatu zuten baita, kategoria honetan hautatzen zuten bostgarren emakumea izan zen Oscar sarien historian.\n2019an, \"Little Women\" zuzendu zuen. 2019ko Oscar sarietan film onenaren eta egokitutako gidoi onenaren sarietarako hautatu zuten besteak beste.\n2023ko uztailean estreinatu zen \"Barbie\" pelikula zinemetan. 17 egunetan lortu zuen 1.000 milioi dolarreko hesia haustea. Historia egitea lortu zuen, Estatu Batuetako nahiz Europako eta Asiako merkatuetako aretoetan izandako tirada ikusgarriari esker. Margot Robbie aktore australiarrak bizia eman zion Martel etxearen panpinari eta Greta Gerwing zuzendari eta gidoigileak hauxe esan zuen: \"\u00abBizigarria da Barbieren bizitza mundu errealetik kontatzea\u00bb\"\n\u00ab\"Inoiz ez naiz halako lan handi baten partaide izan, baina ondo pasatzen dut zimenduak berdinak direlako. Barbie nazioartean ezaguna den marka izateak ez dio proiektuari nire inbertsio pertsonaletik ezer kentzen. Titulu honekin Lady Bird edo Litte Women/ Mujercitasekiko intimitatea sentitzen dut\"\u00bb"}
{"id": "897422", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897422", "title": "Ainhoa Etxebarria", "text": "Ainhoa Etxebarria Gomez (Ondarroa, Bizkaia, 1993ko uztailaren 17a) bizkaitar irrati-esataria eta antzezlea da.\nBizialdia.\nAinhoa Etxebarria Ondarroan jaio zen 1993ko uztailaren 17an. Kazetaritza ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean. Horrez gain, Arte Dramatikoa ikasi zuen Bilboko Artebi eskolan."}
{"id": "897423", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897423", "title": "Trentino Ofentsiba", "text": ""}
{"id": "897424", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897424", "title": "Strafexpedition", "text": ""}
{"id": "897425", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897425", "title": "Frederick Marryat", "text": "Kapitain Frederick Marryat (Westminster, Londres, 1792ko uztailaren 10a - Langham, Norfolk, 1848ko abuztuaren 9a) Royal Navyko ofiziera eta eleberrigilea izan zen.\nAitzindari bat izan zen itsas eleberrietan. Banderekiko itsas seinaleetako Marryateko Kodea asmatu zuen ere. Napolean Gerretan eta 1812ko angloamerikar gerran parte hartu zituen."}
{"id": "897426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897426", "title": "Deabruarekin ituna", "text": ""}
{"id": "897430", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897430", "title": "Louis Eugene Cavaignac", "text": ""}
{"id": "897432", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897432", "title": "Jules Grevy", "text": ""}
{"id": "897435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897435", "title": "KREEP", "text": "KREEP akronimo bat da, K (potasioaren ikur atomikoa), REE (Lur arraro) eta P (fosforoaren ikur atomikoa) hizkiak batuz sortua. KREEPa Ilargiko zenbait talka-arroilen eta arroka basaltikoen osagai geokimikoa da. Bere ezaugarri aipagarriena, elementu \"bateraezin\" (magmaren kristalizazioaren aldi likidoan kontzentratzen direnak) deritzenen eta beroa ekoizten duten elementuen (uranio, torio eta potasio erradioaktiboa, besteak beste) arteko kontzentrazio \"hobetua\" da. Ezaugarri hori 40K erradioaktiboa edukitzeari zor dio."}
{"id": "897436", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897436", "title": "Carl Hilpert", "text": "Carl Hilpert (1888ko irailaren 12a - 1947ko otsailaren 1a) Bigarren Mundu Gerrako jeneral alemaniar bat izan zen.\nGerraren azken hilabeteetan Kurlandiako Erresistentzia-Gunearen agintari nagusia izan zen. 1945ko maiatzaren 7an Karl D\u00f6nitzek, Alemaniako kantzilerra Hitler eta gero, Hilpert errenditzea agindu zuen. Hilpert bere burua, armadaren pertsonala eta XXXVIII. armada-gorputzaren hiru dibisio errenditu zituen Leonid Govorov sobietar agintariaren aurrean. Hala izan ziren bere hitzak\u02d0\n\"\"Maila guztientzat\u01c3 Govorod Mariskalak (sic) su eten bat baimendu du maiatzaren 8an, arratsaldeko bietan hasita. Tropa guztiek informazioa jaso dezaten. Bandera zuriak ikusgarriak egin. Komandanteak agindua betetzea espero du, Kurlandiako armaden patua agindu honetan dagoelako.\" \nSobietarrek preso hartu zuten, auzitegi militar baten parte izan zen eta heriotzera kondenatu zuten. Hilpert jeneralak 1947ko otsailaren 1ean exekutatua izan zen Moskun."}
{"id": "897437", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897437", "title": "Espazio estazioa", "text": ""}
{"id": "897438", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897438", "title": "Espazio-estazio", "text": "Espazio-estazioa orbita batean dagoen luzaroan egon daitekeen giza espazio-ontzi eskifaiadun bat da.\n2019an Lurraren orbitan bi espazio-estazio daude: Nazioarteko Espazio Estazioa eta Tiangong-2. Iraganean honakoak ere bazeuden: Almaz, Saliut, Skylab, Mir eta Tiangong-1.\n2020ko hamarkadan Ilargiaren orbitan egongo den Lunar Orbital Platform \u2013 Gateway estazioa eraikiko dela iragarri zen."}
{"id": "897439", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897439", "title": "Estazio espazial", "text": ""}
{"id": "897440", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897440", "title": "Louis Jules Trochu", "text": "Louis Jules Trochu (Le Palais, Belle-\u00cele, - Tours, ) frantziar jenerala izan zen. Frantzia-Prusia Gerraren garaian, Parisko gobernadore izendatu zuten. Frantsesen errenditzeak eta 1870eko irailaren 4an iraultza hasi (Bigarren Inperioaren erorketa, Hirugarren Errepublika deialdia eta Defentsa Nazionaleko Gobernua eratzea) eta honek aukera eman zion Alemaniako gudarosteari hiriburu aldera jotzeko. Iraultza zela eta, presidente bilakatu zen. Paris erori baino lehen Joseph Vinoyri eman zion Parisko gobernua. Paris eta Versailles irailaren 18an eta 19an erori ziren. Ferri\u00e8resko elkarrizketak huts egin zuen, eta frantsesek adoretsu aurre egin zieten alemaniarrei Parisen eta inguruko probintzietan.\n1871ko urtarrilaren 28an, Defentsa Nazionaleko Gobernuak armistizioa izenpetu zuen. Parisko herritarrek, ordea, ez zuten onartu, eta errenditu izanak tirabira handiak sortu zituen gobernu ofizialaren (Biltzar Nazionala eta Thiers) eta indar iraultzaileen artean. 1871ko otsailaren 13an Trochuk dimititu eta Thiers presidente bilakatu zen. 1871ko martxoaren 18an gobernu iraultzailea eratu zuten: Parisko Komuna.\nTrochu Biltzar Nazionalean sartu zen baina 1872an politika eta hurrengo urtean armada utzi zituen."}
{"id": "897441", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897441", "title": "Patrice de MacMahon", "text": ""}
{"id": "897442", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897442", "title": "Jean Casimir-Perier", "text": "Jean Casimir-Perier (Paris, - \"ib.\", ) frantziar politikaria izan zen, 1894 eta 1895 artean presidente izandakoa.\nAuguste Casimir-Perier ministroaren semea, familiako tradizioa bestelakoa bazen ere, ezkertiar errepublikanoen taldean sartu zen. Sadi Carnot erail zutenean, presidente hautatu zuten. Bere ministroak azpijokoetan aritu zirenez, dimititu zuen eta meatze-negozioei ekin zion."}
{"id": "897443", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897443", "title": "Joseph Kabila", "text": "Joseph Kabila Kabange (Hewa Bora, Sud-Kivu, Kongoko Errepublika Demokratikoa, 1971ko ekainaren 4a) kongoar politikaria da, 2001-2019 bitartean Kongoko Errepublika Demokratikoko presidentea izandakoa. Laurent-D\u00e9sir\u00e9 Kabila presidentearen semea, 2001eko urtarrilaren 17an izendatu zuten Kongoko behin-behineko burua, aita eraila izan ondoren. 2006ko eta 2011ko presidentetzarako hauteskundeak irabazi zituen, baina boterean gotorturik egon zen 2016ko abendutik 2019ko urtarrilera arte; legez kanporatu zuten agintetik, konstituzioak debekatzen baitu presidente berak hiru agintaldi egitea."}
{"id": "897445", "revid": "28507", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897445", "title": "A-91", "text": "A-91 edo Puerto Lumbreras-V\u00e9lez Rubioko Autobia V\u00e9lez-Rubio eta Puerto Lumbreras lotzen dituen autobia da."}
{"id": "897446", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897446", "title": "Night Train to Terror", "text": "Night Train to Terror (euskaraz \"Gaueko Trena Izuikararuntz\"), 1985eko Jay Schlossberg-Cohen estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko antologia film bat da. Atal bakoitza John Carr, Phillip Marshak, Tom McGowan eta Gregg C. Tallasek zuzendu zituzten.\nDenboraren poderioz beldurrezko zinemazaleen artean kultuzko film estatusa bereganatu zuen.\nArgumentua.\nJainkoa (Ferdy Mayne) eta Satan (Tony Giorgio) tren batean bidaiatzen doazen bitartean hiru pertsonen patuaz eztabaidatzen eta hiruak protagonistak diren kontakizunei so eginez daude.\nJainkoa eta Satan zeintzuk zerura ala infernura joando diren eztabaidatzen dauden artean, une batzutan pop-rock talde bat abestuz eta bideoklip bat grabatzen agertuko da, trena beren azken helmugara doala jakingabe."}
{"id": "897447", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897447", "title": "F\u00e9lix Tshisekedi", "text": "F\u00e9lix Antoine Tshisekedi Tshilombo (L\u00e9opoldville, Kongo-L\u00e9opoldville, 1963ko ekainaren 13a) kongoar politikaria da, Kongoko Errepublika Demokratikoko presidentea 2019ko urtarrilaren 25etik. \u00c9tienne Tshisekedi politikari historiko eta 2011n presidentegai izan zenaren semea da."}
{"id": "897448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897448", "title": "Kongoko Errepublika Demokratikoko historia", "text": "Kongoko Errepublika Demokratikoko historia luzea eta aberatsa da, giza aztarnarik zaharrenak duela 90.000 urtekoak baitira. Azken 200 urteetan, ordea, kolonialismoak, gerrek eta bortizkeriak zafratu dute herrialdea.\nKolonia aurreko garaia.\nErdi Aroan, bantu herriak barreiaturik zeuden ekuatore inguruan, eta ehiza, arrantza eta burdin eta kobre meatzeak zituzten bizibide. Laboregintzak garrantzi handia zuen, eta aurrerago artoa eta mandioka ere sartu zituzten. Nekazaritzari esker biztanle kopuru handia elika zitekeen, eta han izan zuten sorrera Lualaba haraneko erresumak.\nLuba Erresuma (1585\u20131889) Kamalondoko sakongunean sortu zen, egungo Katangan, luba erregearen agintepean. Buruzagi guztiak leinu berekoak ziren. Erreinu hartako aginpideak odolaren tasun sakratua zuen oinarri; tasun hori gizonen bidezkoa zen eta naturaz gaindiko agintea ematen zien buruzagiei. Erresuma Indiako ozeanorantz hedatu zen, baina zenbat eta zabalago, orduan eta batasun gutxiago zuen, eta pixkanaka-pixkanaka sakabanatuz joan zen. Lunda Erresumak XVII. eta XVIII. mendeetan izan zuen goraldia, Katanga, Zambia eta Angolaren arteko lurraldean; hango gatz eta kobre baliabideak kontrolatzen zituen, eta aberastu egin ziren Zambezi beherean kokatuta zeuden portugaldarrekin zituzten merkataritza harremanei esker. Kuba Erresuma XVI. mendean sortu zen, Lulua eta Sankuru ibaien artean; hango erregeak erabateko aginpidea zuen, jainkozkoa; erreinu hark, Lunda Erresumak bezala, gatzaren eta kobrearen merkataritzaren kontrola zuen irabazpide nagusia.\nKongoko Erresuma edo Manikongokoa, lurraldez gehien hedatu zen aldian (XV-XVI. mendeak) Kongo Beheretik Kwanza ibairaino zegoen zabaldua, iparretik hegora, eta Kwango ibaitik Atlantikoko kostaldera, ekialdetik mendebaldera. Erresuma hori europarrak iritsi aurretik existitzen bazen ere, ondoren jakin izan da haren berri zehatzagoa. Kongoko erregeek oso harreman onak izan zituzten europarrekin, portulgadarrak 1482an hara iritsi ziren orduko; 1491n Kongoko erregea bataiatu egin zen, Joan I.a izenez. Haren seme Emanuel I.ak Europako joerak eta administrazioaren antolamendua kopiatu zituen, baina Afrikako ohitura eta tradizio askori eutsi zien. Erresuma horretan garrantzi handia izan zuen esklaboen salerosketak; Ngolatik (gaurko Angolatik) ekartzen zituzten, eta Mpindako portuan, Kongo ibaiaren bokalean, merkaturatzen zituzten.\nAro koloniala.\nBelgikako errege Leopoldo II.a izan zen Kongoren kolonizazioaren eragile nagusia. Bere benetako asmoak estaltzeko, itxuraz helburu filantropikoak zituen Nazioarteko Afrikar Elkartea sortu zuen 1876an; 1878an, berriz, Henry Morton Stanley galestar kazetari eta esploradorea kontratatu zuen. Erdialdeko Afrika kolonizatzeko, Kongo ibaiaren bidea erabiltzea proposatu zion Stanleyk belgikarren erregeari. Era horretan, Nazioarteko Afrikar Elkartearen izenean, espedizio komertziala abiarazi zuen 1879an, eta hango tribuetako buruak engainatu zituen lur guztiak bereganatzeko. Horretarako, kazetariak ez zuen errukirik izan armak erabili eta afrikarrei \u201ctximuei bezala tiro egiteko\u201d, Richard Francis Burton esploratzaile ingeles garaikideak salatu zuenez.\nBerlingo Konferentzian (1884-1885), Kongo ibaiaren arroko 2 milioi kilometro koadroko eremua bereganatu zuen Belgikak, Leopoldo II.aren jabetza pertsonal gisa (\"Domaine Priv\u00e9\"). Kongoko Estatu Burujabea deitu zion Leopoldok II.ak Afrika erdialdean ezarritako odolezko erregimen kolonialari. Stanleyk hasitako bidetik, herritarrak esklabo bihurtuz eta zigor krudel eta sistematikoak eraginez \u2013eskuen mutilazioak, \"chicotte\" deituriko zartailuarekin kolpeak\u2026\u2013 erauzi zituzten hango kautxua eta natura baliabideak. Sarritan, familiei haurrak bahitzen zizkieten kautxu kopuru baten truke. Orduko lekukoek eta ondorengo ikerlariek ondorioztatu dutenez, lurralde haietako biztanleen erdia hil zen genozidioan. 1892-1894 bitartean, Zanzibarko esklabo-tratularien aurka borrokatu ziren Leopoldoren indarrak; aginpidea eskuratzeko gerra izan zen, ordea, xede humanitariorik gabea.\nKongoko Estatu Burujabean egindako sarraskiak hain ziren lazgarriak Londres eta Bruselas inarrosi zituztela. 1904an Roger Casement britainiar kontsulak egindako txostenak baieztatu zuen gehiegikeria horiek egiazkoak zirela. Horiek horrela, 1908an Leopoldok Belgikako gobernuaren esku utzi behar izan zuen bere jabetza; aurrerantzean, Kongo Belgikarra izena eman zitzaion koloniari. Gobernadore nagusia zen administrazio kolonialaren burua; haren egoitza Boman egon zen hasieran, 1926an L\u00e9opoldvillera lekualdatu zuten arte. Baliabide naturalen esplotazioak jarraitu zuen izaten belgikarren helburu nagusia, eta trenbideak eraiki ziren Katangako mineralak, kobrea batez ere, garraiatu ahal izateko. Baina, estatus berriarekin, biztanleen bizi baldintzak hobetu ziren.\nIndependentzia eta Mobuturen agintaldia (1960-1997).\n1950eko hamarkadaren amaieran, Europako indarrak Afrikatik ateratzen hasi ondoren, liskar bortitzak piztu ziren Kongon, eta Belgika behartu zuten independentzia ematera. 1960ko ekainaren 30ean sortu zen Kongoko Errepublika Demokratikoa, Patrice Lumumba lehen ministro eta Joseph Kasa-Vubu presidente zirela. Bi aste geroago, Mo\u00efse Tshombek Katangako estatuaren banakuntza adierazi zuen, Belgikaren sostenguarekin. 1961ean, Patrice Lumumba lehen ministroa harrapatu, torturatu eta hil zuten Joseph Mobuturen aldeko tropek. Iturri batzuen arabera, Belgika eta Estatu Batuek babestu zuten hilketa, Lumumbak ez zituelako Mendebaldearen interesak defendatu nahi.\n1965eko azaroan, Mobutuk beste estatu kolpe bat eman zuen; Joseph Kasa-Vubu presidentea kargutik kendu, eta agintea bereganatu zuen. Zaire izena jarri zion estatuari. Gerra Hotza pil-pilean zela, Mendebaldeak babesa eman zion, eta haren estatu autokratikoa onartu zuen, herrialdeko mineralak Sobietar Batasunetik kanpo uzten zituen bitartean. Estatuko eremu guztietara hedatu zuen Mobutuk ustelkeria. 1980ko hamarkadaren amaieran, lehengaien prezioen beherakadak diru iturriak urritu zizkion, eta boterea partekatzera behartu zuten.\n1992 hasieran, Konferentzia Nazionala sortu zen, oposizioaren ekimenez, konstituzioan aldaketak egiteko eta demokraziarako bidea zabaltzeko. Handik gutxira, otsailean, lehen ministro Jean Nguza Karl-i-Bondek debekatu egin zuen Konferentzia; gudarostearen parte batek, matxinaturik, irrati nazionala hartu zuen, eta Mobutu lehendakariaren dimisioa eskatu zuen. Handik ordu gutxira, gobernuari leial egon ziren gudarosteek matxinatuak menderatu zituzten. Lehendakariaren aurkako manifestazioak ere oso gogor zapaldu zituzten. Europar Batasunak bertan behera utzi zituen Kongorako laguntza guztiak, Konferentzia Nazionala berriro hasi artean. Aldi berean, Estatu Batuetako, Frantziako eta Belgikako ordezkariek Mobuturen kontrako presioa handitzea hitzartu zuten, gorbernuan aldaketa politikoak eragitearren. Martxoan Mobutuk Konferentzia berehala zabaltzeko baimena zuen.\nKonferentzia Nazionalak Etienne Tshisekedi hautatu zuen lehen ministro, Karl-i-Bonden ordez. Shaba eskualdean, hego-mendebaldean, etnien arteko borrokak hasi ziren berriro, luba etniako Etienne Tshisekedik lunda etniako Karl-i-Bond ordeztu zuenean. Bi mila pertsona inguru hil ziren liskarretan, eta milaka lubek alde egin behar izan zuten Shabatik. Ekonomia erakundeen 1992ko txosten baten arabera, Zaireko Errepublika (herrialdearen izen ofiziala hala zen orduan) munduko hamar herrialde behartsuenetako bat zen garai hartan.\n1992ko abenduan, lehen ministroak diruaren erabilera legala etetea agindu zuen, inflazio gero eta handiagoari aurre egiteko, eta diru berria jarri zuen zirkulazioan: zaire berria. Hala ere, soldaduei diru zaharrez ordaindu zitzaizkien atzeratutako soldatak, Mobutuk hala aginduta. 1993 hasieran, soldaduek, haserre bizian, hondamendi handiak egin zituzten Kinshasan, eta 1.000 lagun baino gehiago hil zen haien eta Mobuturen guardia pertsonalaren arteko liskarretan. Otsailaren 24an, Errepublikako Kontseilu Gorenak (Konferentzia Nazionalak trantsizioa gauzatu bitartean izendatutako erakundea) lehengo billeteak onar zitzala eskatu zuten Mobuturen gudarosteek. Estatu Batuek, Belgika eta Frantziak Mobuturi eskatu zioten Tshisekediren behin-behineko gobernuarekin banatzeko agintea, egoerak okerrera egin baino lehen. Eskaera horri erantzunez, Mobutuk kargutik kendu zuen lehen ministroa, eta Faustin Birindwa jarri zuen haren ordez. Estatu Batuek, Belgikak eta Frantziak Mobuturen ondasunak bahitzeko asmoa hartu zuten, haren aurka egiteko, baina herrialdea eta haien negozioak kaltetu gabe. Izan ere, munduko pertsona aberatsenetako zen Mobutu; uste zen lau mila milioi dolar baino gehiagoko ondasunak zituela.\n1994ko Ruandako genozidioak eta handik iheslari pila bat sartzeak tirabira handiak sortu zituen herrialdearen ekialdean. Ruandan FPR gerrillak agintea lortu zuenean, Europako zenbait herrialdek gutxitu egin zuten Mobuturi egiten zioten presioa, tutsi ingeles-hiztunen garaipenaren ondoren aliatu potentziala izan baitzitekeen. Horrek indartu egin zuen lehendakariaren agintea, eta L\u00e9on Kengo wa Dondo lehen ministro izendatzea bideratu.\n1995 erdialdean, trantsizio gobernuak beste bi urtez jardun beharko zuela iragarri zenean, protesta handiak izan ziren berriro. Uztaila bukaeran, polizien eta Tshisekedi lehen ministro izendatzea eskatzen zuten pertsonen arteko iskanbiletan, hamar lagun hil ziren. Egoerak okerrera egin zuen 1996an, ruandar milizianoek, Zaireko soldaduen laguntzaz, etnia garbiketa bultzatu zutenean Masisi eskualdean, aspaldidanik han bizi ziren tutsiak kanporatuz eta hilez. Urtearen buruan, tutsi talde armatuen eta Ruandako gudarosteko hondarren (hutuak gehienak) arteko liskarrak gerra zibil baten itxura hartu zuen: Kongoko Lehen Gerra. Borroka areagotu egin zen gobernuaren gudarostea tutsi matxinatuen aurrerabidea galarazten ahalegindu zenean. Tutsiek herrialdeko sortaldeko hiri batzuk hartu zituzten.\nMobuturen erregimena erortzeko zorian egon zen, oposizioko indarrak Laurent Kabila gerrilla-buruzagi zaharraren gidaritzapean elkartu zirenean. Mobutu Suitzako erietxe batean zegoen, baina sorterrira itzuli zen egoerari aurre egiteko. Gudarostearen soldatak igotzea onartu ondoren, Suitzara itzuli zen. 1997ko lehen hilabeteetan, oposizioko indarrek erraz konkistatu zuten lurralde osoa. Hainbat herrialde saiatu ziren arazoari irtenbideren bat ematen; Nelson Mandelaren ekimenez, esaterako, Mobutuk eta Kabilak bilera bat egin zuten, trantsizioari buruz hitz egiteko. Asmo hark, ordea, huts egin zuen, Mobutuk agintea uztea eskatu baitzuen Kabilak. Legebiltzarrak kargutik kendu zuen lehen ministroa, Kengo Wa Dondo, eta zenbait hilabeteren ondoren, hirugarren aldiz Tshisekedi izendatu zuten ostera, Mobuturen onespenez. Astebete geroago, gobernuko alderdien arteko desadostasunak zirela-eta, kargutik kendu zuten Tshisekedi, eta Norbert Likulia Bolongo izendatu zuten haren ordez.\nKongoko Errepublika Demokratikoa (1997tik aurrera).\n1997ko maiatzean Mobutuk ihes egin zuen, eta hurrengo egunean oposizioko gudarostea Kinshasan sartu zen. Kabilak lehendakari izendatu zuen bere burua. Mobutu irailaren 7an hil zen, Rabaten. Gobernu berriak herriaren izen ofiziala aldatu zuen: lehen Zaireko Errepublika zena Kongoko Errepublika Demokratikoa bihurtu zen. Mugarik Gabeko Medikuen txosten batek agerian jarri zituen, 1997ko bukaeran, Kabilaren indarrek eta ruandar gudarosteek egindako desmasiak Mobutu agintetik kentzerakoan. Handik gutxira, aurreko 35 urteetako uholderik handiena gertatu zen Kongo ibaiaren ibarrean, eta gobernuak larrialdi egoera ezarri behar izan zuen.\nAzkar okertu ziren Kabilaren eta haren aliatuen arteko harremanak, besteak beste, presidente berriak baztertu egin zuelako hutuen milizien aurka egitea. Bigarren matxinada bat hauspotu zuen orduan Ruandak 1998an. Zinbawe, Angola, Namibia, Txad eta Sudango soldaduek esku hartu zuten Kongoko erregimen berriari laguntzeko, eta Kongoko Bigarren Gerra deitu zitzaion gatazka odoltsua hasi zen. Borroka plaza erraldoi bat bilakatu zuten herrialdea. Gutxienez 11 herrialde nahastuta zeuden, eta lau eragin gunetan zatitu zen herrialdea. Milizia eta talde armatuak erruz ugaritu ziren. Batez ere odoltsua izan zen gatazka ekialdean, gobernuak bultzatutako talde armatuen jardunagatik. Oro har, talde armatuek zibilak hartu zituzten jomugan. 1999an, aldeek bake hitzarmena sinatu zuten, baina NBEk bidalitako soldaduek ez zuten lortu gatazka baretzea. Batez ere, ekialdean jarraitu zuten borrokek; izan ere, lurralde hori diru iturri handia da, handik ateratzen direlako legez kanpo balio handiko mineral batzuk: koltana, kasiterita eta diamanteak.\nLaurent-D\u00e9sir\u00e9 Kabila 2001ean hil zuten, eta haren seme Joseph Kabila izendatu zuten estatuburu. Gatazkan etsaitutako aldeek nazioarteko elkarrizketei heldu zieten berriro, eta Pretoriako Hitzarmena sinatu zen 2002an. Kongoko Bigarren Gerraren paraleloan gertatu zen Ituriko gatazka ere; hema eta lendu etnien arteko borroka horretan 60.000 lagun inguru hil zituzten. 2003ko amaiera ezkero, egoera zertxobait baketu zen, eta trantsizioko gobernua osatu zen. Hala ere, leku askotan liskarrek bizi-bizi iraun zuten, hala Ituriko gatazkarengatik nola Herriaren Defentsarako Batzar Nazionalak (CNDP) Ipar Kivu eta Hego Kivu probintzietan egin zituen erasoengatik (Kivuko Gerra).\n2006an egin ziren hauteskundeetan, alderdi askok parte hartu ahal izan zuten. Lehenengo itzulian, bi hautagai gelditu ziren: Joseph Kabila (%45) eta Jean-Pierre Benba lehendakariorde ohia (%20). Bi hautagaien jarraitzaileak borrokan aritu ziren Kinshasako kaleetan; hamasei lagun hil ziren, harik eta nazioarteko soldaduek egoera kontrolatu zuten arte. Bigarren itzulian, Kabila hautatu zuten lehendakari. Ipar Kivun, Herriaren Defentsarako Batzar Nazionalak eta gobernuak 2009an sinatu zuten bake akordioa, eta matxinoak armadara itzuli ziren. 2012ko apirilean, ordea, CNDPko kide ohiak berriz matxinatu ziren, M23 mugimendua sortuta. Borroken ondorioz, milaka ehunka hil ziren, eta 140.000 inguruk etxea utzi behar izan zuten. M23 taldeak 2013ko azaroan utzi zuen matxinada.\nKongoko konstituzioak presidente berak hiru agintaldi egitea debekatzen duenez, Joseph Kabilak ezinezkoa zukeen 2016an egitekoak ziren hauteskundeetara aurkeztea. Alabaina, Kabila luzamendutan ibili zen, eta 2018ko abendura arte ez ziren bozketak egin. Dena dela, herrialdeko hiru probintziatan bozak atzeratu ziren, osasun eta segurtasun arrazoiak argudiatuta. Izan ere, Ipar Kivun ebola izurrite larria pairatzen ari zen, eta etnien arteko istiluak zeuden, Ipar Kivun, Hego Kivun eta Mai-Ndomben. 2019ko urtarrilaren 10ean jakinarazi zenez, F\u00e9lix Tshisekedi nagusitu zen presidentetzarako hauteskundeetan, botoen %38 eskuraturik. Kongoko eta nazioarteko hainbat erakundek zalantzan jarri zituzten emaitzak, tartean Frantziak. Apezpikuen Konferentzia Nazionalak \"benetako emaitzak\" argitaratzeko eskatu zion Hauteskunde Batzordeari, eta aurrerantzean, indarkeria saiheste aldera, umiltasunez eta zintzotasunez aritzeko erregutu zien politikariei. 2019ko uztailean, Kivuko ebola izurritea nazioarteko larrialdi izendatu zuen OMEk."}
{"id": "897451", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897451", "title": "Wang Jingwei", "text": "Wang Jingwei (; 1883 - 1944) jaiotzez Wang Zhaoming () XX. mendeko lehen zatiko politikari txinatar bat izan zen.\nBiografia.\nSun Yat-sen buruzagi errepublikano nazionalistaren laguntzaile estua izan zen Wang, eta Inperioa amaitu zuen Xinhai Iraultzaren eragile garrantzitsu bat izan zen. Sun presidentearen Kuomintang alderdikoa zen, eta Sun hil zenean 1925ean, barne borroka politikoan aritu zen Chiang Kai-shek-ekin Kuomintang kontrolatzeko. Wang-ek galdu egin zuen ordea, baina Kuomintangeko ezkerreko fakzio bat osatu zuen, eta Txinaren zatiketa garai hartan Wuhan-en gobernu bat ere eratu zuen, Chiang-en eskuineko joerako gobernuaren aurka. Geroago, ordea, anti-komunista bihurtu zen Txinako Alderdi Komunistarekin kolaboratzeko ahaleginek porrot egin ondoren. Guztiarekin, Wang Kuomintang barruan mantendu zen, Chiang-ekin desadostasunak izaten jarraitu arren.\nGauzak aldatu ziren 1937ko Bigarren Txina-Japonia gerrra piztu zenean, Japoniako Inperioaren gonbidapena onartu zuen, Nanjing-en gobernu kolaborazionista japoniar bat osatzeko: estatu txotxongilo kolaborazionista horrek Chiang-en estatuaren izen eta bandera berdina zuen, baina Ardatzeko potentziekin aliatua izan zen Bigarren Mundu Gerran, non eta beste Txinako Errepublika (Chiang buru zuena), Japoniaren aurkako indarra eta Amerikako Estatu Batuen aliatua izan zen.\nWang estatuburu izan zen beraz, japoniarren txotxongiloen gobernu horretan, baina Bigarren Mundu Gerra amaitu baino lehen hil zen, gaixorik.\nOndorengo politikoak.\nWangen kolaboratzaile Chen Chongbok ordezkatu zuen estatu kolaborazionistaren buru gisa, zeina Japoniaren kapitulazioarekin desegin zen. Chen Chongbok ihes egin zuen Japoniara, baina estatubatuar okupatzaileek Txinara itzuli zuten eta fusilatu egin zuten.\nWangen emazte alarguna, Chen Bijun, atxilotua izan zen baita Txinako Errepublikan eta espetxeratu egin zuten. Komunistek hartu zutenean kontrola, espetxean zegoen, eta eskaintza egin zioten senarraren erruduntza onartzen bazuen, askatuko zutela, baina uko egin zion eta espetxean hil zen 1959an, 68 urte zituela."}
{"id": "897452", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897452", "title": "Hargin beltz", "text": ""}
{"id": "897453", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897453", "title": "Harginbelzgo", "text": ""}
{"id": "897454", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897454", "title": "Azpikeria", "text": ""}
{"id": "897456", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897456", "title": "Raisa Aronova", "text": "Raisa Jermolajevna Aronova (; 1920-1982), Sobietar pilotua izan zen, errusiarra etnizitatez, Bigarren Mundu Gerran parte hartu zuena.\nGaueko Bonbardeketen 588. Errejimenduan, Polikarpov Po-2 hegazkinak pilotatu zituen Aronovak, Aireko Indar Sobietarren barruan. Talde hura emakumezko hegazkinlariz zegoen osatua osoki, eta Ekialdeko Fronteko alemanek \"Gaueko sorginak\" deitzen zieten. Sobietar Batasuneko Heroi izendatu zuten gerra amaitzean, alemanen kontrako 960 gaueko bonbardaketa egin ondoren."}
{"id": "897457", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897457", "title": "Alexander von Kluck", "text": "Alexander Heinrich Rudolph von Kluck (1846ko maiatzaren 20a - 1934ko urriaren 19a) alemaniar jeneral bat izan zen Lehen Mundu Gerran.\nBizitza.\nKluck M\u00fcnsterren ( Westfalia ) jaio zen, 1846ko maiatzaren 20an. Karl von Kluck arkitektoaren eta Elisabethen semea izan zen. Paulinum izeneko eskolan ikasi zuen M\u00fcnsteren. \n1874an Fanny von Donopekin (1850-1938) ezkondu zen; hiru seme eta alaba bat izan zuten.\nKarrera militarra.\nPrusiako armadan sartu zen 1866ko Austro-Prusiar Gerran parte hartzeko momentu egokienean. 1870an Frantzia-Prusia Gerran ere parte hartu zuen, non Colombey-Neuillyko guduan zauritua izan zen. Gudu honetan erakutsitako ausardiagatik Burdinezko Gurutzea jaso zuen, 2. mailakoa. 1906an Infanteria Jeneral titulua jaso zuen eta 1913an 7. Armada Distritoaren Ikuskatzaile Nagusia egin zuten.\nLehen Mundu Gerra.\nLehen Mundu Gerra hasi zenean, Kluck 1. Armadaren agintaria izendatu zuten. Moltkeren Schlieffen Planaren berrikuspenen arabera, 1. Armadak eskuineko hegalaren parte izan behar zuen eta aginduak jarraituz Belgika eta Frantzian zehar zihoan alemaniar dibisioen mendebaldeko hegalaren izkinean kokatu zen. Mendebaldeko hegalaren funtzio nagusia Karl von B\u00fclow jeneralaren 2. armadarekin batera Parisera bideratzea zen, Paris ekialdetik eta mendebaldetik mehatxatzeko.\nMons eta Le Cateaun britainiarren aurka borrokatu ondoren Klucken 1. armadak Lanrezacen 5. armada jarraitu zuen. Hala ere, Parisetik 48 kilometrora zeudenean B\u00fclowek armadak gelditzea agindu zuten eta Klucken laguntza eskatu zuen. Kluckek B\u00fclow baino agresiboagoa zen eta bere 1. armada aurreratu zuen Parisetik 20 kilometrora geratu arte. Abuztuaren 30ean Kluckek ekialdera mugituko zirela erabaki zuen, Schlieffen Plan osoa deseuztatuz. Hala ere, 31an B\u00fclow berriro lagundu behar izan zuen. Mugimendu hau egitean 48 kilometroko zuloa sortu zuen alemaniar armaden artean. Michel-Joseph Manoury frantziar jeneralak zuloaren erdi-erdian kokatuta zeukan bere 6. armada, eta zuloaren sorrera ezagutu zuen irailaren 3an, hegazkinez ikusi zutelako. Hemendik aurrera gertatuko ziren gertaerak gerraren etorkizuna aldatuko zuten.\nIrailaren 5ean Maunouryk Klucken ekialdea eraso zuen; honek Marneko guduaren hasiera izan zen. Kluckek erasoa gelditu zuen zuloan bi armada-gorputza jarriz. Irailaren 8an, Franchet D'Espereyren ustekabeko erasoa (Lanrezac ordezkatu zuena) zuloa handiagotu zuen, eta Britaniar Armada Espedizionarioa aurreratu zen barrurantz.\nVon Kluckek von Moltke telegrafiatu zuen irailaren 8an, hurrengo egunean garaipen erabakitzailea lortzeko aginduz. Horren ordez, irailaren 9an Hentschek, alemaniar jeneralen egoitzaren ordezkaria B\u00fclow-ren Armadaren egoera oso arriskutsua zela uste zuen eta armada guztien erretiratzea agindu zuen, nahiz eta momentu hartan von Kluckek ia arazo guztiak konpondu izanda ere. \nAlemaniarrek berrogeita hamar kilometro Aisne aldera erretiratu ziren. Han frontea hainbat urtez geldituta geratuko zen lubaki-gerran harrapatuta.\nErretiroa.\n1915eko martxoaren amaiera aldera bere tropen posizio aurreratu bat bisitatzen ari zen bitartean metrailaz jo zuten, hanka bat oso larri zaurituz. Gertaera hau gertatu eta handik gutxira Pour le Merite domina jaso zuen. 1916an erretiratzea eskatu zuen eta baimena eman zioten. Bere semea, Egon von Kluck, 1915ko hasieran hil zuten.\nVon Kluck jeneralak gerrari buruzko liburu bat idatzi zuen; \"F\u00fchrung und Taten der Erste.\" Baita memoriak ere\u02d0 \"Pariseko bidea eta Marneko gudua\" izenarekin\",\" biak 1920an argitaratu zituen. Alexander von Kluck Berlinen hil zen, 1934ko urrian.\nHerri kulturan.\nVon Klucken izena britainiar armadako abesti batean agertzen zen:\nEuskaratua honelako zerbait izango zen\u02d0\n\"Gilen Kaiserra gaixo sentitzen ari da\nKoroaren printzea, hura zoratu da.\nvon Kluck zaharrak ez gaitu kezkatzen\nezta bere armadak ere.\" "}
{"id": "897459", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897459", "title": "Kristautasun erreformatu", "text": ""}
{"id": "897460", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897460", "title": "Philippar", "text": ""}
{"id": "897461", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897461", "title": "Ebanjeliko", "text": ""}
{"id": "897462", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897462", "title": "A-75", "text": "A-75 edo Ver\u00edn - Portugal Mugako Autobia Espainia (Ver\u00edn) eta Portugal lotzen dituen autobia da."}
{"id": "897463", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897463", "title": "Rapero", "text": ""}
{"id": "897466", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897466", "title": "Ingeniaritza nuklear", "text": "Ingeniaritza nuklearra, atomo nukleoaren erabilpen praktikoan datza, horretarako kimika nuklearra eta fisika nuklearraren funtsak eta erradiazioa eta materiaren arteko elkarrekintzaz baliatzen da. Ingeniaritzaren arlo honek fisio nuklearraren sistema eta osagaien diseinua, analisia, garapena, probak, operazioak eta mantenamendua barne hartzen ditu, bereziki erreaktore nuklear eta zentral nuklearrena."}
{"id": "897468", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897468", "title": "The 7th Voyage of Sinbad", "text": "The 7th Voyage of Sinbad (euskaraz \"Sinbaden 7. Bidaia\"), 1958ko Nathan Juran eta Ray Harryhausen estatubatuar zinema zuzendarien abentura eta fantasiazko film bat da. \"Mila gau eta bat gehiago\" arabiar ipuin saileko Sinbad itsasgizonaren pertsonaian eta istorioetan oinarritua dago, nahiz eta jatorrizko \"Sinbad itsasgizonaren zazpigarren bidaia\" ipuinaren kontakizunarekin izenburua ez beste batere zerikusirik ez duen. Kerwin Mathews, Torin Thatcher, Kathryn Grant, Richard Eyer eta Alec Mango aktoreek antzeztu zuten. Efektu bereziak Ray Harryhausenek landu zituen.\n\"The Golden Voyage of Sinbad\" (1973, \"Sinbaden Urrezko Bidaia\") eta \"Sinbad and the Eye of the Tiger\" (1977, \"Sinbad eta Tigrearen Begia\") jarraipenak izan zituen.\nArgumentua.\nSinbad itsasgizonak (Kerwin Mathews) abenturaz beteriko itsas bidai bati ekingo dio, Koloso uharte misteriotsua helmuga duela, bertan Sokurah (Torin Thatcher) azti zitalak Parisa (Kathryn Grant) printzesaren aurka egindako madarikazioa desegin nahi baitu. Printzesa salbatzeko, Sinbadek munstro ugariei aurre egin beharko die, tartean Ziklope giza haragijalea, espatadun eskeletoa, Roc deritzon bi burudun hegaztia eta ahotik sua darion herensugea daude."}
{"id": "897471", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897471", "title": "Kode hiztunak", "text": "Kode hiztun edo Code talkers direlakoak dira Bigarren Mundu Gerran komunikazio sekretuak egiteko hizkuntza nahiko ezezagunak erabiltzen zituzten unitate berezietako kideak. Terminoa batez ere Ameriketako Estatu Batuetak hizkuntza amerindiarak kodeak transmititzeko erabiltzen zuten soldaduei buruz hitz egiteko erabiltzen da.\nHizkuntza amerindiarrak.\nLehen \"code talker\"rak txeroki eta choctaw indiarrak izan ziren, Lehen Mundu Gerran.\nBigarren Mundu Gerran Ameriketako Estatu Batuetako Marineen Gorputzan 400-500 amerindiar natibo inguru zeuden mezu taktiko sekretuak transmititzeko lanetan. Euren mezuak telefono militar edo irrati bidez transmititzen zituzten, euren hizkuntza natiboa erabiliz edo hizkuntza natibo horretan ezarritako kodeketa eginez. Euren zerbitzuari esker Bigarren Mundu Gerrako fronte ezberdinetan zifratze zerbitzuak azkartu eta hobetu ziren.\nEuren kopuru handia zela eta, navajo hizkuntza hitz egiten zuten marine elebidunei buruz hitz egiteko bereziki erabiltzen den izen bat da. Ozeano Barean egin ziren ekintza ezberdinetan parte hartu zuten. Lakota, meskwaki eta komantxe soldaduak ere aritu ziren beraien hizkuntzetan mezuak trukatzen.\nEuropako hizkuntzak: euskara eta galesa.\n20. mendean zabaldu izan zen ustea, euskararen ezagutza txikia zela eta, Ipar Amerikako euskal diasporako hainbat kidek ere parte hartu zuten \"kode hiztun\" gisa. 21 mendean, ordea, kode transmisio ofizialik euskaraz egin zelako istorioak mito direla uste da, agian indar armatu amerikarrek beraiek zabaldutakoa diasporako euskaldunen artean sinpatia lortzeko.\nBigarren Mundu Gerran indar britainiarrek erabili izan zuten galesa, baina ez neurri handi batean. 1942an, RAFeko komunikazio sekretuetarako galeserentzako plan bat garatu zuen, baina plan hori ez zen inplementatu. Galesa erabili izan zen Jugoslaviako Gerran segurtasun handiegia behar ez zuten mezuetarako."}
{"id": "897472", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897472", "title": "Elizabeth McGovern", "text": "Elizabeth Lee McGovern (Evanston, Illinois, 1961eko uztailaren 18a) estatubatuar aktore eta abeslaria da. Robert Redforden \"Ordinary People\", Sergio Leoneren \"Once Upon A Time In America\" eta Milo\u0161 Formanen \"Ragtime\" bere film nabarmenenak dira. 1981ean Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria \"Ragtime\" filmagatiko izendatu zen. Antzerkiko eta telebistako aktorea (Downton Abbey telesaila) da ere."}
{"id": "897473", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897473", "title": "Code talkers", "text": ""}
{"id": "897474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897474", "title": "The Golden Voyage of Sinbad", "text": "The Golden Voyage of Sinbad (euskaraz \"Sinbaden Urrezko Bidaia\"), 1973ko Gordon Hessler britainiar zinema zuzendariaren abentura eta fantasiazko film bat da. \"Mila gau eta bat gehiago\" arabiar ipuin saileko Sinbad itsasgizonaren kontakizunetan oinarritua dago. John Phillip Law, Tom Baker, Takis Emmanuel, Caroline Munro, Douglas Wilmer eta Martin Shaw aktoreek antzeztu zuten.\nStop motion efektu bereziak Ray Harryhausenek landu zituen.\n\"The 7th Voyage of Sinbad\" (1958, \"Sinbaden 7. Bidaia\") aurrekaria eta \"Sinbad and the Eye of the Tiger\" (1977, \"Sinbad eta Tigrearen Begia\") jarraipena dauzka.\nArgumentua.\nSinbad (John Phillip Law), Bagdadeko printzea eta kondairazko itsasgizonak, mapa bitxi bat topatu eta Margiana (Caroline Munro) emakume esklabo ederra eta Marabiako Bisir Handiarekin (Douglas Wilmer) batera Lemuria uharte misteriotsura iristeko itsasoratuko dira. Koura (Tom Baker) printzea eta azti iluna denak Marabiaz jabetu nahi du, horretarako gaizkiaren espirituak bere onurarako manipulatuko ditu. Espiritu hauek Sinbad eta bere bidaikideei beren bilaketa oztopatzen saiatuko dira baina Sinbadek aurre egin eta Lemuriarako bidaia berrekingo dute, orduan Kourak Sinbaden itsasontziaren brankako irudia madarikatu eta bizia emango dio bidaiariekin borrokatu dadin, baina berriz ere bidaikideek oztopo berria gaindituko dute.\nAzkenean, Sinbad eta bere lagun leialak Lemuriara ailegatu eta sei beso eta ezpatadun estatua, zentauro begibakarra eta grifo bati aurre egin beharko diete."}
{"id": "897480", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897480", "title": "Sinbad and the Eye of the Tiger", "text": "Sinbad and the Eye of the Tiger (euskaraz \"Sinbad eta Tigrearen Begia\"), 1977ko Sam Wanamaker estatubatuar zinema zuzendariaren abentura eta fantasiazko film bat da. \"Mila gau eta bat gehiago\" ipuin saileko Sinbad itsasgizonaren kontakizunetan oinarritua dago. Patrick Wayne, Taryn Power, Margaret Whiting, Jane Seymour eta Patrick Troughton aktoreek antzeztu zuten.\n\"The 7th Voyage of Sinbad\" (1958, \"Sinbaden 7. Bidaia\") eta \"The Golden Voyage of Sinbad\" (1973, \"Sinbaden Urrezko Bidaia\") aurrekariak dauzka.\nArgumentua.\nSinbad (Patrick Wayne) itsasgizon ausarta eta Bagdadeko printzea denak Charnakerako bidea hartu du, Kassim (Damien Thomas) printzeari haren arreba Farah (Jane Seymour) bere emaztegaia izateko eskatzera, baina bertaratzean Kassim printzea Zenobia (Margaret Whiting) amaorde izatalaren sorginkeria baten biktima bilakatu dela ohartuko da. Madarikazioa desegiteko, Sinbadek inork inoiz egin ez duen bidai arriskutsu bati burutu beharko du, honetan hainta izakiei aurre egin beharko die, tartean Minoton, brontzezko kolosoa, troglodita erraldoia, espatadun hortzak dituen tigrea eta kasik gizakia den babuinoa."}
{"id": "897481", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897481", "title": "Genoveva Pariskoa", "text": "Genoveva (Nanterre, 420 inguru - Paris, 500 inguru) Frantziako santu kristaua da, Paris hiriko zaindari edo patroi, eta baita Nanterreko Elizbarrutiarena eta jendarmeena.\nEtimologia.\nIzenaren jatorri etimologikoaz bi teoria daude, bata galiarren hizkuntza zeltikoan oinarritzen da eta 19. mendeko Abb\u00e9 Saint-Yves delako batek idatzitako hagiografian agertzen da: \"genoeth\" litzateke izen zeltikoa, non \"genata\" galoa edo \"genou\" bretoierazkoa geneukakeen,'ahoa', eta \"eff\" litzatekeen 'zerua', hortaz, \"'genoueff\"\" litzateke \"zerua ahotik\", zentzu askorik ez duen konposaketa bat.\nHizkuntzalariek izen germaniko franko baten alde jotzen dute gehiago: \"Kenow\u012bfa\" edo \"Kenuwefa\" izango litzateke forma hori, non \"Ken-\" elementua ageri den 'leinu, arraza' (' egungo ingelesez) eta \"wif edo\" 'emakumea, enaztekia' (' egungo ingelesez, \"\" alemanez).\nBiografia.\nPertsonaiari buruzko informazio historikoaren iturri bakarra \"Vita sanctae Genovefa\" bat da, 6. mendeko testu hagiografikoa, egile anonimo kristau batek ustez santua hil eta 18 urtetara idatzia. \"Vita\" edo \"Bizitza\" horrek ez du inolako kronologiarik eskaintzen Genovevaren bizitza kontestu historikoan jartzeko, nahiz eta Atila edo Txilderiko bezalako pertsonaiak agertzen diren aipatuak santuarekin elkarlotuta.\nMirariak.\nAldiz naturaz gaindiko mirariz eta gertakariz betea dago santuaren bizitza. Mirari batzuk kontatzen ditu Joakin Lizarragak bere \"Sanduen bizitzetan\", halamoduzko jite berezi batekin. Inork unatzen bazuen Genoveva, gerta zitekeen amorratuta madarikazioa botatzea santuak, baina gero kontra-mirari on batekin konpontzen zuen hori. Horra bi adibide jarraian kontatuak pasarte honetan:"}
{"id": "897482", "revid": "12467", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897482", "title": "F\u00e9lix Faure", "text": "Fran\u00e7ois F\u00e9lix Faure (Paris, - \"ib.\", ) frantziar politikaria izan zen, 1895 eta bere heriotza artean lehendakari izandakoa.\nLe Havren dendaria zela, errepublikazale aurrerakoien taldean sartu zen. Jean Casimir-Perier kargua utzi zuenean, lehendakari hautatu zuten. Istripu zerebrobaskular baten ondorioz hil zen."}
{"id": "897483", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897483", "title": "Genoveva", "text": ""}
{"id": "897484", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897484", "title": "Santa Genoveva", "text": ""}
{"id": "897485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897485", "title": "\u00c9mile Loubet", "text": "\u00c9mile Loubet (Marsanne, - Mont\u00e9limar, ) frantziar politikaria izan zen, 1899 eta 1906 artean presidente izandakoa.\nMont\u00e9limarreko alkatea zela, L\u00e9on Gambettaren jarraitzailea izan zen. F\u00e9lix Faure hil zenean, presidente hautatu zuten. Bere agintaldian Dreyfus afera piztu zen."}
{"id": "897486", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897486", "title": "Emile Loubet", "text": ""}
{"id": "897487", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897487", "title": "Felix Faure", "text": ""}
{"id": "897488", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897488", "title": "Genoveva (argipena)", "text": "Genoveva izenak hainbat adiera du:"}
{"id": "897489", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897489", "title": "Armand Falli\u00e8res", "text": "Cl\u00e9ment Armand Falli\u00e8res (M\u00e9zin, - Paris, ) frantziar politikaria izan zen, 1906 eta 1913 artean presidente izandakoa.\nN\u00e9racen abokatua zela, ezkertiar errepublikanoen taldean sartu zen. 1906ko hauteskundeetan presidente izendatu zuten. Heriotza zigorraren aurkari sutsua izanda, bere agintaldian indultu asko eman zituen."}
{"id": "897490", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897490", "title": "Armand Failleres", "text": ""}
{"id": "897491", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897491", "title": "Paul Deschanel", "text": "Paul Eug\u00e8ne Louis Deschanel (Schaerbeek, - Paris, ) frantziar politikaria izan zen, 1920an presidente izandakoa.\nIdazkaria zela, errepublikano progresisten taldean sartu zen. 1920ko hauteskundeetan presidente izendatu zuten baina bere agintaldia xelebrekeriez beterik izan zen. Irailaren 21ean dimititu eta zoroetxe batean sartu zuten."}
{"id": "897492", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897492", "title": "F\u00e9lix Gouin", "text": "F\u00e9lix Gouin (Peypin, - Niza, ) frantziar politikaria izan zen, 1946an presidente izandakoa.\nLanbidez abokatua, Langile-Internazionalaren Frantziar Sekzioan sartu zen. 1940an Philippe P\u00e9taini botere osoa ematearen kontra bozkatu zuen. Espainiara ihesi eta, hiru hilabetez, Miranda Ebroko kontzentrazio-esparruan izan zen. Handik Erresuma Batura aldera ihes egin zuen eta Frantzia Askearekin bat egin zuen. 1946an presidente izendatu zuten."}
{"id": "897493", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897493", "title": "Felix Gouin", "text": ""}
{"id": "897494", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897494", "title": "Vincent Auriol", "text": "Jules Vincent Auriol (Revel, - Paris, ) frantziar politikaria izan zen, 1947 eta 1954 artean presidente izandakoa.\nLanbidez abokatua, Langile-Internazionalaren Frantziar Sekzioan sartu zen. 1940an Philippe P\u00e9taini botere osoa ematearen kontra bozkatu zuen. Preso hartu bazuten ere, osasun arazoak zituen eta aske geratu zen. 1942an klandestinitatera pasa eta Erresistentzian sartu zen. Gerra ondoren presidente izendatu zuten."}
{"id": "897495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897495", "title": "Alain Poher", "text": "Alain Poher (Ablon-sur-Seine, - Paris, ) frantziar politikaria izan zen, bi aldiz (1969an eta 1974an) presidente bitartekari izandakoa.\nLanbidez ingeniaria, Emmanuel Mounierren aldekoa izan zen. Bigarren Mundu Gerran Erresistentzian sartu zen. Gerra ondoren senataria izan zen."}
{"id": "897496", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897496", "title": "Jacques Charles Dupont de l'Eure", "text": ""}
{"id": "897497", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897497", "title": "Charles Dupuy", "text": "Charles Alexandre Dupuy (Le Puy-en-Velay, - Ille-sur-T\u00eat, ) frantziar politikaria izan zen, hiru aldiz lehen ministro eta presidente bitartekari izandakoa.\nLanbidez hezkuntza-inspektorea, ezkertiar errepublikanoen taldean sartu zen. 1894an, barne ministroa zela, Dreyfus afera piztu zen."}
{"id": "897498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897498", "title": "A-74", "text": "A-74 edo A Mari\u00f1ako Autobia San Cibrao eta Barreiros lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "897499", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897499", "title": "Henri Dupuy de L\u00f4me", "text": "Stanislas-Charles-Henri-Laurent Dupuy de L\u00f4me (Ploemeur, - Paris, ) frantziar ingeniari militar eta politikaria izan zen.\nHelizez eta lurrunez zebilen lehen gerraontziaren (Napol\u00e9on, 1850) eta altzairuzko lehen ontziaren (Gloire) egilea izan zen."}
{"id": "897500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897500", "title": "Dupuytren-en kontraktura", "text": "Dupuytren-en kontraktura edo Dupuytrenen uzkurdura esku ahurreko aponeurosiaren hantura kronikoa da. Zenbaitetan fibrosia izaten du ondorio. Eskuko bi behatz angelu ahurrean geratzen dira bilduta higitu ezinik. Gizon helduengan agertzen da batez ere. Uzkurdura hau sendatzeko bide bakarra ebakuntzaren bidez ahurreko aponeurosia eta hori estaltzen duen larruazala kentzea da."}
{"id": "897501", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897501", "title": "Dupuytrenen uzkurdura", "text": ""}
{"id": "897502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897502", "title": "Abraham Duquesne", "text": "Abraham Duquesne (Dieppe, - Paris, ) frantziar militar eta itsasgizona izan zen.\nSuediaren zerbitzuan alemaniarren aurkako borrokan garaile atera zen G\u00f6teborgen 1643. urtean. Frantsesekin batera, espainiarren, herbeheretarren eta berberiarren aurka borrokatu zen, eta garaipen ugari lortu zituen."}
{"id": "897503", "revid": "28507", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897503", "title": "A-73", "text": "A-73 edo Burgos - Aguilar de Campooko Autobia Burgos eta Aguilar de Campoo lotzen dituen autobia da."}
{"id": "897504", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897504", "title": "Fran\u00e7ois Duquesnoy", "text": "Fran\u00e7ois Duquesnoy (Brusela, - Livorno, ) Flandesko eskultorea izan zen.\nEskultore familia batean jaio zen. Erroman egin zuen lan eta bertako San Pedro basilikako San Andres eskultura egin zuen besteak beste."}
{"id": "897505", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897505", "title": "Agust\u00ed Duran", "text": "Agust\u00ed Duran Sanpere (Cervera, - Bartzelona, ) kataluniar historialari, artxibista eta arkeologoa izan zen.\nHainbat arkeologi indusketa zuzendu zituen Valtortan, Segarran eta Bartzelonan. Berari zor zaio Bartzelonako Hiriko Historia Museoa. Bereak dira \"Para la historia del arte en Barcelona\" (1960, Bartzelonako artearen historiarako) eta \"Barcelona y su historia\" (1972-1975, Bartzelona eta bere historia) obrak."}
{"id": "897506", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897506", "title": "Genoveva (izena)", "text": "Genoveva emakumezko pertsona izena da, zeinak zenbait aldaera izan dituen euskaraz. Euskaltzaindiak aipatzen ditu, gaitzetsi gabe: Jenobeba, Jenofa, Genobeba, Genofa. Baina santutegi izen ohikoenen arauetan, Santa Genoveva santuarentzat zein pertsonaia historikoentzat, Euskaltzaindiak V-dun forma hobesten du, Genoveva.\nEtimologia.\nIzenaren hedapena kristautasunari sor zaio, Genoveva Pariskoa santu ezaguna baita Mendebaldeko Europan, bereziki Frantzian. Frantsesezko forma \"Genevi\u00e8ve\" da eta gaztelerazkoa \"Genoveva\".\nLatinez \"Genovefa\" zen, eta izen horren jatorri etimologikoaz bi teoria daude, bata galiarren hizkuntza zeltikoan oinarritzen da eta 19. mendeko Abb\u00e9 Saint-Yves delako batek idatzitako hagiografian agertzen da: \"genoeth\" litzateke izen zeltikoa, non \"genata\" galoa edo \"genou\" bretoierazkoa geneukakeen,'ahoa', eta \"eff\" litzatekeen 'zerua', hortaz, \"'genoueff\"\" litzateke \"zerua ahotik\", zentzu askorik ez duen konposaketa bat.\nHizkuntzalariek izen germaniko franko baten alde jotzen dute gehiago: \"Kenow\u012bfa\" edo \"Kenuwefa\" izango litzateke forma hori, non \"Ken-\" elementua ageri den 'leinu, arraza' (' egungo ingelesez) eta \"wif edo\" 'emakumea, enaztekia' (' egungo ingelesez, \"\" alemanez)."}
{"id": "897507", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897507", "title": "A-72", "text": "A-72 edo Monforte de Lemos - Chantada Autobia Monforte de Lemos eta Chantada hiriak lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "897508", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897508", "title": "Jenofa", "text": ""}
{"id": "897509", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897509", "title": "Genobeba", "text": ""}
{"id": "897510", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897510", "title": "Genofa", "text": ""}
{"id": "897511", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897511", "title": "Jenobeba", "text": ""}
{"id": "897512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897512", "title": "Midsommar (2019ko filma)", "text": "Midsommar, 2019ko Ari Aster estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko film bat da. Florence Pugh, Jack Reynor, William Jackson Harper, Vilhelm Blomgren eta Will Poulter aktoreek antzeztu zuten.\nSinopsia.\nSuedia, Dani Ardor (Florence Pugh) eta Christian Hughes (Jack Reynor) estatubatuar bikote gaztea oporraldian dago eta ez da beren harreman unerik onena igarotzen ari, Mark (Will Poulter) eta Josh (William Jackson Harper) adiskideekin batera, Pelle (Vilhelm Blomgren) suediar lagunaren gonbite bati erantzunez, H\u00e4lsingland eskualdeko erdi galduta dagoen H\u00e5rga herrixkan 90 urtero ospatzen den Midsommar udako jaialdira joango dira. Hasieran eguzkia inoiz ezkutatzen ez den leku batean oporraldi zoragarriaz gozatzen ari direla dirudien arren, pixkanaka amesgaizto ilun bilakatzen joango da, herritar misteriotsuek kanpotarrei festa ospakizun izugarri batzuetan parte-hartzera gonbidatuko baitituzte."}
{"id": "897514", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897514", "title": "Colombey-Neuillyko gudua", "text": ""}
{"id": "897516", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897516", "title": "Genevieve", "text": ""}
{"id": "897518", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897518", "title": "Mbuji-Mayi", "text": "Mbuji-Mayi, antzinako izena Bakwanga, Kongoko Errepublika Demokratikoko hiria da, herrialdeko handienetan hirugarrena. Ekialdeko Kasa\u00ef probintziako hiriburua da. 549 metroko garaieran dago, Mbuji-Mayi ibaiaren eskuineko bazterrean. 874.761 biztanle zituen 2019an.\nKlima.\nSabanako klima dauka, \"Aw\" K\u00f6ppen sailkapenaren arabera."}
{"id": "897519", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897519", "title": "Bakwanga", "text": ""}
{"id": "897523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897523", "title": "Layne Beachley", "text": "Layne Collette Beachley jaiotzaz izena Tania Maris Gardner (Sydney, 1972ko maiatzaren 24a) australiar surflari ohia da. ASPko Munduko Surf Txapelketa zazpi aldiz irabazi zuen (1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003 eta 2006). Gaur egun Manlyen bizi da eta Surfing Australiaren buru du."}
{"id": "897524", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897524", "title": "Izen epizeno", "text": "Izen epizenoak dira sexu-markarik ez duten pertsona-izenak. 2019ko ekainera arte, Euskaltzaindiak sailkatzen zituen euskarazko izenak emakumezkoen eta gizonezkoen izenen artean, baina harrezkero epizenoak ere kontuan hartzen ditu.\n2019ko uztailean, ia 500 izeneko zerrenda eman zuen jakitera Euskaltzaindiak, baina Roberto Gonzalez de Vi\u00f1aspe Euskaltzaindiaren onomastikako batzordeko buruak azaldu zuenez, zerrenda dinamikoa eta zabala izateko jaio zen, eta izen batzuk une horretan zerrendan ez egoteak, ez du deskartatzen aurrerago gehituko ez dituztenik.\nEpizenoen zerrendan dauden izen asko izen arruntak dira, hala nola \"Adats, Amets, Haize, edo Iraultza\" eta asko dira halaber leku-izenak: \"Abodi, Aiuri, Amaiur, Araitz, Gorbeia, Joar, Larraine, Luzaide\" eta beste hainbat."}
{"id": "897527", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897527", "title": "Lugalzagesi", "text": ""}
{"id": "897528", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897528", "title": "Epizeno", "text": ""}
{"id": "897529", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897529", "title": "Iraultza (izena)", "text": "Iraultza euskarazko pertsona-izen epizenoa da, hau da, sexu-markarik ez duena izen maskulino edo femenino gisa. 2019ko udaberrian Euskaltzaindiak araututako izen epizenoen lehen zerrendan zegoen, hori baino lehenago gizonezko izen bezala zegoen markatua."}
{"id": "897530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897530", "title": "Kotorreko ahoak", "text": "Kotorreko ahoak edo Kotorreko badia (montenegroeraz: \u0411\u043e\u043a\u0430 \u041a\u043e\u0442\u043e\u0440\u0441\u043a\u0430 / \"Boka Kotorska\", ahoskatua; ), normalean Boka (\"badia\") soilik deitua, Adriatikoko badia da, hego-mendebaldeko Montenegron dagoena.\nBadiak antzinarotik ditu biztanleak. Ondo mantenduriko Erdi Aroko herrixkez- Kotor, Risan, Tivat, Perast, Pr\u010danj edota Herceg Novi- eta eremu naturalez beterik dago. 1979an UNESCOk Kotorreko lurralde kultur-historiko eta naturala Gizateriaren Ondare izendatu zuen. Hainbat eliza eta monasterio ortodoxo eta katolikoak dituenez erromes askoren helmuga da."}
{"id": "897531", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897531", "title": "Kotorreko golkoa", "text": ""}
{"id": "897532", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897532", "title": "Kotorreko badia", "text": ""}
{"id": "897533", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897533", "title": "A-54", "text": "A-54 edo Lugo - Santiago de Compostelako Autobia Lugo eta Santiago de Compostela lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "897536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897536", "title": "Veneziako urmaela", "text": "Veneziako urmaela (; ) Adriatikoko badia itxia da, iparraldeko Italian dagoena.\nSile eta Brenta ibaien artean kokaturik, 550\u00a0km\u00b2-ko azalera du. Horietatik %8a lurra da, tartean Venezia hiri eta hainbat uharte txiki, eta %11 beti dago urez estalirik. Hau da %80a padurez osaturiko marearteko zona da. Urmaela Mediterraneo osoko hezegunerik handiena da.\n hitzak latinez gabezia, falta edo eskasia adierazten du; hau da, ez lurra eta ez ura, iragan beharreko zerbait. Veneziako urmaela, milaka urtetan lautadatik Adriatikora doazen ibaiek pilatutako sedimentuarekin osatu zen."}
{"id": "897537", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897537", "title": "Veneziako aintzira", "text": ""}
{"id": "897538", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897538", "title": "Veneziar urmaela", "text": ""}
{"id": "897539", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897539", "title": "Isola di San Michele", "text": ""}
{"id": "897544", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897544", "title": "Lur (izena)", "text": "Lur euskarazko emakumezko pertsona izena da. Lurra aldaera ere aipatzen du Euskaltzaindiaren datu-base onomastikoak, baina Lur hobesten. Izen arruntean oinarritutako beste izen batzuk epizeno izendatu zituen arren Euskaltzaindiak 2019an (hala nola Haize edo Euri), Lur emakumezko izenen zerrendan geratu zen printzipioz. Hala ere, Lur izeneko gizonezkoak badira Euskal Herrian izen epizenoen auzia argitu baino lehen izen hori darabiltenak.\nMitologia.\nIzenaren oinarri mitologikoak azpimarratzen ditu Euskaltzaindiak:"}
{"id": "897545", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897545", "title": "Kiosko itsasartea", "text": "Kiosko itsasartea (; ) Egeo itsasoko itsasarte bat da, Kios uhartea eta Anatoliako kostaldea (Karaburungo penintsula) bereizten dituena.\nHiru itsas miliako zabalera duen itsasarte ur bareak ditu, nabigaziorako onak direnak. Turkiako kostaldetik Kiosko mendiak erraz ikus ditzakete eta hara joaten dira iheslari asko. 2016an ia 40.000 lagunek egin zituzten \u00c7e\u015fme eta Kios arteko 4,5 itsas miliak."}
{"id": "897554", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897554", "title": "Itsasorako Lasterketa", "text": "Itsasorako Lasterketa (; ; ) 1914ko irailaren 17tik 1914ko urriaren 19ra ingurura arte gertatutako ofentsiba-eraso militar bat izan zen, Mugen guduan (abuztuaren 7tik irailaren 13ra arte) alemaniarrek garatutako lehenengo erasoak gelditzean. Aipatutako eraso honen amaieraren kausa nagusiena Marneko lehen gudua (Irailaren 5etik 12ra arte) izan zen. Aliatuen lehen garaipen nagusia Mendebaldeko Europan, Alemaniarrei Pariserako bide zuzena moztea lortu zuten. Jarraian Aliatuek antolatutako Aisneko lehen gudua (irailaren 13tik 28ra arte), alemaniarren armada iparraldetik erasotzeko intentzioarekin, Itsasorako Lasterketaren aurrekari gisa identifikatu da, aurrerago garatuko zen posizio gerraren oinarriak finkatu zituelako. Eraso honen emaitza eztabaidatua da, bi aldeek bere burua garaile izendatu baitzuten. Horren ondorioz, gerraren hurrengo fasean Aliatuek zein alemaniarrek elkar inguratzen saiatu ziren, iparreko hegalak erasotuz. Gudaren amaieran inork ez zuen aurrerapen nabarmenik lortu eta lubaki-gerrari ekin zioten, zeinek 1918ra arte iraungo baitzuen. \nAipagarria da bestalde hainbat egilek azkenengo mendean zehar Itsasorako Lasterketari hainbat hasiera eta amaiera data ezberdin eman dizkiotela, adostasunik erdietsi gabe. Lehenengo data zehatzak proposatu zituena James Edmonds britainiar historialaria izan zen, 1925. urtean. Haren ustez irailak 15 eta urriak 15 artean garatu zen gertakaria, hala ere, hurrengo urtean irailaren 17tik urriaren 19ra iraun zuela aldarrikatu zuen. Handik aurrera hainbat proposamen gehiago izan ziren, adostasunik lortu gabe. Hala ere, historialari gehienak ados daude azaroaren hasierarako lubaki-gerra jada hasia zela.\nBorroka garatu zen lurraldeak, Pikardia, Artois eta Frantziar Flandria alegia, hurrengo bost urtetan fronte estatiko baten gudu-zelai bihurtu ziren.\nAurrekariak.\nGarapen estrategikoak.\nXVII Plana.\nXVII Planaren garapenaren ondorioz, Joseph Joffre jeneralak 1911n sortutako ofentsiba-estrategia, frantziar estatuaren bakealdiko armadak bost armada-gorputz osatu behar izan zituen, erreserbako dibisio talde bat erantsita, erreserbako beste sail batekin hegaletan. Honen arrazoia Europa mailan gerra piztean, Frantzia eta Alemaniar Inperioaren artean nagusiki, estatuak galdutako Alsazia eta Lorrenako lurrak errekuperatzeko prest egotea zen. Guztira, bi milioi soldadu \u00c9pinal, Nancy eta Verdun-Charleville-Mezi\u00e8res lerroaren inguruan kokatu ziren, baita erreserbako armada bat ere Sainte-Menehould eta Commercy inguruan. 1871. urteaz geroztik hamasei trenbide-lerro eraiki ziren Frantziako Estatu Nagusiak Alemaniako mugara tropak azkar garraiatzeko. Honen helburua mugaren beste aldean kokatutako Alemaniako hamairugarren armadaren kontra modu eraginkorrean eraso egitea zen. Frantziako hedapenak gertu egon behar zuen Lorrainen edo Belgikan. Germaniarrek erreserbako tropak erabiliko zituztela aurreikusten zen, eta alemaniarren armadaren zati handi bat errusiar mugan kokatuta egongo zela ere bazekiten. Honen ondorioz, mendebaldeko alemaniar armadak tropa nahiko izango zituen Belgikan zehar erasotzeko. Hegoaldeko Alsazia-Lorrenako lurrak nahiko desbabestuta utziko zirela aurreikusten zuen XVII Planak. Honekin batera, Lehen Mundu Gerran eragin erraldoia izango zuen artilleriaren garapena azkar eta ondo egokitu zen gerraurreko Frantzian, hurrengo urteekin alderatuta ekoizpena oraindik ere baxua izan arren. 1913ko urrian Joffrek zuzendutako Frantziako Estatu Nagusiaren kontseilu batean, artileria armada bakoitzaren menpe zeuden erregimentu zehatz batzuek soilik izango zutela agindu zen. Distribuzio honen helburua armaden arteko artilleria eskaerak asetzea zen, baita dibisio gehienen mugikortasunari eragitea ere. Honekin, historialariek zera interpretatu dute, Joffreren asmoa artilleria berria setio-artilleria bihurtzea zela, ez landa-artilleria.\n1905ean frantziar inteligentziak alemaniar Estatu Nagusiari maniobren mapa bat lapurtzea lortu zuen, non alemaniar tropen posizioak mendebaldean azaltzen ziren. Maparen idazkiak jarraituz, alemaniar armadak belgiar hiri-gotorlekuak setiatuko zituztela jakin izan zuten.\nEraso alemaniar bat Belgikako hego-ekialdetik M\u00e9zi\u00e8res aldera eta bestea Lorraine iparretik Verdun, Nancy eta Saint Di\u00e9 aldera aurreikusi ziren. Alemaniarrena asmoak jakinda, aurretik 'XVI Plana' izeneko ofentsiba eraldatu egin zen, XVII Plana bihurtu arte. Plan berri honen helburua Belgikatik sar zitekeen germaniar ofentsiba kontuan izatea zen. Egoera berrira egokitzeko frantziar Lehenengo, Bigarren eta Hirugarren armadek \u00c9pinal eta Verdunen artean kontzentratu behar zituzten beren tropak, Alsazia-Lorrenaren aurrean. Bitartean, Bosgarren armada Montm\u00e9dy-tik Sedan eta M\u00e9zi\u00e8res hirien inguruan kokatu zen, Laugarren armadaz lagunduta, Verdungo mendebaldean kokatuta. Azken honen helburua ekialderantz abiatzeko prest egotea zen, Alemaniaren baizko inbasio baten hegoaldeko hegala erasotzeko, edo hegoalderantz abiatzeko prest egotea, Lorrenako iparraldeko hegalaren kontra jotzeko. Ez zen xedapen formalik ezarri Britainiar Armada Espedizionarioarekin (BAE-BEF) bateratutako operazio bat antolatzeko, hala ere, 1911n Marokoko Krisiaren testuinguruan britainiarrek Frantziako Estatu Nagusiari zin egin zioten gerra piztekotan sei dibisio Maubeuge aldean kokatuko zirela. \nSchlieffen-Moltke Plana.\nAlemaniar estrategiak lehentasuna eman zion Frantziaren aurkako erasoari, Errusiarekiko frontea hasieran jarrera defentsiboz jokatuko zuten, Paris erori arte. Pentsaera honek 1891tik, lehenengo plana garatu zenetik, ez zuen aldaketa handirik jasan. Frantzian aurrez aurreko erasoak suntsigarriak eta ugariak izango zirela espero zen, arrakasta mugatuak ekarriko zituztenak, batez ere frantziarrek eta errusiarrek Alemaniarekin mugan zituzten gotorlekuak modernizatu ondoren. Honengatik, Alfred von Schlieffen, Alemaniar Inperioaren \"Oberste Heeresleitungaren\" (OHL, \"Estatu Nagusia\") agintariak, 1891-1906 urteetatik aurrera Frantziako mugan kokatutako gotorlekuak gailentzeko planak sortu zituen. Alboetatik garatutako eraso bat izan zen oinarrizko ideia, zeinak tokiko nagusitasuna izango zuen eta garaipen erabakigarria azkar lortu ahal izango zuen. 1906. urterako jada zehazturik zen maniobrak neutrala zen Belgika gurutzatuko zuela, zuzenean Pariserantz abiatzeko. Schlieffen-en ondorengoak, Helmuth Von Moltkek, plana moldatu zuen frantziarren erantzun posibleen aurka prest egoteko. Haren ustean erasoa oraindik Belgikatik garatu beharko zatekeen, baina zuzenean Frantziaren erditik eraso bat garatzeko prest ere egon beharko ziratekeen. Guztira 1.700.000 gizonek gauzatuko zuten erasoa. Alemaniako armada nagusiak Belgikan zeharkatzean hegoalderantz joko zuen, Frantziarantz. Maniobra honen ondorioz frantziar armadak ezkerreko hegalean bilduta geratuko zirela espero zen, atzera egin ezinik; beren burua bakea eskatzera behartuta ikusiz.\nGerraren hasiera.\nMugen Gudua: abuztuak 7 - irailak 6.\n'Mugen gudua' izena jaso duen gudu multzoak Frantziako armadak Marneko lehen guduan lortutako garaipenera arte egindako operazio guztien izen orokorra da. Lehenengo borrokak 1914ko abuztuaren 4an hasi ziren, bai Belgikako ekialdean, alemaniar armadak gidatua, zein Alsazia-Lorrena eremuan, Frantziak gidatua, aurretik aipatutako bi planak garatzen hastean. Frantziarrek Mulhouse hartu zuten abuztuaren 11n alemaniar kontraeraso batek kanporatu eta Belfort aldera erretiratu ziren arte. Impasse honekin ez asetuta, frantziar Estatu Nagusiak ofentsiba agindu zuen fronte osoan zehar; Lorrenako gudua izenarekin ezaguna (abuztuaren 14tik 25era iraun zuena). Eraso nagusi hau Morhange eta Sarrebourgeko guduekin hasi zen. Frantziar Lehen Armada Sarrebourgerantz eta Bigarren Armada Morhange aldera aurreratu ziren sei egunetan zehar. Morhange inguruko Ch\u00e2teau-Salinseko udalerria abuztuaren 17an hartu zuten eta hurrengo egunean Sarrebourg bera. Hala ere, garaipen hauek ez zuten luze iraungo; alemaniar 6. Armadak, 7.ak lagunduta, kontraerasoari ekin zion abuztuaren 20an. Erasoaren ondorioz Bigarren Armada Morhangera iritsi baino lehen atzera egitera behartu zuten eta Lehen Armadaren kontrolpeko Sarrebourg hiria birkonkistatu zuten. Garaipenez baliatuz, Alemaniako armadek muga zeharkatu eta Nancy-rantz aurrera egin zuten, hiriaren ekialdean gelditu arte. \nHegoaldean frantziar armadak Mulhouse berreskuratu zuten abuztuaren 19an, nahiz eta egun batzuk geroago berriz ere atzera egiten, Lorrenako porroten ondorioz. Abuztuaren 24an Mortagneko gudua gertatu zen; Vosgeseko lurraldean alemaniar armadak aurreratzeko egindako saiakera, garaipen txikia lortu egin zuena, aurrerago frantziar kontraeraso batek lurrak berreskuratu zituen arren. Abuztuaren 20an alemaniar kontraeraso handia hasi zen, Neufch\u00e2teau hirirantz. Eraso hau, alemaniar 4. eta 5. armadek garatutakoa, Ardennetan zehar sartu zen. Kasualitatez, egun berean frantziar Hirugarren eta Laugarren Armadek Ardenetan zehar ofentsiba propioa garatzea erabaki zuten, aldi berean Lorrenan garatzen ari zen borrokarekin laguntzeko. Aurkako armadek laino itxiean topatu zuten elkar hurrengo egunean eta frantziarrek alemaniarrak tropa 'laguntzaile' gisa gaizki identifikatu zituzten. Abuztuaren 22an Ardenetako gudua frantziar erasoekin hasi zen, haien akatsaz konturatuta. Borroka hau bi aldeentzat suntsigarria izan zen, honen ondorioz frantziarrak abuztuaren 23ko gauan erretiratu ziren. Hirugarren Armadak Verdun aldera egin zuen atzera, alemaniar 5. Armadak atzean izanik eta Laugarren Armadak Sedan eta Stenay aldera egin zuen atzera. Amaieran, Meuseko guduak (abuztuak 26-8) geldialdi unea lortu zuen, alemaniar tropak bi egunez geldituta geratuz. \nAbuztuaren 5ean, Alemaniako indar aurreratuak Lieja eta Liejaren inguruko Posizio Gotortuko gotorlekuak harrapatzen saiatu ziren. Egun berean BAEko lehen unitateak Frantzian lehorreratu ziren eta Frantziako tropek Alemaniako muga zeharkatu zuten berriz ere. Liejako hiria abuztuaren 6an erori zen, oraindik inguruko gotorlekuak harrapatu gabe zeudenean. Abuztuaren 12an Halengo gudua gertatu zen, non Belgikar metrailadoreek Alemaniar zalditeriaren zati handi bat guztiz akabatzea lortu zuten. BAEren tropa mugimenduak abuztuaren 16an amaitu ziren. Guztira lau infanteria-dibisio eta zalditeria-dibisio bat Frantziara lekualdatu ziren. Abuztuaren 12an, bestalde, lehenengo bost super-20 mm-ko alemaniar Howitzer (17 tona) eta lau bateria austriar 305 mm-koak (12 tona) iritsi ziren Liejako ingurura, eta geratzen ziren forteen defentsak bonbardatzen hasi ziren sistematikoki, harik eta azken gotorlekua abuztuaren 16an erori zen arte. Abuztuaren 18an, alemanak Meuse ibaian aurrera egiten hasi ziren Namur alderantz, eta Belgikako zelaiko armadak atzera egiteari ekin zion Gete aldean zituen posizioetatik. Belgikako gobernuak abuztuaren 18an Bruselatik ihes egin zuen eta Frantziarako bidea zabaltzeko borroka hasi zen, Geten belgikarren alemaniarren erasoak gelditzen saiatu zirenean. Abuztuaren 20an, Alemaniako 1. Armadak Brusela oposiziorik gabe hartu zuen, eta Belgikako armada Anberesera iritsi zen, germaniar unitate aurreratuen interferentzia gutxirekin. Beste fronteetean, Tienen inguruan, belgikarrek 1.630 hildako izan zituzten. Hurrengo egunean Belgikako armada Anberes aldera erretiratzen hasi zen, alemaniarrentzat Namurrerako bidea irekita utzita. Hauek astirik galdu gabe Longwy eta Namur abuztuaren 20an setiatzen hasi ziren. Mendebaldera, frantziar Bosgarren Armada Sambre ibaian multzokatu zen, Charleroiko bi aldeen kontrola mantenduz. Ezkerreko hegalean frantziar Zalditeria Gorputzak, Andr\u00e9 Sordet Jeneralaren aginpean, Mons-en BAErekin lotzea lortu zuen. \nBelgikako erresistentziak eta alemaniarrek frankoen aurrean zuten beldurrak, alemaniarrek \"Schrecklichkeit\" (\"Beldurgarri\") politika ezarri zuten Belgikako zibilen aurka inbasioa gertatu eta gutxira, non sarraskiak, exekuzioak, bahiketak eta hiri eta herrien erreketa gertatu ziren, eta Belgikako bortxaketa bezala ezagutu zen.\nFrantziar Bosgarren Armadak alemaniar 2. eta 3. Armadei aurre egin zien ekialdetik eta iparraldetik. Bosgarren Armadak Sambre ibaiaren beste aldetik erasotzeko ahalmena izan baino lehen 2. Armadak Charleroiko guduan eta Namurren eraso egin zuen abuztuaren 21ean. Alemaniar 3. Armadak Meuse ibaia zeharkatu eta frantziarren eskuineko hegala erasotu zuen. Abuztuaren 23an Bosgarren Armadak hegoalderantz atzerakada hasi zuen inguratuta geratzea saihesteko. Saint-Quintineko guduan jasotako porrotaren ostean frantziar atzerapenak jarraitu zuen. Abuztuaren 22an BAEk aurrera egin zuen eta hurrengo egunean Monseko guduan borrokatu zuen, alemaniar 1. Armadaren aurkako ekintza batean. Borrokaren helburua Alemaniar Inperioaren erasoa moteltzea izan zen, eta hau lortu zuten. Hala ere, BAEk atzera egin behar izan zuen bi egun geroago, 1. Armada britainiarren eskuineko hegalaren defentsa gainditzen hasi zenean. Frantziar Bosgarren Armadak Sambreren berriz ere gurutzatu zuen, Frantzian barrena ihes eginez. Mugimendu honek britainiarren hegalaren zati bat inguratuta utzi zuen. Namur abuztuaren 25ean errenditu zen, egun berean Anberesetik garraiatutako Belgikar armada batek Malineseko guduan alemaniarren aurka borrokatzen zuen bitartean. \nFrantziar porrotaren ostean Lorrenako guduan, irailaren 3rako Frantziako Bigarren Armadak Nancy-tik gertu dagoen Grand Couronn\u00e9-ko gainetara erretiratu zen, Pont-\u00e0-Mousson, Champenoux, Lun\u00e9ville eta Dombasle-sur-Meurthe herrien inguruan defentsa-arku bat osatuz. Grand Couronn\u00e9-ko gudua (irailaren 4tik -13ra) hurrengo egunean hasi zen; alemaniar 7. eta 6. armadek aldi berean St. Di\u00e9 eta Nancyko hiria bera erasotzean, frantziar Bigarren Armada Hirugarren Armadari errefortzuak bidaltzen ari zen bitartean. Borroka odoltsua izan arren frantziar jeneralek lau gorputz baino gehiago erretiratu ahal izan zituzten ezker hegaleko armadak indartzeko. Irailaren 13an, kontraeraso batean, frantziarrek Pont-\u00e0-Mousson eta Lun\u00e9villeko herriak berreskuratu zituzten eta Seille ibaitik gertu aurreratzen jarraitu zuten. Momentu honetan frontea egonkortu zen.\nAtzerakada Handia: abuztuak 24 - irailak 7.\nFrantziar Bosgarren Armada Sambre ibaiatik 10km-ra atzeratu zen Charleroiko guduaren ondorioz (abuztuak 22), hurrengo egunean, 23an, Sambreko hegoaldetik erretiratze orokorra egin zuen. BAEk abuztuaren 24an Monsen borrokatu zuen, alemaniar 7. eta 6.armadek Frantziako Lehen eta Bigarren armadak atzera bota zituzten bitartean Saint Di\u00e9 eta Nancyren artean erasotuta, Hirugarren armadak Verdunetik ekialdera posizioak hartu zituen 5. armadaren erasoen aurka, Laugarren eta Hirugarren Armadek Montm\u00e9dyko hegoaldean, Sedan, Mezi\u00e8res eta Fumay hirien artean, 4. alemaniar armadaren aurrean. Bostgarren armada Fumayren ekialdean zegoen. Frantziarren mendebaldeko hegalean, BAEk Maubeugetik Valenciennesera zihoan lerroa luzatu zuen, 1. armadaren aurka eta von Beselerren destakamentua Anberesen garaitu zuen Belgikako Armada. \nAbuztuaren 26an, germaniar indarrek Valenciennes hartu eta Maubeuge hiriaren setioa agindu zuten, irailaren 7ra arte iraungo zuena. Alemaniarrek Lovaina suntsitu zuten eta Le Cateau-n BAEk eta 1. armadak borrokatu ziren. Longwyko goarnizioa handik gutxira errenditu zen eta hurrengo egunean Royal Marines eta Royal Naval Air Service (RNAS) britainiar unitateek Ostenden lehorreratu ziren; egun berean alemaniar tropek Lille eta Mezi\u00e8res okupatu zituzten. Arras abuztuaren 27an erori zen eta frantziar kontraeraso bat Saint Quentingo guduari hasiera eman zion. Abuztuaren 29an Bostgarren Armadak alemaniarren 2. armadari eraso egin zion Oise ibaiaren hegoaldean, Vervinsetik Mont d'Orignyra, baita ibaiaren mendebaldetik ere, Mont Dorignytik Moy aldera Somme ibaiaren ertzean. Britainiarrek bitartean La F\u00e8reko mendebaldean Oise ibaiaren lerroa mantendu zuten. Laon, La F\u00e8re eta Royeko herriak alemaniarren eskuetan geratu ziren abuztuaren 30ean, baita Amienseko zentru neuralgikoa ere, hurrengo egunean. Amiens aurreko asteetan BAEren operazio zentrua izan zen Monsera mugitu baino lehen. Irailaren 1ean Craonne eta Soissons erori ziren eta 5ean BAEk bere atzerakada gelditu zuen, alemaniarek Clayera iritsi ziren (Parisetik 10km-ra), Reims erori zen, alemaniar tropek Lilletik alde egin zuten eta Marneko lehen gudua hasi zen; dena egun berean. Marneko guduak 12ra arte iraungo zuen, Atzerakada Handiaren amaiera markatu zuena. \nIrailak 4rako Aliatuen erasoek 7. eta 6. alemaniar armaden aurrerakada moteltzea lortu zuten St. Di\u00e9ko mendebaldean eta Nancyko ekialdean, non bigarren armada bere ezkerreko hegala erretiratu zen Nancy eta Toulgo hirien artean iparralderantz begiratzeko. Zulo bat sortu zen Bigarren eta Hirugarren armaden artean Verdunen, ipar-mendebaldeko Revignyrako bidean, 5. alemaniar armadaren aurrerakadaren ondorioz. Laugarren armada Sermaizerantz erretiratu zen, Marne ibaiaren mendebaldean, jarraian ibaia berriz gurutzatuz Somponserantz mugitzeko, alemaniarren 4. armadaren aurka, Ch\u00e2lons eta Retheletik zetorrena. Bederatzigarren armada berriak Mailly-n hasten zen lerroaren defentsan ari zen, 3. armadaren aurka, Mezi\u00e8resetik erasotzen zuena. 2. Armadak aurrera egin zuen Marletik, Aisne eta Vesle ibaiak zeharkatuz, Reims eta Fismes artean Montmorterantz, Bederatzigarren eta Bosgarren Armaden bidegurutzetik iparraldera S\u00e9zanne-n. Bosgarren Armadak eta BAEk Oise, Serre, Aisne eta Ourq hegoaldera erretiratu ziren, 2. Armadak Guise-tik Laon, Vailly eta Dormans-era zihoan lerroa jarraituta. 1. Armadak Montdidierretik, Compi\u00e8gne aldera eta gero hego-ekialderantz alde egin zuen, Montmirailera. Frantziako Seigarren Armada berriak BAEren ezkerrarekin elkartu egin zen Marneren mendebaldean Meaux-en, Pontoiserantz Parisko barrutiaren iparraldean. Alemaniarrek frantziar goarnizioak Estrasburgon, Metzen, Thionvillen, Longwyn, Montm\u00e9dy-n eta Maubeugen setiatu zituzten (azken hau jada aste batez setiatuta egon zen). Belgikako armada Anberesen inguruan kokatuta zegoen orokorrean eta Liejan, gerraren hasiera alemaniarrek azkar babesleen gainetik igaro arren, gotorlekuko tropek kokaleku estrategiko batzuetan oraindik defentsan jarraitu zuten.\nEkialdeko frontearen egoera.\nUztailaren 28an Austria-Hungariako Inperioak Serbiako Erresumari gerra deklaratu zion eta handik egun batzuetara; abuztuaren 1ean, Polonian lehenengo talkak hasi ziren. Alemaniarrek Libau (egungo Letoniako Liep\u0101ja) bonbardatu zuten itsasotik abuztuaren 2an eta abuztuaren 5ean Montenegrok Austria-Hungariari gerra deklaratu zion. Abuztuaren 6an Austria-Hungaria eta Errusiaren arteko gerra egoera ofizial egin zen eta Serbiak Alemaniar Inperioari gerra deklaratu zion. Montenegrok eta Alemaniak elkarri gerra deklaratu zioten 8an. Errusiar Inperioak, bere partetik, hasierako erasoa bitan banatu zuen. Armadaren zati batek Ekialdeko Prusia inbaditu zuen, K\u00f6nigsbergeko forte-hiria azkar hartzeko helburuarekin. Armadaren beste zatiak, bitartean, Galitzian Austriarren aurka borrokatu zen. Abuztuaren 12an Britainiak eta Frantziak Austria-Hungariari gerra deklaratu zioten austriarrek Sava ibaia gurutzatzen zuten bitartean. Hurrengo egunean Lehen Serbiar Inbasioa hasi zen. Abuztuaren 17an, Stallup\u00f6nengo guduan, Hermann von Fran\u00e7ois alemaniar generalak errusiarrak garaitu zituen lehen aldiz austriarrek Cergo guduan Serbiarren aurka talka egiten zuten bitartean. Abuztuaren 19 - 20 artean Gumbinnengo gudua gertatu zen Ekialdeko Prusian, non Errusiako armadak garaipen txiki bat lortu zuen.\nAbuztuaren 21ean Austria-Hungariarrek Serbiatik ihes egin zuten jasotako porroten ondorioz. Austriar jeneralek inbasioa prestatu gabe hasi zuten, etsaiak aste batean errendituko zela pentsatuz eta armadak azkar janari eta hornidurarik gabe geratu zen. Honekin, gainera, serbiarrek metro bakoitzaren defentsa egin zuten, austro-hungariar heriotzak milaka izateraino. Serbiarrek gerrilla taktikak erabili zituzten inbasioa moteltzeko, eta Austriako armada ez zen aurre egiteko prestatua. Honen ondorioz heriotza zibilak milaka izan ziren baita Estatu Nagusiak agindutako fusilamenduengatik, argazkietan \"arazorik gabe\" erakusten zirenak, beste serbiar guztientzat mezu izateko intentzioarekin. Abuztuaren 26tik 30era Tannenbergeko guduan Alemaniako armada txikiago batek Errusiarren lehen armada suntsitu zuten, Ekialdeko Prusiako erasoaldia ia osoki zapuztuz. Galitzian, bitartean, Kra\u015bnikeko lehen gudua gertatu egin zen. Lembergeko gudua hasi zen egun berean, baita Komar\u00f3w eta Gnila Lipako guduak ere, guztiak Errusiar Polonian. \u00c5landen alemaniar \"SMS Magdeburg\" itsasontziak lehorreratu zen errusiar eskuadroi baten erasoaren ondorioz. \nMarneko eta Aisneko Lehen Guduak: Irailak 6-28.\nJoffrek, Irailaren hasieran agintaritza militarrean hainbat aldaketa egin eta gero (kaleraketak eta armada berrien sorrera, nagusiki), Frantziako tropak Alemaniako mugara garraiatu zituzten trenbideak erabili zituen. Lorrenatik eta Alsaziatik Seigarren Armada berri bat osatzeko hainbat dibisio itzuli ziren, Michel-Joseph Maunoury jeneralaren agindupean, Joffre XVII Planaren ezintasunaz konturatzean. Seigarren Armada bederatzi dibisio eta bi zalditeria dibisiok osatuko zuten, eta haren helburua alemaniarren bultzada gelditzea izango zen. Irailaren 10erako, hogei infanteria dibisio eta hiru zalditeria dibisio mugitu ziren guztira mendebalderantz, Alemaniako mugatik Frantziako erdigunera eta mendebaldera. Honekin indar-oreka 44 alemaniar 56 franko-britainiarren aurka izatera aldatu zen. Irailaren 4an, Joffrek Seigarren Armadari agindu zion ekialderantz erasotzeko Ourcq-etik Ch\u00e2teau Thierry-rantz, BAEk Montmirailerantz egiten zuen bitartean, Marneko ibaiaren inguruan, eta Bosgarren Armadak iparralderantz, eskuineko hegala Bederatzigarren Armadak babesturik Saint Gond-eko paduretan zehar. Lehen, Bigarren, Hirugarren eta Laugarren armada frantsesek, ekialdean, Verdun eta Toul artean kokatuta eta aurreratzen ari ziren 5., 6. eta 7. armada alemaniarren erasoei aurre egin behar zieten. Alemaniarren helburua Ruperto Bavariako Printzeak gidatutako tropek iparraldetik Nancytik hegoaldera zeuden defentsen aurkako eraso inguratzaile bat garatzea zen; 6. eta 7. armadak Metz hiriko artilleria astunez indartzen ziren bitartean, eta irailaren 4an berriro eraso zuten Mosa ibaian zehar."}
{"id": "897562", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897562", "title": "Ostiko-arku", "text": "Ostiko-arkua edo frantses maileguzko arbotantea (frantsesez: \"arc-boutant\") bereziki katedral gotikoen kanpo aldeko egitura elementu bat da; arku erdiko forma du eta gangaren behe aldeko presioak jaso, eta tentsio indar horiek horma-bularrari ematen dizkio. Arku zorrotza eta gurutzeria gangarekin batera arkitektura gotikoaren elementu bereizgarria da,\nKanpo aldeko arku hau, normalean plano inklinatu batean dago; beraz, izatez, arrakala-arku mota bat da\",\" bere bi oinak lerro horizontal berean ez dituelako, hortaz, simetrikoa ez den arkua da. Ostiko-arkua egitura gotikoaren parte da, baina, kanpoko aldetik besterik ezin da ikusi. Beheko aldea horma-bularrean finkatuta dago, eta, goiko aldean orokorrean gurutze ganga baten euskarri funtzioa du. Pinakulu batek egitura koroatzen du eta egitura hau oso altua denean xapitel izena ematen zaio; honek pisuaren eraginez indarra egiten duenez, egiturak gehiago eutsiko du.\nHistoria.\n1180an erabili ziren lehendabiziko aldiz Pariseko Andre Mariaren erdiko habearteko gurutze gangak sendotzeko. Sistema horren bidez, gangetan sortzen ziren indarrak kanpoko Hormabularretara bideratu ziren, eta horrela, erdiko nabeko habearteak handiagoak izatea ahalbideratu zen. Gainera arku zorrotzaren bertikaltasunari esker, eraikinaren altuera handitzea lortu zen.\nSistema honi esker, gangak sortzen zituzten albo indarrak orekatzen ziren, eta, hala, arkitektura erromanikoan erabiltzen ziren horma-bularrak ordezkatu zituen. Horma-bularren funtzioa kenduta, hormak altuagoak eta lerdenagoak egin zitezkeen; era berean beirate handiak erabiltzen hasi ziren. Geroago, ostiko-arkuek horma-bularretan sortzen zuten bultzada orekatzeko, eta, aldi berean arkitektura gotikoaren goranzko itxura areagotzeko, horma-bularren gainean pinakuluak gaineratu zituzten.\nOstiko-arkuen beste eginkizun bat, estalkiko barneko euri-urak kanporatzea da, eta drainatze lan hori itxura groteskodun garguilen bidez egiten da."}
{"id": "897565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897565", "title": "King Christian uhartea", "text": ""}
{"id": "897567", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897567", "title": "Mikel Anjel Lertxundi", "text": ""}
{"id": "897568", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897568", "title": "La Perouseko itsasartea", "text": ""}
{"id": "897576", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897576", "title": "Laurent-Desire Kabila", "text": ""}
{"id": "897577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897577", "title": "Chuukera", "text": "Chuukera Mikronesiako Estatu Federatuetako Chuuk estatuan jatorria duen mikronesiar hizkuntza da. Gaur egun, 45.900 hiztun inguru ditu."}
{"id": "897580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897580", "title": "Yapera", "text": "Yapera Mikronesiako Estatu Federatuetako Yap uhartean jatorria duen mikronesiar hizkuntza da. Gaur egun, 5.130 hiztun inguru ditu."}
{"id": "897581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897581", "title": "Pohnpeiera", "text": "Pohnpeiera Mikronesiako Estatu Federatuetako Pohnpei uhartean jatorria duen mikronesiar hizkuntza da. Gaur egun, 29.000 hiztun inguru ditu."}
{"id": "897582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897582", "title": "Kosraera", "text": "Kosraera Mikronesiako Estatu Federatuetako Kosrae uharteetan jatorria duen mikronesiar hizkuntza da. Gaur egun, 9.000 hiztun inguru ditu."}
{"id": "897583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897583", "title": "Woleaiera", "text": "Woleaiera Mikronesiako Estatu Federatuetako Woleai eta bere inguruko uharteetan jatorria duen mikronesiar hizkuntza da. Gaur egun, 1.600 hiztun inguru ditu."}
{"id": "897584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897584", "title": "Ulithiera", "text": "Ulithiera Mikronesiako Estatu Federatuetako Ulithi atoloian eta bere inguruko uharteetan jatorria duen mikronesiar hizkuntza da. Gaur egun, 3.000 hiztun inguru ditu."}
{"id": "897587", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897587", "title": "AP-71", "text": "AP-71 edo Le\u00f3n - Astorga Autobidea Le\u00f3n eta Astorga lotzen dituen autobidea da."}
{"id": "897588", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897588", "title": "Spike Island (Cork konderria)", "text": "Spike Island, , Irlandako hego-mendebaldeko Cork badian dagoen uharte bat da, Cork konderrian. 42 ha-ko azalera du.\nJatorriz, monasterio baten kokalekua eta fraideen bizilekua zen, XVIII. mendean \"'Fort Mitchel\" zeritzon britainiar gotorleku militarra eraiki zen. Uhartearen kokaleku estrategikoa zela eta, gotorleku nahiz espetxe gisa ere erabilia izan zen.\nXXI. mendean turismogune izateko garatua izan da, eta urtero bisitari ugari izaten ditu, 2016ko abuztuan bakarrik 10.000 bisita inguru izan zituen."}
{"id": "897589", "revid": "28507", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897589", "title": "A-77", "text": "A-77 edo Alacanteko Iparmendebaldeko Sarbidea Sant Vicent del Raspeig eta Alacant lotzen duen autobia da.\nSeguruenik \u00a0AP-7\u00a0 \u00a0A-7\u00a0 bihurtzean, Alacantetik aurrera Valentziaraino \u00a0A-7\u00a0 \u00a0A-77\u00a0 bihurtuko da."}
{"id": "897591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897591", "title": "20 Million Miles to Earth", "text": "20 Million Miles to Earth edota The Beast from Space (euskaraz \"20 Milioi Milia Lurretik\" edota \"Espazioko Piztia\"), 1957ko Nathan Juran estatubatuar zinema zuzendariaren zientzia-fikziozko film bat da. William Hopper, Joan Taylor eta Frank Puglia aktoreek antzeztu zuten. Ray Harryhausenek stop motion efektuak landu zituen.\nArgumentua.\nAEBetako Armadaren suziri bat Venus planetara egindako espazio-misio batetik itzuli berri da, Siziliako kostaldean lurjoz. Calder kolonela (William Hopper) suziriko eskifaiatik bizirik atera den kide bakarra da, eta suziriaren hondakinetatik masa gelatinatsu bat berreskuratu da. Masa irekitzean gauero bere tamaina bizkoizten duen munstruo izugarri batean bilakatuko da."}
{"id": "897592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897592", "title": "Herensugeen zubia (Ljubljana)", "text": "Herensugeen zubia (, historikoki \"Zmajev most\") Esloveniako Ljubljana hiriburuan dagoen zubi bat da. Ljubljanica ibaia zeharkatzen du. Gaur egun, hiri honetako ikur eta eraikin ezagunetako bat da.\n1903an eraiki zuten eta 33,34 metro luze ditu."}
{"id": "897594", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897594", "title": "Gasteizko Arte Ederren Akademia Zaharra", "text": "Gasteizko Arte Ederren Akademia Zaharra Gasteizen dago, Eskola kalearen 10. zenbakian.\nHistoria.\n1830 urtean eraki zuten eraiki hau, Gasteizko Marrazketa edo Arte Ederren Akademiaren egoitza izateko. Benigno Morazak diseinatu zuen. Solairu bakarrekoa da, San Frantzisko Xabierkoaren kantoian dagoen eraikina da. 1889an Arte eta Lanbide Eskola bihurtu zen eta 1891an erakin berria altxatu zuten, bi solairukoa eta sarbidea Eskola kalean daukana. Oraingo honetan Jazinto Arregiren lana izan zen.\nGaur egun Erdi Aroko Hiriguneko Enpresa Zentroa da."}
{"id": "897595", "revid": "9177363", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897595", "title": "Higinia Luz Go\u00f1i Aiestaran", "text": "Higinia Luz Go\u00f1i Aiestaran (Zirauki, Nafarroa Garaia, 1906ko urtarrilaren 11 - Auschwitz, 1943ko maiatzaren 1a), Higinia Luz Martos ezkontza-izenez eta Lutx goitizenez ere ezaguna, nazien kontrako Frantziako erresistentzian parte hartu zuen emakumezko nafarra izan zen. Atxilotu ondoren, Auschwitzeko kontzentrazio eremura eraman zuten, eta hantxe hil zen.\nBiografia.\nZiraukin jaiotako emakumezko hau etxeko lanetan aritu zen Iru\u00f1ean gaztetan, eta jardun berean jarraitu zuen Parisen 1932tik aurrera. Parisen Jos\u00e9 Martos algeriarra ezagutu zuen eta harekin ezkondu zen 1934an. Martos eta emaztea aktiboki inplikatu ziren Frantziako erresistentzian, alemanek Frantzia 1940an inbaditu ostean.\n1941ean atxilotu zuten Montmartreko etxe batean, eta preso egon zen La Santen eta Romainville gazteluan. 1943ko urtarrilean eraman zuten Auschwitzera trenez, non 31696 preso zenbakia izan zuen. Erresistentzia politikoko 230 emakume eraman zituzten tren hartan, eta haien artean zen Charlotte Delbo idazleak kontatu zuen geroago Lutx esaten zioten Higinia Luz Martos baten berri. Alberto Barandiaran kazetariak berreskuratu zuen gero historia, bere benetako deiturak eta jatorria aurkitu arte, 1995ean Euskaldunon Egunkarian argitaratu zen erreportaia baterako.\nKontzentrazio eremuko baldintza beldurgarrietan, lau hilabete bakarrik iraun zuen, eta maiatzean hil zen, neumoniarekin. 230 emakumeen bere taldetik, 49 irten ziren bizirik Auschwitzetik, liberazioarekin."}
{"id": "897596", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897596", "title": "2019ko Ordiziako Klasika", "text": "XCVI. Ordiziako Klasika- Ordiziako Udala Sari Nagusia 2019ko uztailaren 25ean egin zuten. Hasiera eta bukaera Ordizian, Abaltzisketa eta Altzo zeharkatu zituen, 165,7\u00a0km ibilbidean. 1.1 maila zuen.\nLasterketa.\n18 taldek eta 117 txirrindularik hartu zuten parte, horietatik 69k bukatu zutenak.\nNagusitasunez gailendu zen Rafa Valls (Movistar) Ordiziako 96. Klasikoan. Taldeak egindako lan aparta errematatu zuen Vallsek. Azken kilometroetan jotako eraso oldarkorrari esker, bakarrik helmugaratu zen Valls. 28 segundoren tartea atera zien bigarren eta hirugarren sailkatuei: Jes\u00fas del Pinori (Vito-Feireinse) eta Juan Antonio L\u00f3pezi (Euskadi -Murias), hurrenez hurren.\nLasterketa abiatu eta berehala sartu ziren hainbat txirrindulari eguneko ihesaldian. Espero bezala, ordea, tropelak inongo arazorik gabe harrapatu zituen. Hogei kilometro faltan, Jo\u00e3o Rodriguesek eta Rub\u00e9n Fern\u00e1ndezek erasoa jo zuten. Garaipena, bi txirrindulari horien artean egongo zela zirudien. Alta, tropelak garaiz erreakzionatu zuen eta helmugarako hamar kilometro falta zirela atzeman zituzten. Azken kilometroetan egin zuen eraso Rafa Vallsek, eta tropeleko inor ez zen Movistarreko kidea jarraitzeko gai izan. Erraz nagusitu zen."}
{"id": "897597", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897597", "title": "Ahmed Abdallah", "text": "Ahmed Abdallah Abderemane (Domoni, Anjouan uhartea, 1919ko ekainaren 12a \u2013 Moroni, 1989ko azaroaren 26a) Komoreetako lehenbiziko lehendakaria izan zen.\n1959 eta 1973 bitartean Frantziako Senatuko kidea izan zen. 1975ean, Komoreetako estreinako lehendakaria izan zen, baina hilabete geroago Said Mohamed Jaffarek zuzendutako estatu kolpe batek baztertu zuen. 1978an estatu kolpe bat antolatu zuen, Bob Denard mertzenarioaren laguntzarekin, Ali Soilhi lehendakariaren aurka. Lehendakaria izan zen harik eta 1989ko beste estatu kolpe batean hil zuten arte."}
{"id": "897598", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897598", "title": "Harry Patch", "text": "Henry John \"Harry\" Patch ( 1898ko ekainaren 17a - 2009ko uztailaren 25a ) \"\"The Last Fighting Tommy\" (Azken Tommy borrokalaria)\" izenez ezaguna. Ehun eta hamar urte bete zuen gizon bat izan zen, Europako pertsona bizidun zaharrena izatea lortu zuena; baita Lehen Mundu Gerran borrokatu zuen bizirik geratzen zen azken pertsona ere. Patchek, Claude Choulesekin batera, bizirik geratu ziren azken bi Britainiarrak izan ziren.\n111 urte eta 38 egunekin munduko hirugarren pertsonarik zaharrena izan zen, Europako zaharrena. Britainia Handiko 6 monarka, 20 lehen ministro eta hiru mendeetan zehar bizi zuen.\nBere heriotza ofiziala egin eta gero Radiohead britainiar musika taldearen partaideek, Thom Yorke eta Jonny Greenwood, Harry Patchen ohorez kanta bat idatzi zuten. Honetan etsaiaren enboskada bat kontatzen da eta nola Harry Patchek bizirik iraun zuen bakarra izan zen. Bukaeran gizakiaren etorkizunari buruz galdetzen da.\nHeriotza.\n2009ko uztailaren 25ean hil zen, goizeko 9etan. Momentu hartan 111 urte eta 38 egun zituen. Zazpi egun lehenago Henry Allingham hil zen, beste ehun eta hamar urtedun bat Patchekin Lehen Mundu Gerran borrokatu zuena.\nHileta 2009ko abuztuaren 6an egin zen, Wellsko katedralean. 11:00etan kanpaiak 111 aldiz jo zuten, Patchek bizi zuen urte bakoitzerako."}
{"id": "897601", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897601", "title": "Be\u00f1aranks", "text": ""}
{"id": "897625", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897625", "title": "Kristal apurtuen gaua", "text": ""}
{"id": "897626", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897626", "title": "\u00d6g\u00f6dei", "text": ""}
{"id": "897628", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897628", "title": "Charlotte Delbo", "text": "Charlotte Delbo (Vigneux-sur-Seine, 1913 - Paris, 1985) idazle frantsesa izan zen, Frantziako Erresistentziako kidea eta nazien kontzentrazio esparruetatik bizirik ateratako lekukoa.\nBere literatur lanaren zati handi bat, Robert Antelme eta Primo Levi idazleen kasuan bezala, Auschwitz-Birkenau eta Ravensbr\u00fcckeko kontzentrazio-esparruetan ikusitakoa kontatzen erabili zuen, historiaren lekuko izaten.\nBiografia.\nKomunista zen ideologiaz, Italiako etorkinen familia batean hazia. Antzerki munduan egin zuen lan Louis Jouvet zuzendariaren laguntzaile gisa. 1941ean Erresistentziarekin bat egin zuen senarra zuen Georges Dudachekin batera. Biak elkarrekin atxilotu zituzten, eta Dudach 1942an fusiatu egin zuten.\n1943ko urtarrilaren 24an Auschwitzera deportatu zuten 230 emakumeren artean. Errepresioaren konboi inportanteenetakoa izan zen horretatik, 49 emakume bakarrik irten ziren bizirik liberazioaren garaian.\nDeportazioaren unean erabaki zuen Delbok, itzultzerakoan, han berarekin izan zirenen testigantzak bilduko zituela. 1965ean argitarat zuen, hortaz, \"Aucun de nous ne reviendra (Inor ere ez gara itzuliko).\" Delboren testigantzetan Lutx edo Higinia Luz Martos delako nafar baten berri ere jasotzen zen, eta hari horri tiraka deskubritu zuen Alberto Barandiaran kazetariak, hura Higinia Luz Go\u00f1i zela, Ziraukikoa. Delbo ez bezala, \"Lutx\" Auschwitzen hil zen, 1943an ."}
{"id": "897632", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897632", "title": "San Roke kaleko 12. zenbakidun eraikina", "text": ""}
{"id": "897633", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897633", "title": "Higinia Luz Go\u00f1i", "text": ""}
{"id": "897634", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897634", "title": "Higinia Luz Martos", "text": ""}
{"id": "897635", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897635", "title": "Lutx", "text": ""}
{"id": "897636", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897636", "title": "Taika Waititi", "text": "Taika David Waititi (Raukokore, ) zeelandaberritar zinema eta telebista zuzendaria, aktorea eta umorista da."}
{"id": "897637", "revid": "119550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897637", "title": "Yserreko Frontea", "text": "Yserreko Frontea ( , ), Mendebaldeko Flandesko Frontea izenarekin ere ezagutua, Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Frontearen parte izan zen fronte txikiago bat izan zen, gehiena Belgikako tropen kontrolpean. Frontea Yserreko guduaren ondorioz sortu zen, 1914ko urrian. Gerraren amaierara arte frontea ez zen ia mugituko.\nAurrekariak.\n1914ko hasierako kanpainetan zehar, Belgikako armada Lieja, Namur eta Anberes hiri gotortuetatik kanporatua izan zen, alemaniar armada motelaraztea lortu zuen arren. 1914ko urriaren hasieran alemaniarrengatik aske geratzen zen Belgikako zati bakarra Yser ibaiko mende-hegoaldean zegoen. Hainbat hilabetez erretiratzen aritu ondoren, Belgikako armada nekatuta eta txikituta zegoen. Urriaren 16atik 31ra belgikar armada alemaniar armaden aurrerapena gelditu behar izan zuen Yserreko guduan, non 3.500 hildako eta 15.000 zauritu jasan zituzten. Yserreko guduak frontearen lubaki lerroak egonkortu zituen, 1918ra arte aldaketa gutxiekin mantenduko zirenak.\nGeografia.\nYserreko Fronteak 30 kilometroko luzera zeukan gutxi gorabehera eta Belgikako Ipar itsasotik edo Mantxako kanalatik Ieperlee ibaiarekin batera jaisten zen Pervijzera eta handik arku moduan Oudekapelle eta Reningera. Diksmuide alemaniar eskuetan erori zen Yserreko gudua baino egun batzuk lehenago.\nFronteak Belgikako ipar-mendebaldeko eskualde txiki bat babesten zuen, alemaniar eskuetan erori ez zen bakarra. Alberto I.a erregeak, Belgikako Armadaren komandante nagusiak, Veurnen kokatu zuen bere egoitza. Belgikako gobernua, Charles de Broqueville-en menpean, Sainte-Adressen ezarri zen, Le Havre frantziar hiriaren aldirietan.\nFrontearen ezaugarriak.\nBelgikar agintaritza eta diplomazia.\nMendebaldeko Frontearen iparreko sektorea babestu arren, belgikarrek gerra osoan zehar Aliatuak antolatutako ofentsibetan parte hartzeari uko egin zioten. Alberto I. erregeak, belgikar armadaren agintari gorenak, uste zuen Belgikako Erresumaren neutraltasunagatik soilik Belgikaren interesen alde zeuden kanpainetan parte hartu behar zuela. Albertek uste txarra zuen \"ofentsiba-taktikak\" deitutakoetan, haren frantziar eta britainiar aliatuek ez bezala. Haren ustez erasoak neketsuak eta emaitza zehatzik gabekoak ziren. Erregeak bi aldeen arteko bake hitzartua lortu ahal zela uste zuen, Belgikaren interesak diplomaziaren bidez babesten utziko ziona; honengatik aske geratzen zen Belgikaren zati txikia burugogor babestu nahi zuen. Honengatik Yserreko Fronteak geldirik jarraitu zuen 1918ra arte. Ludendorffen Ofentsibaren porrotaren ostean soilik baimendu zuen erasoak egitea, Ehun Eguneko Ofentsiban parte hartuz eta gerraren lehen urtean galdu zituen hainbat hiri berreskuratuz. \n1918ko Irailaren 28an, Ypresko bosgarren guduan, \"Groupe d'Armees des Flandres-\"ak (Flandriako Armada Taldea) alemaniarrak eraso zituen, 9,7\u00a0km aurreratuz. Jarraian Courtraiko guduan beste 64\u00a0km gehiago aurreratu ziren. FAT Alberto I.aren agintean zegoen Jean Degoutte frantziar jeneralak zuzentzen zuen, eta Belgikako, Frantziako eta Britainia Handiko hainbat dibisiok osatzen zuten.\nEguneroko bizitza.\nFrontea Belgikako Armadaren tropek babesten zuten, 1918ko irailean 221.000 gizon inguru zituena. Gerran zehar hasierako soldadu taldeek hainbat boluntario lortu zituzten, Alemaniar Inperioak okupatzen zuen zatitik ihes eginda, haien lerroetara iristea lortu eta gero. Hauek \"\u00e9vad\u00e9s\" izena jaso zuten. Guztira 20.000 belgikar hil ziren Yserreko borrokaldietan. 1914an Gabonetako su-etena gauzatu zen frontearen sektore batzuetan. Opariak elkar trukatu zituzten. \nFrontean bizitza oso latza zen. Soldaduek egoera antihigienikoetan bizi behar izan ziren lubaki traketsetan, artilleriak zabaldutako lokatzez beteta zeudenak. Yserreko eta Ypresko lurrak oso hezeak dira eta ondorioz, oso ohikoa zen lubakiak urez betetzea. 7.000 belgikar soldadu Tifusagatik hil ziren 1914-1918 artean. \nPolitika eta Flandestar Mugimendua.\nYserreko frontean bizitako esperientziek belgikar armadaren barnean politizazio prozesu bat eragin zuen. Yserreko frontean zeuden belgikarren artean %65-80 artean Flandriakoak ziren, nederlanderaz hitz egiten zutenak. Valoniar gutxiengoak valoniera hitz egiten zuen. Gehiengo honekin ere, agintaritza nagusiaren hizkuntza frantsesa zen, eta flandestarrak begi txarrez ikusten zituzten. Flandestarrentzat haien politizazioa 1916an puntu gorenera iritsi zen, \"Frontbeweging-\"aren ezarpenarekin (Frontearen Mugimendua). 5.000 soldadu inguruk parte hartu zuten. Flandestar nazionalista gehienek ez bezala, \"Frontbeweging\"-ak ez zuen independentzia lortzea nahi, autonomia gehiago soilik. Aipatu bezala, mugimendua \"anti-belgikarra\" ez izan arren, agintaritza nagusia mugimendua desegiten saiatu zuten; ondorioz ezkutaketan antolatutako eginkizunetara igarotzera behartuta.\nGerraren beste aldean, alemaniarrek okupatzen zuten eremuan, flandestarrek beste hainbat mugimendu nazionalista osatu zituzten, gerraosteko garaian prestigiorik gabe geratu zirenak \"kolaborazionista\" gisa identifikatzen zirelako. Honengatik, \"Frontbeweging\"-ak hasiera batean garaipen politikorik lortu ez bazuen ere, aurrerago \"Frontpartij\" alderdi politikoaren sorrerarekin garrantzia lortuko zuen, zilegitasuna zeukan flandestar taldea zelako."}
{"id": "897638", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897638", "title": "Gabino Alustiza", "text": "Gabino Alustiza Etxeberria (Segura, 1888 - Hernani 1936), Aiako alkate jeltzalea izan zen, eta frankistek fusilatu zuten Hernanin, 1936an.\nBiografia.\nSeguran jaio zen baina txikitatik jarri zen bizitzen Aian. Han ezkondu zen, eta 9 seme-alaba izan zituen. 1931an alkate izendatu zuten. Errepublikaren garaian parte hartu zuen Estatutuaren aldeko hautetsi abertzaleen muigimenduan.\nEspainiako Gerra Zibila hasi eta berehala erori zen Gipuzkoa 1936an, eta probintziako beste buruzagi eta militante abertzale eta errepublikar bezala, Alustiza Ondarretako kartzelan espetxeratu zuten. Garantiarik gabeko epaiketa batean hiltzera kondenatu zuten, eta euskal estatutuaren aldeko bere sinadura bat izan zen sententziarako frogetako bat. Urrian Hernanin izandako fusilamenduetan hil zuten, beste hainbatekin batera. Ez omen zioten utzi familari agur esaten.\nErrekonozimendua.\n2011. urtetik Aiako udaletxeko batzar aretoan plaka bat dago alkate izan zenaren omenez. Omenaldia ere egin zitzaion orduan udaletxean.\n2017ko urrian, Gipuzkoako Foru Aldundiak Gerra Zibilean eraildako hautestsi erailak omendu zituen. Orduko horretan, abertzale eta errepublikar ezkertiarrez gain, Errepublikaren kontrako indarren ordezkariak ere omendu zituzten, Deban, eraildako beste alkate baten oroigarrian (Polentzi Markiegi) egindako ekitaldian.."}
{"id": "897639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897639", "title": "Cyriel Barbary", "text": "Cyrillus-Camillus Barbary (1899ko abuztuaren 4a - 2004ko irailaren 16a) Lehen Mundu Gerran parte hartu zuen bizirik geratzen zen azken belgikarra izan zen. Klerkenen jaio zen Mendebaldeko Flandrian. Mendebaldeko Frontean borrokatu zuen Belgikako Armadaren 2. erregimentuan 1918ko maiatzetik 1919ko urtarrila arte. 1923an Estatu Batuetara emigratu zuen bere emaztearekin. Barbary Detroiten hil zen 2004ko irailean, 105 urterekin."}
{"id": "897640", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897640", "title": "Intxortako Atea", "text": "Intxortako Atea monumentu publiko bat da, Elgetan dagoena, Intxortetako Guduan borrokatu ziren gudariak omentzen dituena. Oroigarria ez da bakarrik haientzat, gudari eta miliziano guztientzat baizik, eta Frankismoaren biktimen aldekoa ere bai.\nJuan Jose Aranguren eskultore donostiarraren lana da, altzairuz egina, 7.2 metro garai eta 3.2 zabal. Elgeta herritik hegoaldera dago, Asentzioko putzutik gertu, borrokako fronteak eta lubakiak egon ziren toki batean. 2007an inauguratu zuen Juan Jose Ibarretxe lehendakariak. 2008an, eraso faxistak jasan zituen eskulturak. Inauguratu zenetik, gerrako biktimen oroitzapen ekintza askoren tokia bilakatu da."}
{"id": "897642", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897642", "title": "Iroiseko itsasoa", "text": "Iroiseko itsasoa (; ahoskatua) Bretainiaren mendebaldean dagoen Itsaso Zeltikoaren zatiari deritzo. \u00cele-de-Sein eta Ouessant uharteen artean dagoen barneko itsaso txiki honek 3.550 km\u00b2-ko azalera besterik ez du.\nEuropako itsasorik arriskutsuenetariko bat da: neguan olatuak erraldoiak dira eta ekaitzak oso suntsitzaileak. Baina biodibertsitate handiena duen itsasoetako bat ere bada eta, hori zela eta, UNESCOk 1988an biosfera erreserba eta 2007an Frantziako Gobernuak itsasoan oinarritutako lehen parke nazionala izendatu zuten."}
{"id": "897644", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897644", "title": "Fromveurreko igarobidea", "text": "Fromveurreko igarobidea () Iroiseko itsasoko itsasartea da, \u00cele-Mol\u00e8ne eta Ouessant uharteen artean dagoena. Bost itsas miliako luzera du, La Jument eta K\u00e9r\u00e9ongo itsasargien artean.\nBere olatu erraldoiak- zazpi metrokoak ere direnak- eta bere itsaslasterrak- zortzi korapilokoarenak ere- nabarmenak dira. Europako pasabiderik arriskutsuenetariko bat da eta bere uretan hainbat itsasontzi hondoratu dira."}
{"id": "897649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897649", "title": "Aterpe 1936", "text": "Aterpe 1936 eskultura oroigarri bat da, Espainiako Gerra Zibilean Bilbo frankistengandik defenditu zutenen omenezkoa, eta Frankismoaren biktimen aldekoa, Artxanda mendian dagoena, Bilbon. Gaztelerazko La Huella izenarekin ere bada ezaguna.\nEskultura 2006ko ekainaren 18an inauguratu zuten. Karbono-altzairuzko obra da. Juanjo Novella artista portugaletetarrak egin zuen; 8.000 kilo baino gehiago ditu eta 6 metro garai da. Gerrako gertaerak eta bereziki Bilboko Burdin Hesiaren gudua gogoratzen duen oroimen-ibilbide baten parte da eskultura, Bilboko udalak antolatu duen ibilbide memorial bat.\nFrankismoaren biktimen aldeko ekitaldi askotako tokia izan da inauguratu zenez geroztik."}
{"id": "897687", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897687", "title": "Matxitxakoko Guda (eskultura)", "text": "Matxitxakoko Guda eskultura eta gerrako oroigarri bat da, Nestor Basterretxearen artelana, Matxitxakoko itsas-guduan frankismoari aurre egin zioten itsasgizon eta gudariei dedikatua.\nMatxitxakoko lurmutur eta itsasargietatik gertu, bertatik Bakiora doan errepidearen ondoan dago.\nGuduaren 70. urteurrenean inauguratu zuen Juan Jose Ibarretxe lehendakariak. Guduan parte hartu zuen eta hondoratua izan zen Nabarra boua irudikatzen du eskulturak."}
{"id": "897698", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897698", "title": "Lapurdiko monumentu historikoak", "text": ""}
{"id": "897731", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897731", "title": "AP-66", "text": "AP-66, Zilarrezko Ibilbidearen Autobidea, Campumanes eta La Virgen del Camino lotzen duen autobidea da."}
{"id": "897732", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897732", "title": "The Cautionary Tales of Mark Oliver Everett", "text": "The Cautionary Tales of Mark Oliver Everett Eels bandaren hamaikagarren estudio-lana da, 2014an kaleratutakoa. Taldeko buruak, Mark Oliver Everettek, ekoiztutako lana da.\nAbestien zerrenda.\nAbesti guztiak Mark Oliver Everettek idatziak dira, besterik esaten ez denean.\nBonus trackak Deluxe argitalpenean"}
{"id": "897736", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897736", "title": "Otxabu", "text": "Otxabua metalgintzan erabilitako ebaketa tresna bat da. Aurretik mekanizatutako zuloak zabaltzeko erabiltzen da, marruskadura bidez materiala apurka kenduz, zuloari prezisiozko akabera emateko.\nEzaugarriak.\nOtxabu mota asko daude:\nHaien gogortasunarengatik eta lanaren ezaugarriengatik, otxabuak aldi batean material gutxi kentzeko pentsatuak daude.\nEbaketa ertzen norabidea erlojuaren norabidean edo kontrakoan izan daiteke, egin beharreko zuloaren ezaugarrien arabera.\nErabilpen eta mantenu egokiarekin, otxabu batek 30.000 bat zulo doitzeko erabil daiteke.\nMateriala.\nBeste ebaketa erremintak bezala, otxabuak multzo handi bitan bereiz daitezke:\nBien arteko aldea, batez ere, beroaren aurrean duten portaeran datza. Material gogorrezkoei mekanizatuan sortutako beroak ez die asko eragiten, baina hauskorrak dira. Tratamendu termikoa izan dutenak, berriz, askoz ere baldintza gogorragoetan erabil daitezke.\nAtalak.\nOtxabuen atal nagusiak:\nMakina-erremintetan, otxabuek normalean enkaje mota hauetako bat izaten dute: konoa, borobila, edo borobila erretenarekin.\nEskuzko otxabuak karratu batean amaitzen dira, eta horrek deflektore batekin erabiltzeko aukera ematen du.\nProzesua.\nPrezisiozko emaitza lortzeko, otxabaginak hainbat faktore kontuan hartu behar ditu: otxabuaren materiala eta diseinua, otxabatu beharreko piezaren materiala, tenperatura, iraultza-abiadura, makinaren edo erabiltzailearen mugimendua...\nOtxabua norabide bakarrean irauli behar izaten da, ertzak kamustu ez daitezen.\nLikido freskagarria erabiltzeak (taladrina) prozesua hobetzen du, berotzea ekiditean eta ebaketa-abiadura handituz.\nEskuarki, otxabutzeko taratulu euskarri bat erabiltzen da; halere, tornuak edo mekanizatu-sistemak ere erabil daitezke. Pieza immobilizaturik egon ohi da, otxabua mugitzen den bitartean.\nAluminiozko eta letoizko piezetan otxabatuak oso ondo mekaniza daitezke. Burdinurtua, altzairu biguna eta plastikoan ere emaitza ona izaten da. Altzairu herdoilgaitzak, berriz, zailtasun handia du eta mekanizatzean gogortzeko joera du."}
{"id": "897737", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897737", "title": "Ex professo", "text": "Ex professo, latinezko esamolde bat da. Euskaraz \"apropos, nahita, bereziki\" litzateke. Literatura idazlanetan, polizia txostenetan, eta zuzenbide testuetan agertzea ohikoa da."}
{"id": "897738", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897738", "title": "Alain Ribeiro", "text": "Alain Ribeiro de Aguiar Miranda (Sopela, Bizkaia, 1997ko uztailaren 8a) bizkaitar futbolaria da, erdilari lanetan aritzen dena. Armando Ribeiro atezain ohiaren semea da. Bere anai txikia Iban futbolaria da ere."}
{"id": "897741", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897741", "title": "V\u00e4inameri", "text": "V\u00e4inameri () Estoniaren mendebaldean dagoen Itsaso Baltikoaren zatiari deritzo. Sakonera gutxiko barneko itsaso txiki edo itsasarte honek 2.200 km\u00b2-ko azalera besterik ez du.\nMoonsund Uhartedia (Saaremaa, Hiiumaa, Muhu, Vormsi) eta kontinente artean dago. Uharte eta kontinente artean zenbait itsasarte daude: Voosi Kurk, Hari Kurk, Soela, V\u00e4ike V\u00e4in eta Suur V\u00e4in.\n1894 eta 1896 artean, 3,6 kilometroko luzera duen bide bat eraiki zuten, Saaremaa eta Muhu artean eta V\u00e4ike V\u00e4in itsasartearen bidez."}
{"id": "897743", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897743", "title": "Matxitxako (argipena)", "text": "Matxitxako Bizkaiko toponimo bat da zenbait artikulutara zuzen gaitzakeena:"}
{"id": "897744", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897744", "title": "Burdinazko Hesia (argipena)", "text": "Burdinazko Hesia terminoak zenbait artikulutara zuzen gaitzake:"}
{"id": "897746", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897746", "title": "Aterpe (argipena)", "text": "Aterpe terminoak adiera zenbait ditu:\nIkus, halaber:"}
{"id": "897747", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897747", "title": "Aterpe", "text": ""}
{"id": "897749", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897749", "title": "Aterpe (argipen)", "text": ""}
{"id": "897750", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897750", "title": "La Huella", "text": ""}
{"id": "897752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897752", "title": "Senadi", "text": "Senadi ertz edo itxura biribileko badia da. Geomorfologiaren arabera, arroka-zerrenda kostaldearen parean dagoenean sortzen dira, higadura ezberdinaren ondorioz."}
{"id": "897754", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897754", "title": "Almer\u00edako golkoa", "text": "Almer\u00edako golkoa () Costa de Almer\u00edan dagoen golko da, Alborango itsasoan. Mendebaldean punta del Moro izeneko lurmuturra du eta ekialdean Gatako lurmuturra.\nBere kostaldeko hiri nagusiaren izena hartzen du, Almer\u00edarena hain zuzen ere. Gata-N\u00edjar Natura Parkea bertan dago."}
{"id": "897755", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897755", "title": "Zwinglianismo", "text": ""}
{"id": "897756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897756", "title": "C\u00e1dizko badia", "text": "C\u00e1dizko badia () C\u00e1diz parean itsasoak duen sargune bat da. Badiaren arkua osatzen duten udalerriak Rota, El Puerto de Santa Mar\u00eda, Puerto Real, Chiclana de la Frontera, San Fernando eta C\u00e1diz dira. Bertan Guadalete, Iro eta r\u00edo Salado de Rota ibaiak itsasoratzen dira. Padurez eta zingirez beterik, C\u00e1dizko badiako Natura Parkeak zati handi bat babesten du."}
{"id": "897757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897757", "title": "Palmako badia", "text": "Palmako badia (; ) Palma Mallorcakoa parean itsasoak duen sargune bat da, Mallorcaren hego-mendebaldean dagoean. Badiaren arkua osatzen duten udalerriak Palma, Calvi\u00e0 eta Llucmajor dira. Mendebaldean Figuera senadia du eta ekialdean Blanc lurmuturra."}
{"id": "897758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897758", "title": "Ceutako badia", "text": "Ceutako badia () Ceuta parean itsasoak duen sargune bat da, Gibraltarko itsasartearen kostaldeetan. Mendebaldean Punta Blanca du eta ekialdean Santa Catalina uhartea, zortzi kilometroko luzera izanda. Ceutako portua badia honen barnean dago."}
{"id": "897759", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897759", "title": "Edward Thomas", "text": "Ernest Edward Thomas, DM, Irlandako 4. Dragoien Guardia Errealaren parte izan zena, Lehen Mundu Gerrako britainiar lehen tiroa egin zuena izan zen, 1914ko abuztuaren 22aren goizeko 7etan, Monseko kanpoaldean Monseko guduaren testuingurua.\nBizitza.\nNenaghen jaio zela esan da, Tipperary konderrian kokatutako herrian, baina gaur egun Londresen jaio zela frogatu da, irlandar jatorriarekin. Thomas Artilleria Zaldun Errealean sartu zen danborraria izateko baina Irlandako 4. Dragoien Guardia Errealaren parte bihurtu zen gerra hasi baino lehen.\nLehen Mundu Gerrako Zerbitzua.\nKaporal mailarekin Frantzian borrokatzen zebilen gerrako lehen tiroa egin zuela esan zenean. 1915ko azaroaren 5ean Sarjentu mailara igo zuten eta 1916an Ametrailadore postu batean lan egiten egon zen. Thomas \"osa ausarta\" zela esaten zen dibisioen artean bidalitako mezuetan. Lubaki aurreratu batean posizionatuta zegoenean, inoren lurran, britainiar artilleria ikusi zuen alemaniar posizioetan erortzen eta aurreratzea erabaki zuenean alemaniar guztiak hilda zeudela konturatu zen. Alemaniarren botak kalitate onekoak zirela konturatzean hainbat hartu zituen, bata besteari lotu zituen eta bere lagunei eman zien bere lubakira itzultzean.\nGerraosteko bizitza.\nGerra amaitzean 4. Dragoien Guardia Errealean sartu zen berriro eta 1923an armada utzi zuen. 1939ko otsailean pneumoniaz jota hil zen. "}
{"id": "897761", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897761", "title": "Santa Catalina (uhartea)", "text": "Santa Catalina () Ceutako uhartetxoa da, Alminako penintsula inguruan dagoena. Gotorleku militar zaharra du, XVIII. mendean espetxe moduan erabili zutena. Bere inguruko ur-lasterrak arriskutsuak dira."}
{"id": "897762", "revid": "5834", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897762", "title": "Hacho mendia", "text": "Hacho mendia () Ceutako muinoa da.\nGibraltarko haitza Herkulesen Zutabeetako bat zen, jada erromatarren garaian \"Mons Calpe\" izenpean ezaguna. Beste zutabea Afrika aldeko Hacho mendian edo Jebel Musan zegoen. Aintzinaroan mundu ezagunaren mugetako bat ziren Erromatarren garaian, \"Mons Abila\" zioten.\nBere tontorrean gotorleku bat dago, Fortaleza de Hacho izenekoa. Bizantziarrek eraiki zuten, gero arabiarrek, portugaldarrek eta espaniarrek erabilia izanda."}
{"id": "897763", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897763", "title": "Monte Hacho", "text": ""}
{"id": "897764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897764", "title": "Jebel Musa (Maroko)", "text": "Jebel Musa (, ; ) iparraldeko Marokoko mendia da, Rifeko mendietan dagoena.\nGibraltarko haitza Herkulesen Zutabeetako bat zen, jada erromatarren garaian \"Mons Calpe\" izenpean ezaguna. Beste zutabea Afrika aldeko Hacho mendian edo Jebel Musan zegoen. Antzinaroan mundu ezagunaren mugetako bat ziren Erromatarren garaian, \"Mons Abila\" zioten.\nIbn Battutaren arabera, egungo izena Musa bin Nusayrren omenezkoa da eta Tariq ibn Ziyad konkistatzaileak jarri zion."}
{"id": "897765", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897765", "title": "Jebel Musa", "text": "Jebel Musa, Djebel Musa edo Jabal Moussa (, ; ) arabiar toponimoa izan daiteke:"}
{"id": "897766", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897766", "title": "Djebel Musa", "text": ""}
{"id": "897767", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897767", "title": "Jabal Moussa", "text": ""}
{"id": "897769", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897769", "title": "Italiako Frontea Lehen Mundu Gerran", "text": "Italiako frontea, Alpeetako frontea izenarekin ere ezagutua (Italieraz: \"Fronte alpino,\" alemanieraz: \"Gebirgskrieg)\" Austria-Hungaria eta Italiaren artean gertatutako gudu multzo bat izan zen, 1915etik 1918ra, Lehen Mundu Gerraren parte izan zena. Aliatuek Italiari Londresko Itunean emandako hitzak Italia gerran sarrarazi zuen. Itun honetan Italiak Austriako kostaldea jasoko zuen, baita Dalmazia, Trentino eta Hego-Tirol ere. Italiar armadak ustekabeko ofentsiba batekin Austria gerratik kanporatzea espero zuen baina hilabete batzuk eta gero lubaki-gerra fronte horretan ere hasi zen, Frantziako Mendebaldeko frontearen bezalakoa baina mendilerro handietan eta tenperatura oso baxuekin. Frontean bizitzen zen populazioak alde egin behar izan zuen eta milaka hil ziren italiar eta austro-hungariar errefuxiatu eremuetan.\nVittorio Venetoko guduko Aliatuen garaipenak, Austria-Hungariaren desintegrazioak eta italiar armadak Trento, Bolzano eta Trieste hartzeak fronteari amaiera ekarri zioten."}
{"id": "897771", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897771", "title": "Katedraleen hondartza", "text": "Praia de Augas Santas (), bere itsaslabarren itxura dela eta Katedraleen hondartza () izen turistikoarekin ezaguna, Kantauriko hondartza da, Ribadeo udalerrian dagoena. Galiziako Xuntak monumentu natural izendatu zuen."}
{"id": "897776", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897776", "title": "A Lanzada hondartza", "text": "A Lanzada hondartza () Galiziako hondartzarik ezagunetariko bat da, O Grove eta Sanxenxo artean dagoena. Hiru kilometroko luzera duen hondartza honek bandera urdina eta hainbat zerbitzu ditu."}
{"id": "897777", "revid": "9323006", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897777", "title": "Julen Alberdi", "text": "Julen Alberdi Zinkunegi, ezizenez \"Txikia IV.a\" (Azkoitia, 1991ko uztailaren 21a), gipuzkoar aizkolaria da. 2019. urtean Gipuzkoako txapelduna izan zen, eta urterik onena 2022an izan zuen Urrezko Aizkora, Urrezko Kopa eta Sherpa.ai txapelketa irabazita."}
{"id": "897778", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897778", "title": "Riazorreko hondartza", "text": "Riazorreko hondartza () Galiziako hiri-hondartzarik ezagunetariko bat da, Coru\u00f1an dagoena. 610 metroko luzera duen hondartza honek bandera urdina eta hainbat zerbitzu ditu. Bere ipar-ekialdean Orz\u00e1ngo hondartza du."}
{"id": "897779", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897779", "title": "Orz\u00e1ngo hondartza", "text": "Orz\u00e1ngo hondartza () Galiziako hiri-hondartzarik ezagunetariko bat da, Coru\u00f1an dagoena. 780 metroko luzera duen hondartza honek bandera urdina eta hainbat zerbitzu ditu. Bere hego-mendebaldean Riazorreko hondartza du."}
{"id": "897786", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897786", "title": "Urnietako Udala", "text": "Urnietako Udala herriko aginte eta administrazio erakunde nagusia da, laugarren mailakoa estatu egiturari begiratuz gero. Urnietarren interesei jaramon egin eta horiek babesteaz, haien eskubideak errespetarazteaz eta herritarrak ordezkatzeaz arduratzen da, bereziki erakunde nagusiagoen aurrean. Bere egoitza Urnietako udaletxean dago, San Juan plazan.\nAlkateak.\nUrnietako udalaren burua Urnietako alkatea da, udal hauteskundeetan hautatzen dena, lau urteetan behin, Euskal Herriko gainerako hiri eta herrietan bezala. Alkateak eta gobernuak sailak sortu eta haietako arduraduna izendatzeko eskubidea du, baina horretaz gain, Urnietako udala Herri Gobernu Batzarrak ere osatzen du."}
{"id": "897791", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897791", "title": "Almeriako golkoa", "text": ""}
{"id": "897792", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897792", "title": "Bah\u00eda de Palma", "text": ""}
{"id": "897793", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897793", "title": "Cadizko Badia", "text": ""}
{"id": "897794", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897794", "title": "Bah\u00eda de C\u00e1diz", "text": ""}
{"id": "897797", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897797", "title": "Nadeth Agirre", "text": "Nadeth Agirre Arruti (Orio, 1993ko abuztuaren 28a) Orioko traineruko patroi ohia da. Kontxako Bandera eta Liga birritan irabazi ditu.\nKirol ibilbidea.\nOrioko emakumezkoen trainerua eratu zenetik Nadeth Agirre izan da patroia. 2012an lortu zituen aurreneko garaipenak, Erandion eta etxean jokaturiko estropadetan. 2013 urtean Emakumezkoen Traineru Liga jokatzeko sailkatu zen lehen aldiz eta 2018an salto kualitatibo handia egin zuen Ligan eta Kontxan bigarren postuak eskuratuz. 2019an eta 2020an Liga nagusiak eta Kontxako Banderak irabazi zituen eta Nadeth bera izan zen Ligako patroirik onena. Ondoren 2022an berriz Liga irabazi zuen eta patroi onenaren saria ere bai."}
{"id": "897799", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897799", "title": "Baliko itsasoa", "text": "Baliko itsasoa () Ozeano Barearen adar bat da, Ekialdeko Indien barneko itsaso bat dena. Indiako ozeanoaren iparraldeko mugaren ondoan kokaturik, Bali eta Lombok uharteen iparraldean eta Kangean uharteen hegoaldean dago. Madurako itsasartearen bidez Javako itsasoarekin bate egiten du."}
{"id": "897801", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897801", "title": "Bisayetako itsasoa", "text": "Bisayetako itsasoa () Filipinetako itsasoaren adar bat da, Bisayen barneko itsaso bat dena. Camotesko itsasoaren iparraldean eta Jintotoloko kanalaren hegoaldean dago."}
{"id": "897802", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897802", "title": "Camotesko itsasoa", "text": "Camotesko itsasoa () Filipinetako itsasoaren adar bat da, Bisayen barneko itsaso bat dena. Bisayetako itsasoaren ipar-ekialdean eta Bohol itsasoaren hegoaldean dago.\nEskualdeko hiri nagusiak Ormoc (177.524 bizt. 2007an), Baybay (102.526 bizt.) eta Cebu Hiria (798.809 bizt.) dira."}
{"id": "897803", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897803", "title": "Bohol itsasoa", "text": "Bohol itsasoa () edo Mindanaoko itsasoa () Filipinetako itsasoaren adar bat da, Bisayak eta Mindanao arteko barneko itsaso bat dena. Bere uharte nagusiak Siquijor eta Camiguin dira. Ekialdean Surigaoko itsasartearen bidez Filipinetako itsasoa; iparraldean Canigaoko ubidea eta Cebuko itsasartearen bidez Camotesko itsasoa; mendebaldean Negros eta Zamboangako penintsula arteko itsasartearen bidez Suluko itsasoa ditu.\nEskualdeko hiri nagusiak Cagayan de Oro (553.966\u00a0bizt. 2007an), Iligan, Butuan (298.378\u00a0bizt.), Dumaguete (116.392\u00a0bizt.), Ozamiz (123\u00a0137\u00a0bizt.) eta Tagbilaran (92.297\u00a0bizt.) dira."}
{"id": "897804", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897804", "title": "Mindanaoko itsasoa", "text": ""}
{"id": "897805", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897805", "title": "A-70", "text": "A-70 edo Alacanteko Saihesbidea El Campello eta Elx lotzen duen autobia da."}
{"id": "897806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897806", "title": "Grauren itsasoa", "text": "Grauren itsasoa () Peruren parean Ozeano Bareak duen izendapena da. Miguel Grau militarraren omenez jarri zioten. Geografiaren ikuspegitik ez da itsaso bat baina politikaren ikuspegitik bai. 1.140.646,8 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "897807", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897807", "title": "Halmaherako itsasoa", "text": "Halmaherako itsasoa () Ozeano Barearen adar bat da, Ekialdeko Indien barneko itsaso bat dena. Halmahera uhartearen omenez izendatu zuten. 95.000 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "897808", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897808", "title": "Koroko itsasoa", "text": "Koroko itsasoa () Ozeano Barearen adar bat da, Fiji inguruan dagena. Ekialdean Viti Levu, iparraldean Vanua Levu eta mendebaldean hainbat uharte ditu."}
{"id": "897809", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897809", "title": "Izaro Lestayo", "text": "Izaro Lestayo Azkue (Getaria, 1998ko urtarrilaren 6a) traineru estropadetako emakumezko patroia da, bi Kontxako Bandera eta bi Liga irabazi ditu besteak beste.\nKirol ibilbidea.\nHerriko klubean hasi zen arraunean eta 2014an Zarautzekin bat egin zuen eta Zarautz-Getariako patroi bihurtu zen. Euskotren Ligako traineruek parte hartu ez zuten hiru estropada irabazi zituen Gipuzkoako Ligan. 2017an San Juango Batelerek fitxatu eta bi urte egin zituen bertan, irabazi zitekeen guztia irabaziz.\n2019an etxeko gizonezkoen trainerua gidatu du hainbat estropadetan.\n2023an Tolosaldeako patroia izan da. \n2023ko urrian arraunari agur esango ziola iragarri zuen. \"Sasoi perfektua izan da uzteko. Tolosako urtea opari bat izan da\""}
{"id": "897810", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897810", "title": "Moro golkoa", "text": "Moro golkoa () Filipinetako golkorik handiena da, Celebesko itsasoan dagoena. Ekialdean Mindanao uhartea eta mendebaldean Zamboangako penintsula ditu. Penintsulako ibai gehienak bertan itsasoratzen dira.\nSibugueyko badia eta Illanako badia bere badia nagusiak dira."}
{"id": "897812", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897812", "title": "Salish itsasoa", "text": "Salish itsasoa () Columbia Britainiarraren hego-mendebaldearen eta Washingtonen ipar-mendebaldearen parean itsas-ubide nabigagarrien multzo bat da. Nagusienak Georgiako itsasartea, Juan de Fucaren itsasartea eta Puget Sound dira. Kostalde gehiena Vancouver eta Olympia arteko megalopoli bat da, tartean Seattle, Tacoma, Everett, Bellingham, Port Angeles eta Victoria hiriak dituena."}
{"id": "897813", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897813", "title": "Sibuyango itsasoa", "text": "Sibuyango itsasoa () Filipinetako itsasoaren adar bat da, Bisayak eta Luzon artean dagoena. Hegoaldean Panay, mendebaldean Mindoro, ekialdean Masbate eta iparraldean Marinduque eta Bicolgo penintsula ditu."}
{"id": "897814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897814", "title": "Txileko itsasoa", "text": "Txileko itsasoa () Peruren parean Ozeano Bareak duen izendapena da. Geografiaren ikuspegitik ez da itsaso bat baina politikaren ikuspegitik bai. 3.681.989 km\u00b2-ko azalera du."}
{"id": "897815", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897815", "title": "The Deconstruction", "text": "The Deconstruction Eels bandaren hamabigarren estudio-lana da, 2018an kaleratutakoa. Taldeko buruak, Mark Oliver Everettek, eta Mickey Petraliak ekoiztutako lana da.\nAbestien zerrenda.\nAbesti guztiak Mark Oliver Everettek idatziak dira."}
{"id": "897816", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897816", "title": "Victoria (Columbia Britainiarra)", "text": ""}
{"id": "897817", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897817", "title": "A-65", "text": "A-65 edo Tierra de Camposko Autobia Palentzia eta Villalpando lotuko duen autobia izango da."}
{"id": "897818", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897818", "title": "Marneko lehen gudua", "text": "Marneko lehen gudua (baita ere, Marneko Miraria bezala ezagutua) Lehen Mundu Gerrako guda bat izan zen 1914ko irailaren 5tik-1914ko irailaren 12ra artean gauzatu zena. Aliatuek, gudaroste alemaniarra garaitu zuten. Sei dibisio frantziarrek eta Britainia Handiko Indar Espedizionarioak (BEF) Marne ibaian zehar egin zuten kontrako erasoek, Alemaniar Inperialaren armada ipar-mendebalderantz atzera egitera behartu zuen. Beranduago, Aisneko Lehen Batailara eta Itsas Lasterketara eramanez. Balio handiko garaipena izan zen herrialde aliatuentzat bataila hau, hala ere, Mendebaldeko Frontean gerrak lau urte iraun zuen.\nAurrekariak.\nAbuztuaren 7tik irailaren 13ra arte, lubaki-gerra izen orokorra da Frantziako armadaren operazio guztientzat. Denbora tarte zehatz batean (1914. urteko abuztuaren 4an), Alemaniako, Frantziako eta Belgikako armaden artean, borrokaldi ugari hasi ziren alemaniar-frantses frontean eta Belgikako hegoaldean. Liejako udalerria, alemaniarrek okupatu zuten abuztuaren 7an. Britainia Handiko Indar Espedizionarioen (BEF) lehen unitateak Frantzian lehorreratu ziren eta tropa frantsesek, Alemaniako muga zeharkatu zuten. Mulhouseko guduan I. Mundu Gerrako lehen frantses ofentsiba eraso ofiziala izan zen. Frantziarrek Mulhouse harrapatu zuten, abuztuaren 11n alemaniarren aurkako erasoa egitera behartu zuten arte. Abuztuaren 12an, Haeleneko gudua, Alemaniako eta Belgikako zalditeria eta infanteria indarrak neurtu ziren, era harrigarrian, Belgikak defentsa arrakastatsua lortuz. Britainiarrek lau dibisio eta zaldiko dibisioen mugimendua Frantziara eraman zuten abuztuaren 16an, Liejako azken posizioaren gotorlekura () amore eman zutenean. Belgikako Gobernuak Bruselatik abuztuaren 18an erretiratu zen.\nBatailaren antolaketa.\nMendebaldeko hegala.\nFrantzia eta Britainia Handiaren soldaduak.\nEkialdeko hegala.\nAlemaniar Inperioaren soldaduak.\nOndorioak.\nMarneko lehen gudua garaipen estrategikoa izan zen herrialde aliatuentzat Schlieffen planaren porrota suposatu zuelako (Frantziako porrot azkarra bilatzen zuena)."}
{"id": "897820", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897820", "title": "M23ren matxinada", "text": "M23ren matxinada 2012\u20132013 bitarteko gatazka armatua izan zen, Ipar Kivun, Kongoko Errepublika Demokratikoan, gertatutakoa. 2012ko apirilean hasi zen, Martxoak 23 Mugimenduko kideak, Bosco Ntaganda buru zutela, Kongoko Gobernuaren aurka altxatu zirenean, eta 2013ko azaroaren 7an amaitu, M23k matxinada uzteko erabakia hartu zuenean.\nAurrekariak.\n2003an Kongoko Bigarren Gerra bukatu zen, bortz urteren ondoren. Gatazkaren neurriagatik Afrikako Mundu Gerra deitu zioten; izan ere, Afrikako bederatzi herrialdek eta hogei talde armatuk parte hartu zuten. Nahiz eta Kongoko Errepublika Demokratikoko herritarrak munduko pobreenetakoak diren, herrialdea aberatsenetakoa da baliabideei dagokienez. Munduko diamante meatzeen heren bat inguru dago han, eta koltan erreserben % 70 inguru \u2014gailu elektronikoak egiteko erabiltzen da koltana\u2014. AEBetako eta Mendebaldeko multinazionalen eta Txinaren gutizia dira aberastasun horiek.\nOsagai horiekin estatu ahul batek egonkortasuna lortzea lan nekeza da. Kivuko Gerra da horren adibide, 2003an Kongoko Bigarren Gerra bukatu ondoren piztu baitzen, armadan integratutako matxino ohiek berriz ere gobernuaren aurka jotzea erabaki zutenean. Herriaren Defentsarako Batzar Nazionalak (CNDP) eta gobernuak 2009an sinatu zuten bake akordioa eta, horri jarraikiz, matxinoak berriz ere armadara itzuli ziren.\nGerraren bilakaera.\n2012ko apirilean, CNDPko kide ohiek 2009ko akordioaren baldintzak urratzea leporatu zioten gobernuari, eta berriz matxinatu ziren, Martxoak 23 Mugimendua (M23) sortuta. M23ko gerrillariak tutsiak ziren nagusiki, eta Bosco Ntaganda zen buruzagi nagusia. Nazio Batuen Erakundeak matxinoei laguntza ematea egotzi zion Ruandako Gobernuari.\nUztailaren 6an M23k Bunagana hiria hartu zuen, Ugandako mugatik gertu, eta uztailaren 8an Rutshuru, Gomatik, Ipar Kivu probintziako hiriburutik, 70 kilometro iparraldera; Rubare eta Ntamugenga ere matxinoen esku zeuden. Borroketan ehunka lagun hil ziren, eta iheslariak eta lekualdatuak, berriz, 280.000 inguru ziren abuztu hasieran.\nAzaroaren 20an, matxinoek Goma hartu zuten, aurreko astean hiriaren inguruetan Kongoko armadarekin eta MONUSCO NBEren bake misioarekin borrokatu ondoren. Guduaren ondorioz, milaka herritarrek ihes egin zuten Gomaren inguruetatik. NBEren arabera, 60.000 errefuxiatu inguru irten ziren ihesi Kanyaruchinya kanpamentutik Ruandarantz eta Hego Kivu probintziarantz. Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluak Goma \u201cberehala\u201d uzteko, hedatzeko ekimen oro baztertzeko, taldea desegiteko eta matxinoek armak entregatzeko eskatu zion M23 mugimenduari. Matxinoek, ordea, Kongoko Errepublika Demokratikoa \u201cerabat\u201d hartzeko asmoa agertu zuten.\nAbenduaren hasieran, M23 gerrillarekin negoziatzen hastea onartu zuen Kongoko presidente Joseph Kabilak; elkarrizketak hastearen truke, matxinoak irten ziren Gomatik. Abenduan bertan ekin zieten elkarrizketei, baina behin eta berriz eten zituzten. Presoen inguruko auziak eta matxinoak armadan berriz sartzeak eragiten zituen desadostasun handienak (armadako desertoreek sortutako taldea zen M23). 2013 hasieran, zatiketa sortu zen M23 mugimenduaren barnean, eta martxoaren 18an Bosco Ntagandak bere burua entregatu zuen AEBen Kigaliko enbaxadan.\nMartxoaren 28an, MONUSCO misioaren agintepean Kongoko Errepublika Demokratikoan \u201cinterbentzio militarrerako brigada\u201d bat sortzea onartu zuen NBEk. Kasko urdinek ordura arte izan zuten izaera aldatuta, erasorako aukera ere eman zioten brigada horri. Apirilaren amaieran, bake elkarrizketak utzi eta Rutshuru eta Beni inguruko hainbat herritan posizioak hartu zituzten matxinoek. Maiatzean eta uztailean borrokak gertatu ziren Gomatik gertu. Abuztu hondarrean, Kongoko armadak eraso egin zion M23 taldeari. Harrezkero, matxinoak posizioak galtzen hasi ziren; urriaren amaieran, Kongoko armadak Rutshuru eta Kiwanja berreskuratu zituen, eta M23ren azken gotorlekuan ere sartu zen, Rumangabo base militarrean.\nGerraren amaiera.\nAzaroaren 5ean, M23 mugimenduak ofizialki iragarri zuen borroka armatua utziko zuela. Hauxe zioen Bertrand Bisimwa buruzagiak sinatutako agiriak: \"M23ko zuzendaritzak erabaki du iritzi publiko nazional eta nazioartekoari jakinaraztea matxinadari amaiera eman diola eta bitarteko politikoen bidez lortzen ahaleginduko dela mugimenduaren sorrera eragin zuten kausa sakonak\". Azaroaren 7an, Sultani Makenga M23ko buruzagi militarra eta 1.700 matxino inguru errenditu ziren Ugandan."}
{"id": "897822", "revid": "102594", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897822", "title": "Kimika mineral", "text": ""}
{"id": "897823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897823", "title": "D'Urville itsasoa", "text": "D'Urville itsasoa Ozeano Australeko itsaso bat da, Ad\u00e9lie Lurraldearen iparraldean dagoena. Jules Dumont d'Urville frantziar esploratzailearen izena eman zioten."}
{"id": "897824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897824", "title": "Kosmonauten itsasoa", "text": "Kosmonauten itsasoa ) Ozeano Australeko zati batentzat proposaturiko izena da, Olav Printzearen Kostaldearen eta Enderby Lurraldearen parean dagoena. 699.000 kilometro koadroko azalera izango litzateke baina errusiar mapetan baino ez da agertzen."}
{"id": "897825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897825", "title": "Lankidetzaren itsasoa", "text": "Lankidetzaren itsasoa ) Ozeano Australeko zati batentzat proposaturiko izena da, Enderby Lurraldea eta Mendebaldeko Izotz-Heziaren arteko kostaldean dagoena. 258.000 km\u00b2-ko azalera izango litzateke baina errusiar mapetan baino ez da agertzen."}
{"id": "897826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897826", "title": "Lazarev itsasoa", "text": "Lazarev itsasoa () Ozeano Australeko zati batentzat proposaturiko izena da, Haakon VII.a Erregearen itsasoa eta Riiser-Larsen itsasoaren artean dagoena. 929.000 km\u00b2-ko azalera izango litzateke baina errusiar mapetan baino ez da agertzen. Mikhail Lazarev (1788\u20131851) errusiar almirantearen omenezko izena eman zioten."}
{"id": "897827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897827", "title": "Mawson itsasoa", "text": "Mawson itsasoa Ozeano Australeko zati batentzat proposaturiko izena da, Maria Erreginaren Lurraldeko kostaldearen parean dagoena. Oraindik proposamena besterik ez da eta ez da mapa ofizialetan agertzen. Douglas Mawson australiar esploratzailearen omenezko izena eman zioten."}
{"id": "897828", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897828", "title": "San Migel eliza (Gasteiz)", "text": ""}
{"id": "897829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897829", "title": "Riiser-Larsen itsasoa", "text": "Riiser-Larsen itsasoa Ozeano Australeko zati batentzat proposaturiko izena da, Lazarev itsasoaren eta Kosmonauten itsasoaren artean dagoena. Oraindik proposamena besterik ez da eta errusiar mapetan baino ez da agertzen. Hjalmar Riiser-Larsen norvegiar esploratzailearen omenezko izena eman zioten."}
{"id": "897830", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897830", "title": "Somov itsasoa", "text": "Somov itsasoa () Ozeano Australeko zati batentzat proposaturiko izena da, D'Urville itsasoaren eta Ross itsasoaren artean dagoena. Oraindik proposamena besterik ez da eta errusiar mapetan baino ez da agertzen. 1.150.000 km\u00b2-ko azalera eta 3.000 metroko sakonera izango litzateke. Mikhail Somov (1908-1973) errusiar ozeanologoaren omenezko izena eman zioten."}
{"id": "897832", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897832", "title": "Richard Evelyn Byrd", "text": ""}
{"id": "897835", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897835", "title": "Benedika", "text": "Benedika Gipuzkoako Lasarte-Oria udaleko lurretan dagoen mendi bakarra da. 223 metroko altuera du."}
{"id": "897836", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897836", "title": "Heraklito Efesokoa", "text": ""}
{"id": "897839", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897839", "title": "Hermilio Oloriz", "text": ""}
{"id": "897840", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897840", "title": "Rosario Aranburu", "text": "Rosario Aranburu Mujika (Eibar, Gipuzkoa, 1921eko urriaren 2a - Marbella, M\u00e1laga, 2015eko apirilaren 17a) euskal erraketista profesionala izan zen. \"Charo\" goitizenaz kantxaratu zen. Eibar, Sevilla, Madril, Donostia, Bartzelona, eta Valentziako frontoietan jokatu zuen.\nBiografia.\nRosario Eibarko Ardanza kalean jaio zen. Ahizpa bi izan zituen, Mari Carmen eta Elena. Azken hau ere erraketista izan zen. Elentxu izenaz jokatu zuen. Juan Mari izeneko neba bat ere izan zuen.\nkirolari ibilbidea.\nLehen urratsak.\nEibarko Astelena eta Txaltxa Zelai frontoietan ikasi zuen erraketa jokoa Charok. Larunbatetan Elgoibarrera joaten zen errebotatzen hobeto ikastera. 14 urte zituela debutatu zuen Sevillako Sierpes Frontoian, 1935ko urriaren 15ean. Hilean 400 pezetako soldata jarri zioten.\nGerra garaia.\n1936an erraketisten arteko fama handiko banakako lehiaketa antolatu zuten. Partaideak: Antonia \u201cTo\u00f1i\u201d, Feli, Josefina, Charo, Manola, Gallarta, Pepita eta Carmina izan ziren.\nEspainiako Gerra Zibilak ordea, eragin handia izan zuen, Rosarioren familiak kolpe handia jaso baitzuen. Ama eta ahizpa Elena Sevillara joan ziren berarekin bizitzera. Neba Juan Mari Lemoatx (Pe\u00f1a Lemona) inguruko frontean erail zuten 18 urte zituela errepublikaren aldekoekin borrokan.\nFrontoiek ostera, Gerra Zibilaren garaian ere, martxan jarraitu zuten, nahiz eta, giroa ez zen lehengo bera. Gerraren eragina nabaria zen, erraketistei geldiarazi egiten zitzaien partida erdian, nazionalen himnoa entzuten zen bitartean. Besoa jasota entzun behar izaten zuten.\nRosariok gerra garaian Donostiako Gros frontoian ere jokatu zuen. Donostiako hiriburuan zegoela isun bat jaso zuen, garai hartako arau zorrotz bat hautsi zuelako. Rosario bainujantzia soinean, hondartzan etzanda zegoen eguzkia hartzen, lasai asko, udaltzain batek 50,-pezetako isuna jarri zionean, hileko soldataren %10a. Isun gogorra eguzkia hartzeagatik.\nGerraostea.\nGerra Zibila amaitu ondoren Madrilera joan zen. Gerra garaian itxita egondako Madrid frontoiaren irekieran parte hartu zuen. Frontoi hartan erraketista kuadro ona bildu zen. Bertan ezagutu zituen Maria Antonia Uzkudun \"Anoetako Txikita\", Julita Bereza, Eladia Altuna \"Irura\" eta beste hainbat.\nHiru bat urtez jokatu ondoren, erraketistak Bartzelonako Txiqui frontoia bialtzen hasi zen enpresa, Kataluniako frontoiko erraketisten kuadroa indartzeko. Hiru hilabeteko deboraldiak izaten ziren. Charok lehen bidaia Julita Beraza eta Poli Ibaibarriagarekin egin zuen. Zoritxarrez Poli bat-bateko gaixotasun baten eraginez hil egin zen.\nAmatasuna.\nMadrilen zegoela Charok Ezequiel ezagutu zuen, valladolidarra, gerora senarra izango zena. Ezequielek Gerra Zibilean errepublikarrekin borrokatu zuen. Preso hartu zuten eta ez zuten askatu harik eta, gerra amaitu arte. Ondoren, hiru urteko soldadutza egin behar izan zuen. Charok eta Ezequielek alaba bat izan zuen Yolanda. Ondorioz, Charok frontoian jokatzeari utzi egin zion. Askotan damutu zen hartutako erabaki hartaz.\nSenarra pasaporterik gabe Frantziara pasatu zen, klandestinoki, eta hantxe instalatu zen familia. Charo gurasoen etxera itzuli zen 3 urteko alabarekin.\nBerriro frontoira.\nUrte bete t\u00b4erdiz pasteleria batean lan egin zuen, harik eta Valentziako Chiqui frontoian jokatzeko eskaintza heldu zitzaion arte. Alaba gurasoen karguan utzita Valentziara joan zen jokatzea.\nFrontoi hartan ezaugutu zuen Eibarko Mar\u00eda Eugenia Zubiaurre \u201cTxeni\" une hartan izen handiko erraketista.\nErraketari agur.\nCharok Valentzian jokatu zuen 1950. urtean kantxari behin betiko agur esatea erabaki zuen arte. 28-29 urte zituen eta Eibarrera itzuli zen guraso eta alabarengana.\nOndoren, Parisen zegoen bere senarrarekin biltzen saiatu zen eta baita lortu ere abentura bidai klandestino baten bidez. Parisen 6 urtez bizi eta lan egin ondoren Eibarrera itzuli zen alabarekin. Alfa enpresan lan egin zuen 60 urte zituela erretiroa hartu arte.\nAzken urteak.\nMarbellan bizi izan zen azken urteetan bere alaba Yolandarekin eta hantxe eman zuen azken arnasa. Errautsak, Charoren guraria betez, Akondia eta Kalamua mendietan zabaldu zituzten."}
{"id": "897841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897841", "title": "Pohnpei (estatua)", "text": "Pohnpei estatua Mikronesiako Estatu Federatuetako estatuetako bat da. Besteak, ekialdetik mendebalderantz, Kosrae, Chuuk eta Yap dira. Estatuko uharte nagusia Pohnpei da. Pingelap, Mokil, Ant, Pakin, Ngatik, Nukuoro, Oroluk eta Kapingamarangi uhartetxoak ere bertan daude."}
{"id": "897844", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897844", "title": "Chuuk (estatua)", "text": "Chuuk estatua Mikronesiako Estatu Federatuetako estatuetako bat da. Besteak, ekialdetik mendebalderantz, Kosrae, Pohnpei eta Yap dira. Estatuko uharte nagusia Chuuk da. Nomwisofo, Hall uharteak, Namonuito atoloia, Pattiw, Goi Mortlock uharteak eta Nomoi uharteak ere bertan daude."}
{"id": "897845", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897845", "title": "Kosrae (estatua)", "text": "Kosrae estatua Mikronesiako Estatu Federatuetako estatuetako bat da. Besteak Chuuk, Pohnpei eta Yap dira. Estatuko uharte nagusia Kosrae da. Lelu uhartea, Yen Yen, Yenasr, Kiul, Mutunyal, Sroansak eta Srukames ere bertan daude."}
{"id": "897846", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897846", "title": "Yap (estatua)", "text": "Yap Mikronesiako Estatu Federatuetako estatuetako bat da. Besteak Chuuk, Pohnpei eta Kosrae dira. Estatuko uharte nagusia Yap da. Satawal uhartea eta hamalau atoloi ere bertan daude."}
{"id": "897847", "revid": "9326700", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897847", "title": "Landare-zorri", "text": "Landare-zorria Aphididae familiako intsektu hemiptero eta Sternorrhyncha azpiordenekoa da. Landareetan agertzen diren zomorro txikiak dira. Landarez elikatzen dira eta ez dira gizakiontzat parasitoak. Beraz, baratzetan, parke, lorategi eta balkoietan aurki ditzakegu. Hala ere, batzuk birusen eramaileak dira.\nKretazikoan sortu ziren, duela 100 miloi urte. Azpifamiliarik kopurutsuena Aphidinae deitzen da eta 4.700 diren espezie guztien erdia suposatzen du.\nEzaugarriak.\nOso txikiak diren zomorroak dira. Gorputz biguna eta anka luze eta meheak ditu.\nEspezie bakoitzak bere kolorea dauka:\nElikadura.\nZomorro hauen elikadura landareetan oinarrituta dago. Landareen izerdia zurrupatzen dute, izan ere, ahoa bereziki prestatuta dute horretarako. Ahoarekin ziztatu eta zurrupatu egiten dute.\nErnalketa.\nEmeak arrak baino handiagoak dira eta bere bizitzako fasearen arabera hegodunak ala apteroak (labe-zomorro formakoak) izan daitezke.\nErnalketa elikatzen ari diren landarean bertan ematen da eta ernalketa bi mota ditu:\nLandare-zorri kumak helduen antzerakoak dira, metamorfosi sinplea izan ohi dutelako. Kumei ninfa deitzen zaie.\nLandare-zorri ernalketa udazkenean ematen da baina arrautzak hibernatu egiten dute hurrengo udaberria heldu arte. Ernalketa sexual bakarrik baldintza egokiak ematen direnean gertatzen da. Askotan partenogenetikoa gertatzen da kolonizazio bortitz bat sortzeko. Izan ere, astebetean 150 ninfa izan ahal dituzte. Janaria agortzen hasten denean lehenengo eme hegodunak agertzen dira zonaldez aldatu ahal izateko.\nNekazaritzan sortzen duten arazoak.\nZomorro honen landareetako izurriteak oso kaltegarria izan ohi dira, bereziki kolonizatzaileak dira eta, gainera bere ziztadaren bitartez birusak garraiatu ditzaketelako eta onddoen garapenaren arduradunak direlako ere.\nLandare-zorria kate trofikoan.\nEzaguna da nekazarien artean landare-zorrien harrapakariak, hauen bitartez izurriteen kontrol biologikoaren metodoa martxan jarri daitekeelako. Harrapakari nagusia marigorringo izan ohi da. Bestetik, inurriekin sinbiosian bizi dira, izan ere, landare bat inurriz inguratua dagoenean landare-zorriz beteta egon ohi da ere. Inurriek abeltzaintza moduko jarduera bat egiten dute zorri hauekin. Inurriek landare-zorriak \"jezten\" dituzte barruan dituzten likido azukredunak edateko eta landare-zorriak. \"Jezteko\" inurriek atzeko antena batzuk eragiten dizkiete eta ondoren likidoa ateratzen zaie. Guzti honen ordez, inurriek marigorringoez babesten dute, garbitzen dituzte, ninfak lekuz aldatzen dituzte eta exoeskeletoak kentzen dizkiete muda egiterakoan."}
{"id": "897848", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897848", "title": "Kristautasun ebanjeliko", "text": "Ebanjelismoa kristau-federako iturri bakartzat ebanjelioa hartzen duen edozein doktrina edo jarrera. Bereziki Erdi Aroko zenbait mugimendu (kataro, frantziskotar, etab.ez) eta Erreforma ondoko eliza protestanteaz esaten da.\nBere jarraitzaileek Eliza ebanjelikoak osatzen dituzte. Eliza hauek eklesiologia (gobernu) arloan, liturgia (gurtza-estiloia) arloan edo bigarren mailako sinismetan aldeak izan arren, guztiek bere doktrinan hiru sineste oinarriak onartzen dituzte: Hirutasuna, Kristoren Fedearen bitarteko salbamena eta Bibliaren hutsezintasuna.\nProtestantismoaren barruko elizak, XX. mendeko bukaeran eta XXI. mendeko hasieran, bere jarraitzaileek \"ebanjelikoak\" dute izena, protestantismo liberaletik aldentzeko."}
{"id": "897849", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897849", "title": "Villaviciosa - Oviedo Autobia", "text": "A-64 edo Villaviciosa - Oviedoko Autobia Villaviciosa eta Oviedo lotzen dituen autobia da."}
{"id": "897850", "revid": "28507", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897850", "title": "A-64 Espainia", "text": ""}
{"id": "897852", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897852", "title": "Bosco Ntaganda", "text": "Bosco Ntaganda (Kiningi, Virunga mendiak, 1973ko azaroaren 5a) ruandar-kongotar gerrillari eta militarra da, 2019an Nazioarteko Zigor Auzitegiak gerra kriminaltzat jo zuena.\nBizitza.\nRuandako Defentsa Indarretako kide ohia, Kongoko Errepublika Demokratikoko armadako jeneral bilakatu zen Kongoko Bigarren Gerran. 2012ko apirilean, Martxoak 23 Mugimendua (M23) sortu eta Kongoko Gobernuaren aurka matxinatu zen. 2013ko martxoan, M23 taldea zatitu ondoren, Kigalira egin zuen ihes, eta AEBetako enbaxadan entregatu zuen bere burua. 2015eko irailean, haren aurkako epaiketa hasi zuen Nazioarteko Zigor Auzitegiak, Hagan (Herbehereak), 2002tik aurrera, Iturin, hemezortzi gerra eta gizateriaren aurkako krimen egin izana leporaturik. 2019ko uztailean, erruduntzat jo zuen Hagako auzitegiak, eta 30 urteko espetxe zigorra ezarri zion azaroaren 7an. 2021eko martxoan, Nazioarteko Zigor Auzitegiak (ICC) 30 milioi dolarretan (25 milioi euro) ezarri zuen Bosco Ntagandaren biktimentzako kalte-ordainen zenbatekoa."}
{"id": "897855", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897855", "title": "Tawhid", "text": "Tawhid (, ; baita \"tawheed\", \"touheed\", edo \"tevhid\" ere) Islamak duen monoteismoaren bakartasunaren kontzeptu zatiezina da. Tawhid Islamaren oinarrizko kontzeptu erlijiosoa da eta baita nagusiena ere, musulman baten federaren oinarria. Jaungoikoa Bat (') eta Bakarra (') dela argi dio; beraz, Jainkoengan duten sinesmen islamikoa unitarioa da.\nTawhid islamiar profesioaren aurreneko osagaia da., izan ere shahadaren (islamiar fede-aitormena) hasiera Jaungoikoaren bakartasunaren sinesmena aldarrikatzea da. Besteari jainkotasuna egoztea \"shirk\" da \u2013 Koranaren arabera barkaezina den bekatu bat, batez ere, gero damutzen ez badira.\nMonoteismoarekin engaiamendu izatea islamiar sinesmenen oinarria (aqidah) da eta, teologia islamikoaren arabera, beste erlijioekiko duen ezberdintasun nagusia da. Hala ere, Tawhiden antzeko kontzeptuak daude: judaismoan Shema Yisrael juduen fede-aitortza edo kristauen unitarianismoa (nahiz eta kristautasunean gutxiengoaren sinesmena den, kristau gehienak hirukoiztarrak baitira)."}
{"id": "897857", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897857", "title": "Aphididae", "text": ""}
{"id": "897859", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897859", "title": "Landare zorri", "text": ""}
{"id": "897860", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897860", "title": "Motxiladun umea", "text": ""}
{"id": "897861", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897861", "title": "Pohnpei State", "text": ""}
{"id": "897862", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897862", "title": "Pohnpei estatua", "text": ""}
{"id": "897863", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897863", "title": "Chuuk State", "text": ""}
{"id": "897864", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897864", "title": "Yap State", "text": ""}
{"id": "897865", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897865", "title": "Kosrae State", "text": ""}
{"id": "897866", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897866", "title": "A64", "text": ""}
{"id": "897867", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897867", "title": "Hilla Limann", "text": "Hilla Limann (Gwollu, 1934ko abenduaren 12a - Akkra, 1998ko urtarrilaren 23a) ghanatar politikaria eta diplomazialaria izan zen, Ghanako Errepublikako presidentea 1979-1981 bitartean.\nBizitza.\nLondon School of Economicsen eta Sorbonnen ikasi zuen. Ondoren, diplomazialari egon zen Lom\u00e9n eta Genevan. Herriaren Nazio Alderdiaren presidentegaia zela, 1979ko estatu kolpearen ostean egindako hauteskundeak irabazi zituen. Inflazioaren kontra borrokatzen eta egoera sozio-ekonomikoa zuzentzen saiatu zen, arrakasta handirik gabe. Kudeaketa ekonomiko txarra eta gobernu zibilaren ustelkeria kritikatuz, 1981eko abenduaren 31n Jerry Rawlings kapitainak beste estatu kolpe bat eman zuen, aginpidea berriz hartu, eta Limann presidente kargutik kendu."}
{"id": "897868", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897868", "title": "Igone", "text": "Igone euskarazko emakumezko pertsona-izena da, kristau jatorrikoa, Jesusen Igokundearen mirarian oinarritua. Euskaltzaindiak aipatzen ditu baita ere Azentzia, Igoa eta Igokunde izenak.\nIgokundea mirari maskulinoa da, baina izena femeninoa. Jesus zerura bere kabuz \"igo\" zen, Jainkoa bera baita kristautasunean, baina Andre Maria, berriz, \"jaso\" egin zuen Jainkoak, Jasokundea da haren miraria, eta mirari hartatik datorren pertsona izena, berriz, Jasone."}
{"id": "897869", "revid": "64511", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897869", "title": "Jasone", "text": "Jasone euskarazko emakumezko pertsona-izena da, kristau jatorrikoa, Andre Mariaren Jasokundearen mirarian oinarritua.\nBaliokide hauek ditu izenak beste hizkuntza batzuetan:\nHego Euskal Herrian ohikoak dira Asun, Axun eta Mariasun hipokoristikoak, gaztelaniazko formatik eratorriak, baina Euskaltzaindiak ez ditu bere izendegian aipatzen. Bai ordea Asuntzi forma."}
{"id": "897870", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897870", "title": "Azentzia", "text": ""}
{"id": "897871", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897871", "title": "Mariasun", "text": ""}
{"id": "897872", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897872", "title": "Asuntzi", "text": ""}
{"id": "897873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897873", "title": "Santutegia (eleberria)", "text": "Santutegia () William Faulkner Nobel saridunak idatzitako eleberria da. 1931n argitaratu zen. Idazleak asmatutako konterrian, Yoknapatawpha konterrian (Mississippi), girotuta dago eleberria, 1929ko maiatz eta ekainean.\nArgumentua.\nLee Goodwin atxilotu dute hilketa batengatik. Hilketa baso bateko etxe batean gertatu da, non legez kanpoko destilategi bat dagoen. Bere abokatua borrokatuko da epaiketa gertakarietan soilik oinarritzeko, eta ez Goodwinen izaeran.\nEleberria gogorra da, bortxaketa, hilketa, lintxamenduak eta exekuzioak agertzen direlako."}
{"id": "897882", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897882", "title": "Kritiosen efeboa", "text": "Kritiosen mutil gaztea edo Kritiosen efeboa K.a. 480. urteko mutil gazte bat irudikatzen duen eskultura da. Ez du egile ezagunik, nahiz eta Kritios artista atenastarrak eginiko eskulturen buruek eskultura honen buruarekin duten antzekotasunagatik eta eskulturaren izenagatik, Kritios artista atenastarrari egozten zaion eskultura honen egiletza.\nAurkikuntza eta historia.\nEskulturaren gorputz-enborra 1865ean aurkitua zuen Sam Rumpf-ek, Akropoliko Museoaren indusketetan. Burua, berriz, 1888an topatua izan zen museoaren eta Akropoliaren hegoaldearen artean. Hondakinen azken mailan lurperatua gelditu zen, Xerxes Irekin persiarrek Bigarren Gerra mediarrean eginiko suntsiketari eta Akropoliaren arpilatzeari dagokion mailan hain zuzen ere. Buruaren aurkikuntza ezinbestekoa izan zen estatuari data ezartzeko eta bere ikerketa estilistikoa egiterako orduan.\nDeskribapena.\nEskulturak efebo atleta bat irudikatzen duela pentsatzen da, jarrera erlaxatuan dagoen gazte biluzi bat, bi besoak gorputzarekiko beheratuak dituelarik. Eskalari dagokionez, naturala baino txikiagoa da, 1,17 metro inguru dituelarik.\nBesaurrerik ez du bi aldeetan, ezta ere hanka eta oinik ere. Garai bateko \"Kuroien\" forma garatua osatzen du, izan ere, lehen aldiz bere gorputz-jarrera contrapostoan oinarritzen da, hau da, gorputzaren indarra oin baten gainean erortze da eta buruaren biraketa txiki bat du.\nContrapostoa giza-gorputzaren zati ezberdinen oposizio harmonikoa izendatzeko erabili izan den hitz italiarra da. Honek gorputzari mugimendu txiki bat ematen dio eta frontalitatearen legea apurtzen laguntzen du. Eskulturan mugimendu sentsazioa sortarazteko erabiltzen da. Hanketako bat lurrean finko dago eta beste aurreratua, besoek gauza bera egiten dute. Buruak , berriz, albo batera begiratzen du, pauso bat emango balu moduan.\nGreziar eskultura arkaikoko \"Kuroiek\" ez bezala, begiak hutsak daude, kolorezko harri edo berak izango zituelarik eta irribarrea desagertu egiten da, adierazkortasun sakonago batek ordezkatzen duelarik. Eskulturak Teseo heroia irudikatzea ere posible da, Tenpluen goialdean ezartzen ziren eskulturak, ile motza, orraztua eta eraztun batez lotuak ez dira ohikoak K.a. 480 urte baino lehen eta honek atleta baten irudikapenetik urruntzen gaitu, jainko edo heroi bat izan daitekeela pentsaraziz (Hurwitt-ek Teseo proposatzen du).\nKritiosek egiletzaren ideia, eskultura honen Kritiosek eginiko eta erromatar kopien bitartez iritsi zaigun Harmodiorekin, bi Tiranizidetako bat, duen antzekotasunetik dator. Bestetik, begietako harrien txertaketak pentsarazten du egile brontzelari bat izango zela, Kritios bezala, hain zuzen ere.\nIkerketa estilistikoa.\nBere itxura hieratikoagatik orokorrean , baina baita bere tratamendu naturalistagatik, Kritiosen efeboa K.a. VI. mende amaierako estilo arkaiko berantiarraren eta lehen klasizismoaren, estilo soila ere deitua, artean dagoen trantsiziozko adibidetzat hartua izan da.\nEzinezkotzat jotzen da jakitea ea Kritiosen efeboa aurretik existitzen zen prototipo batean oinarritzen den ala bera den ondoren Polikletosen kanona modu simetatikoan asimilatuko duen lehen artelana. Kritiosen efeboaren ezaugarriak brontzea lantzera ohituak daudenena da, hau da: dimentsioak, berdinak brontze protoklasikoetan, gainazal distiratsu eta giharduren erreprodukzio jariakorra, gainontzeko brontzezko lanen antzera, begietan kolorezko harri edo beirazko pastaren txertaketa eta ,azkenik, ilearen trataera, zeina toreutikaren artetik gertuago legokeen marmolezko eskulturagintzatik baino. Burua ere akropolian aurkitu zen eta margo hori arrastoak ditu ilean, eskultura guztia margoturik egongo zela pentsarazten diguna.\nErakusketa.\nEstatua Atenasko Akropoli Museoan (Grezia) kokatzen da modu iraunkorrean , non 698 inbentario zenbakia duen. 1992an eta 1993an Estatu Batuetara bidalia izan zen beste eskultura greziar batzuekin batera Washingtoneko Arte Nazionalaren galerian eta New Yorkeko Arte Metropoli Museoan eginiko \u00abThe Greek Miracle\u00bb (Mirari Greziarra) erakusketarako."}
{"id": "897884", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897884", "title": "Tchaikovsky", "text": ""}
{"id": "897885", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897885", "title": "Girl, Interrupted (filma)", "text": "Girl, Interrupted 1999ko James Mangold estatubatuar zinema zuzendariaren film dramatiko bat da. Susanna Kaysen idazlearen izen bereko memorietan oinarritzen da. Winona Ryder, Angelina Jolie, Clea DuVall, Brittany Murphy, Whoopi Goldberg, Elisabeth Moss eta Vanessa Redgrave aktoreek antzeztu zuten.\nTaldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Angelina Jolie) irabazi zuen.\nArgumentua.\n1967. urtea. Susanna Kaysen, bere adineko neska gehienak bezala, zurtuta eta zalantzatia ageri da, inguruan duen mundua ulertu ahal izateko borrokan. Nortasunaren nahasmendua diagnostikatu ondoren, bere psikiatrak ospitaleratzea erabakitzen du. Bertan Susannak Lisa, Georgina, Polly eta Janet ezagutzen ditu, moldatu gabeko nesken talde bat. Adiskidetasun estua sortzeaz gain, bere burua aurkitzen lagunduko dio taldeak Susannari."}
{"id": "897887", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897887", "title": "Goma (hiria)", "text": "Goma Kongoko Errepublika Demokratikoko ekialdeko hiria da, eta Ipar Kivu probintziako hiriburua. Kivu aintziraren iparraldeko ertzean dago, Ruandako Gisenyi hiritik hurbil, eta Nyiragongo sumenditik 13\u201318 kilometrora. 249.862 biztanle zituen 2004an.\nKlima.\nHiriak sabanako klima dauka, \"Aw\" K\u00f6ppen sailkapenaren arabera.\nHistoria.\n1994ko Ruandako genozidioaren ondoren, milaka hutuk egin zuten ihes Kongora, errepresalien beldur. Goman ezarritako errefuxiatu zelaiak milioi bat lagun hartu zituen. Jende pilaketak, janari eta sendagai faltak eta 1994ko uztailean hedatu zen kolera izurriteak milaka pertsonaren heriotza eragin zuten. Kongoko Lehen Gerrak (1996\u20131997) eta Kongoko Bigarren Gerrak (1998-2003) gogor kolpatu zituzten Goma eta bertako errefuxiatu zelaiak.\n2002ko urtarrilaren 17an, bete-betean harrapatu zuen hiria Nyiragongo sumendiaren erupzioak. 245 lagun inguru hil ziren, eta 500.000 pertsonek ihes egin zuten bertatik."}
{"id": "897888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897888", "title": "L\u00fcbeckeko katedrala", "text": "L\u00fcbeckeko katedrala, , kolokialki \"L\u00fcbecker Dom\", Alemaniako L\u00fcbeck hiriko adreilu gorriz egindako katedral luterano bat da, Schleswig-Holstein estatuan. L\u00fcbeck hiriko gizateriaren ondare den eremuko zati da.\n1173an Henrike Lehoiak L\u00fcbeckeko Artzapezkikuarentzat eraikitzen hasteko agindua eman zuen eta 1942an,Bigarren Mundu Gerran, bonbardeaketa batek partzialki suntsitu zuen. Berreraikitzen hasi eta 1982an amaitu zen."}
{"id": "897890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897890", "title": "L\u00fcbeckeko udaletxea", "text": "L\u00fcbeckeko udaletxea, , Alemaniako L\u00fcbeck hiriko udalaren egoitza da. Baltiar gotiko estiloan eraikia dago eta XIII. mendean eraikitzen hasi zen."}
{"id": "897891", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897891", "title": "The Crossing (telesaila)", "text": "The Crossing (euskaraz \"Zeharkaldia\"), AEBetako zientzia-fikziozko telesail bat da. Jay Beattie eta Dan Dworkin ekoizleek sortu zuten. 2018ko apirilaren 2an ABC katean aireratzen hasi zen.\nKanadako Britainiar Kolunbia probintzian filmatu zen.\nArgumentua.\nAEBetako ipar-mendebaldeko kostaldeko herri batean gerra errefuxiatu andana bat ailegatzen hasi da. Arazoa jende iritsi berri hau estatubatuarra dela da, hain zuzen ere, etorkizunean, 250 urtera jazoko den gerra batetik ihesi datozen errefuxiatuak dira. Jude Ellis (Steve Zahn) herriko sheriffa, Emma Ren (Sandrine Holt) FBIko agentea eta Leah (Bailey Skodje) alabatxo errefuxiatuaren bila dabilen Reece (Natalie Martinez) ama istorio honetako protagonista nagusiak izango dira."}
{"id": "897892", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897892", "title": "Luis von Ahn", "text": "Luis von Ahn ( Guatemala, 1978ko abuztuaren 19a) informatikaria, enpresaria eta Carnegie Mellon Unibertsitateko informatika-irakaslea da. Duolingo, Captcha eta Recaptcha enpresen sortzailea da, azken hori 2009. urtean Google-ri saldu zitzaiona. Crowdsourcing ideiaren aitzindarietako bat da\".\"\nDuolingo.\nDuolingo hizkuntzak ikasteko webgune libre bat da. 85 hizkuntza ikas daitezke 24 hizkuntzatan. Aplikazioak mundu osoan 300 milioi erabiltzaile erregistratu ditu.\nCaptcha.\nCaptcha (\"Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart\"), galdera eta erantzunez osatutako testa da, sareko inprimakietan erabili ohi da, erabiltzailea gizakia edo makina den bereizteko. Irudi distortsionatu batean erakusten diren zenbaki edo letrak idazteko eskatzen zaio erabiltzaileari.\nOhoreak.\nInformatika eta crowdsourcing gaietan egin dituen ikerketek nazioarteko ospea eta hainbat ohore eman dizkiote arlo zientifikoan eta teknologikoan. 2006an \"MacArthur\" saria irabazi zuen (Genius Award izenarekin ere ezaguna).\"Discover\" aldizkarian 50 zientzia-garun onenetariko bat izendatua izan da, 2006an \"Popular Science-\" k 10 zientzialaririk bikainenetarikoen artean kokatu zuen, eta \"Silicon.com-\" entzat teknologiako 50 pertsona garrantzitsuenetako bat izan zen. 2012an, Barack Obama Estatu Batuetako presidenteak zientzia eta ingeniaritza saria eman zion von Ahn gazteari.\n2009an, Guatemalako \"Siglo XXI\" egunkariak Luis von Ahn izendatu zuen urteko pertsonaia gisa. 2011n, gaztelaniazko \"Foreign Policy (Atzerriko Politika)\" aldizkariak von Ahn aukeratu zuen Latinoamerikako intelektual garrantzitsuen gisa. 2012ko urtarrilaren 8an, Guatemalako \"Prensa Libre\" egunkariak aukeratu zuen 2011. urteko pertsonaia gisa.\nBiografia.\nVon Ahn Guatemala hirian jaio eta hazi zen. Guatemalako American College-n ikasi zuen. 1996an lizentziatu zen. 2000. urtean, matematikan lizentziatu zen Dukeko Unibertsitatean eta 2005ean, informatikako doktoregoa egin zuen Carnegie Mellon Unibertsitatean, Manuel Blum- en zuzendaritzapean, munduko Iinformatika-ikertzaile garrantzitsuenetako asko gainbegiratzeagatik ezaguna dena."}
{"id": "897893", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897893", "title": "Eduardo G\u00f3mez Manzano", "text": "Eduardo G\u00f3mez Manzano (Madril, 1951ko uztailaren 27a - \"ib.\", 2019ko uztailaren 28a) espainiar telebista, zinema eta antzerkiko komedia aktore bat izan zen. Espainia mailan ezaguna zen, baita Hego Euskal Herrian ere, nagusiki \"Aqu\u00ed no hay quien viva\", \"La que se avecina\" eta \"Gym Tony\" umorezko telesailetan antzezteagatik.\nBiografia.\n1990eko hamarkadaren hasieran ekin zion bere aktore ibilbideari, aurrez lanbide ugaritan ibilia izan baitzen, tartean tabernako zerbitzari, etxez-etxeko entziklopedia saltzaile, merkatal-gunetako saltzaile eta igeltsero.\nGehienetan fisiko meharra eta izaera beretsuko pertsonaia antzeztu ohi zuen, lotsagabea, patxadatsua, bizitzari buruzko esaera filosofiko eta sakonak esatearen zalea, baina baita burutapen eroskoak eta bere interesako helburuak lortzeko ia gehienetan porrot egiten zuten plan bihurriak antolatu eta burutzen zituena ere."}
{"id": "897894", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897894", "title": "Itxaso Gonz\u00e1lez", "text": "Itxaso Gonz\u00e1lez (Bilbo, 1977ko abenduaren 9a) bizkaitar aktore bat da."}
{"id": "897895", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897895", "title": "Egil Danielsen", "text": "Egil Danielsen (Hamar, 1933ko azaroaren 9a - 2019ko uztailaren 29a) norvegiar atleta izan zen. 1956ko Olinpiar Jokoetan txapelduna izan zen xabalina jaurtiketan. 85,71 metroko bere jaurtiketa munduko errekorra izan zen. Europako txapeldunordea izan zen ere Bernan 1954an."}
{"id": "897896", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897896", "title": "Kritiotar efeboa", "text": ""}
{"id": "897897", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897897", "title": "Eduardo G\u00f3mez (aktorea)", "text": ""}
{"id": "897911", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897911", "title": "Tudor arku", "text": "Tudor arkua arku zorrotz mota bat da, lau zirkunferentzia atalez osatua eta giltzarrian angelu bat sortzen du. Arku honek hormaren presioagatik leundutako itxura ematen du.\nXV. mendean Ingalaterrako arkitektura eraikuntzetan asko erabili izan zen, gehienetan hormetan leihoak egiteko.\nHistoria.\nTudor-arkua Tudor dinastian garaian, hots, 1485 eta 1558. urteen artean, Ingalaterran hedatu eta erabili zen arkitekturako elementu ohikoa da. Gloucestergo katedralean ekialdeko leihoetan dauden tudor-arkuak adibide aipagarriak dira. Aurreko garaiko arkitektura gotikoan erabiltzen zen arku zorrotza beheratuz tudor-arku hau sortu zen. Salmerretan bermatzen diren zirkunferentziak erradio txikia dute giltzarrian lotzen diren arkuekin alderatuta; muturretako zirkunferentzia txikiek eta alboetako janbak tangenteak dira."}
{"id": "897913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897913", "title": "Arku karpanel", "text": "Arku karpanela hainbat zirkunferentzia zatiz osatutako arkua da. Erdi puntuko arku simetrikoaren mutur bakoitzean arku txiki bat gaineratzen zaio; arku txiki hauen zentroa inpostaren marra berean daude, horrela, beraien artean itxura borobildua lortzen dute. Hiru, bost edo zirkunferentzia gehiagoz osatutako arkua izan daiteke, baina, beti ere, kopurua bakoitia izango da. Intradosak hartzen duen forma obalo edo elipse erdiaren antzekoa da.\nEzaugarriak.\nArku karpanelaren trazadura, beraz, zenbait arku tangentez osaturik dago, eta, arku hauek janben marra bertikalekin ere tangenteak izango da.\nArku mota honek trazadura jarraia duenez arku beheratua baino itxura eta diseinu landuagoa du. Orokorrean arku mota honek erdi puntuko arkuarekin alderatuta ostiko txikiagoak ditu; hau dela eta, arku honen erabilerak zubien pilareen lodiera murriztu egin zuen. \nOhiko arkua da, garrantzi handiko edozein garaiko eraikuntzetan erabilia, nahiz eta jatorria eta hedadura nagusia gotiko garaian izan, eta, oso ohikoa izan zenerrenazimenduko eraikinetan. Era berean, Euskal Herriko hainbat baserri eta jauregietako ate nagusietan ageri da."}
{"id": "897915", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897915", "title": "Santa Katalina uhartea (argipena)", "text": "Santa Katalina uharteak izenak adiera zenbait ditu:\nIkus, halaber:"}
{"id": "897916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897916", "title": "Arku apaldu", "text": "Arku apaldua edo arku beheratua, batzuetan gaztelaniaren eraginez \"arku eskartzanoa\", arku simetriko mota bat da, zirkulu-sektore profila eta zentroa inpostaren azpitik dituena.\nEzaugarriak.\nHortaz, arku apaldua zirkulu-sektore bat da. Erdi puntuko arkuaren zentroa inpostaren (arkuaren oinaren) maila berean dago, arku apalduan aldiz, beherago dago, horrela bada, salmer harriek ez dute zirkuluarekin tangentziarik sortzen. Alboetako muturrak direla eta, zenbaitek diote erakargarritasun gutxiko arkua dela. Zubietan ohikoak dira, izan ere errepidea altxatu gabe erdi puntuko arkua baino drainatze ahalmen handiagoa du."}
{"id": "897918", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897918", "title": "Arku karpanela", "text": ""}
{"id": "897920", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897920", "title": "Egan Bernal", "text": "Egan Arley Bernal G\u00f3mez (Bogot\u00e1, 1997ko urtarrilaren 13a) kolonbiar txirrindulari profesionala da. Gaur egun Team Ineos taldean lasterka egiten du. 2019ko Frantziako Tourra irabazi zuen: balentria hori lortzen duen lehendabiziko latinoamerikarra izan zen; eta, gainera, 22 urte bete berritan . 2021ean Italiako Giroa gehitu zion bere palmaresari."}
{"id": "897921", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897921", "title": "Steven Kruijswijk", "text": "Steven Kruijswijk ( ahoskatua; Nuenen, 1987ko ekainaren 7a) herbeheretar txirrindulari profesionala da. Gaur egun Team Jumbo\u2013Visma taldean lasterka egiten du. Itzuli Handietan emaitzak ezin hobeak lortu ditu, bost onenen artean sailkatuz. 2019ko Frantziako Tourrean hirugarren postuan sailkatu zen."}
{"id": "897923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897923", "title": "Ekialdeko eliza ortodoxoa", "text": ""}
{"id": "897924", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897924", "title": "Tudor arkua", "text": ""}
{"id": "897926", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897926", "title": "Arku eskartzanoa", "text": ""}
{"id": "897928", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897928", "title": "Kodiak (Alaska)", "text": ""}
{"id": "897930", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897930", "title": "Beginners", "text": "Beginners 2010eko Mike Mills estatubatuar zinema zuzendariaren komedia dramatiko film bat da. Mill zuzendariaren aitaren istorioan oinarritzen da filma. Ewan McGregor, Christopher Plummer, M\u00e9lanie Laurent eta Goran Vi\u0161nji\u0107 aktoreek antzestu zuten.\nTaldeko gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Christopher Plummer) irabazi zuen.\nArgumentua.\nBere aita zendu ondoren, Oliverrek ohiz kanpoko neska bat ezagutzen du, Anna. Aldi berean, bere aitaren oroitzapenak etortzen zaizkio burura, 75 urte zituela eta 40 urtez ezkonduta egon ostean armairutik atera zen gizona. Aitak erakutsi zizkion ausardia eta umore aldartearekin saiatuko da Oliver Anna maitatzen."}
{"id": "897931", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897931", "title": "Ignazio Agirregoikoa Benito", "text": "Ignazio Agirregoikoa Benito (Soraluze, 1923 - Mustvee, Estonia, 1944ko martxoaren 9a), Benito Agirre gisa ere ezaguna, Bigarren Mundu Gerran Sobietar Batasuna defendatzen hil zen hegazkinlari euskalduna izan zen.\nBiografia.\nIgnazio Agirregoikoaren jaiotza leku gisa Eibar zein Soraluze aipatu izan da, baina erregistro zibiletan ez dago agiririk ez batean ez bestean. Agirregoikoa Benito anai-arrebak, ordea, bai ageri dira Soraluzeko agirietan, eta herri horretakoa zela pentsa daiteke. Familia, bai, Eibarrera aldatu zen. Espainiako Gerra Zibilak Euskal Herria astindu zuenean, ihesi ebakuatu zituzten gerrako umeen artean iritsi zen Errusiara Ignazio Agirregoikoa, lehenbizi Leningradora, gero Kievera.\nEuskal Herritik Errusiara ebakuatu zituztenen artean, nagusienak nerabezarotik nagusi izateko adinean zeuden Alemania naziak Sobietar Batasuna inbaditu zuenean. Beste euskal gazte batzuekin batera, Aireko Indar Sobietarretako euskal hegazkinlarien taldean amaitu zuen Agirregoikoak.\nHeriotza.\n1944ko martxoaren 9an gertatu hil zen Agirregoikoa. Egun hartan, Tallinn (alemanen esku zela) bonbardatu zuten oso gogor Aireko Indar Sobietarrek. Bonbardaketaren misioan zela, edo haren babeseko beste batean, egun horretan hegan zela Agirregoikoaren hegazkina erori egin zen Tallinn-etik ekialdera, Mustvee herrian. Oraindik Estonia alemanek okupatzen zuten eta polizia lokalak (alemanen kolaboratzaileak) harrapatu zuen hegazkinlaria, eta Agirregoikoak, bere burua inguratua ikustean, tiro egin zion bere buruari.\nOndorengoak.\n1965ean, Mustveeko ikasle batek, historian arakatuz, hegazkinlariaren kasua berraurkitu zuen, eta udalean proposatu ondoren, kale-izena eman zioten. Agiri ofizialetan, hura \"Benito Agirre\" zela agertzen zen, eta izen hori eman zioten kaleari. Ignazio Agirregoikoa nola bihurtu zen Benito Agirre, baliteke hegazkinlariaren beraren erabakia izatea (bere izena errazago bihurtzearren bere borrokakide errusiarrei), eta 1943tik aurrera izen hori erabili zuen. Errusieraz ez dago bi deiturarik, eta euskal hegazkinlariaren bigarren deitura, Benito, oso izen ezaguna zen Bigarren Mundu Gerraren kontestuan\u02d0 Benito Mussolinigatik, zeinak aitarengandik jaso zuen gaztelerazko izen hori (Benito Juarez iraultzaile mexikarraren omenez; izatez, italierazko aldaera Benedetto da).\nMustveeko kalearen izena, Sobietar Batasunean, zirilikoz idatzi zen, eta Estonia independente bihurtu zenean, estoniera hizkuntza ofizial bakarra bihurturik eta hau alfabeto latindarrean idatzirik, Estonian zalantza izan zuten ea izen hura Agirre edo \"Aguirre\" idatzi beharko ote zen. Kasuaren berrikusketan, azkenean, ikusi ahal izan zen izen benetakoa ez zela Benito Agirre, baizik eta Ignazio Agirregoikoa."}
{"id": "897932", "revid": "127845", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897932", "title": "Mustvee", "text": "Mustvee Estoniako herri eta udalerria da. Peipus lakuaren ertzean dago, J\u00f5geva konderrian. 2014an 1.350 biztanle zituen, etnien arabera erdiak estoniarrak eta beste erdiak errusiarrak.\nEuskal Herriarekin konexio bitxia du Mustveek, Benito Agirre kalea dagoelako bertan, 1944an han hil zen euskal hegazkinlari baten omenezkoa. Historiaren bitxikeriengatik, pilotuaren izena ez zen izatez Benito Agirre, baizik eta Ignazio Agirregoikoa Benito, Soraluzekoa, gerrako umea eta Aireko Indar Sobietarretako euskal hegazkinlarien taldekoa."}
{"id": "897933", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897933", "title": "Italiako Frontea (Lehen Mundu Gerra)", "text": ""}
{"id": "897934", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897934", "title": "Benito Agirre", "text": ""}
{"id": "897935", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897935", "title": "Ignacio Aguirregoicoa", "text": ""}
{"id": "897940", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897940", "title": "Les Mis\u00e9rables (2018ko telesaila)", "text": "Les Mis\u00e9rables BBC telebistak egindako mini-telesaila da, Victor Hugoren izen bereko eleberrian oinarritua. Telesaila Andrew Davies-ek egokitu zuen eta Tom Shanklandek zuzendu. Dominic West eta David Oyelowo dira aktore nagusiak.\nErresuma Batuan 2018ko abenduaren 30ean hasi ziren ematen BBCn, eta 2019ko otsailaren 3an bukatu zuten. Sei ataleko ekoizpena da, eleberriarekin fidela.\nOyelowo aktorea ekoizleetako bat ere bada, eta bere protagonismoa, poliziaburu jazartzaile eta boteredun gisa anakronikoa izan daiteke nolabait, baita nahita arrazari begiratu gabeko erreparto baten ondorioa da\u02d0 Frantziako 19. mendeko arraza-rolak ez dira berregiten telesailean, non etnizitate desberdineko aurpegiak nahasten diren fikzioan."}
{"id": "897941", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897941", "title": "Etxebizitzen eraikina (Victor Eusa)", "text": ""}
{"id": "897943", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897943", "title": "Alemaniako Liburutegi Nazionala", "text": "Alemaniako Liburutegi Nazionala, edota \"DNB\", Alemaniako liburutegi nazionala eta herrialde horretako garrantzitsuena da, Frankfurt am Main eta Leipzig hirietan banatua dago.\n1990ean sortu zen, aurrez bazeuden hiru liburutegi elkartuz: Leipzigeko Alemaniar Liburutegia (Deutsche B\u00fccherei Leipzig, 1912), Frankfurt am Maineko Alemaniar Liburutegia (Deutsche Bibliothek Frankfurt, 1947) eta Berlingo Musika Artxiboa (Deutsches Musikarchiv)."}
{"id": "897945", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897945", "title": "Hamar manamenduak (liburua)", "text": "Hamar manamenduak Xabier Etxaniz Rojo 2002an plazaratu zuen ipuin bilduma da. Idazlearen bigarren liburua izan zen. Bere lehen ipuin bilduman bezala (\"Begiak itxi eta kitto\", 2000), kontakizun gehienei ironia lotsagabea eta egunerokotasuna darie, esperpento bilakatzeraino ere. Lehenengo argitalpena 2002 urtean egin zen Erein argitaletxearen eskutik.\nBigarren liburu honetan idazleak irakurle bihozberari amorerik ematen ez dion ipuinak daude eta kontakizun guztiak Bibliako eta kristautasunezko jainko zorrotzak gizakioi eman bide zizkigun aginduekin lotura dute. Izenburua Moisesen hamar manamenduetatik dator eta liburua dekalogo moduan antolatuta dago. "}
{"id": "897946", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897946", "title": "Arrabio (metalurgia)", "text": "Arrabioa burdin mearen tarteko produktu bat da, urtze-prozesuan erregaitarako kokea eta urgarri izateko kareharria erabiliz lortzen dena.\nIzendapena.\nHitzaren etimologia iluna da. Gazteleraz berdin esaten da (itxuraz euskaratik hartua); frantsesez, berriz, \"fonte brute\" eta ingelesez \"pig iron\" esaten zaio.\nHistoria.\nBurdina gozoa ekoizteko prozesua aintzinatik ezaguna zen; baina haizeoletan egiten zen, erredukzioz. Txinan arrabioa k. a. III mendean ekoizten hasi bazen ere (Zhou dinastiaren amaieran), Europan teknika hau Erdi Aroan erabiltzen hasi zen: XII. mendean Lapphyttan-en (Suedia) labe garai goiztiarrak baziren, eta XIII. menderako baita M\u00e4rkischer Kreis eskualdean (Alemania) ere.\nEkoizpena.\nArrabioa labe garaietan urtuta ekoizten da, burdin meari erredox erreakzioa eraginez, kokea eta kareharria erabiliz. Kokeak erretzean labea berotzen du, karbono monoxidoa askatuz; azken honek mearen burdin oxidoekin bat egiten du, burdin metalikoa sortuz. Labe garaiean gertatzen den oinarrizko erreakzio kimikoa hauxe da: Fe 2 O 3 + 3CO \u2192 3CO 2 + 2Fe Kareharria karbono monoxido iturri osagarri bezala, eta urgarri gisa erabiltzen da. Material hori mean dagoen silizearekin batzen da (zeina ez den labeko tenperaturan urtzen), kaltzio silikatoa eratuz; hau tenperatura baxuagoan urtzen da. Kareharri barik burdin silikatoa sortuko litzateke, burdin metalikoaren ekoizpenaren kaltetan. Kaltzio silikatoak eta beste ezpurutasunek zepa osatzen dute, urtutako metalaren gainean flotean geratzen dena.\nBehin urtutakoan, lingoteak egiteko era tradizionala hareaz eginiko moldeetan isurtzea izan da: salda harean eginiko erreten nagusi batean isurtzen da, gero adar txikiagoetan banatzen dena, amarengandik edoskitzen ari diren txerrikumeak bezala (hortik \"pig iron\" izena); horrela, behin gogortutakoan, erraza da briketa txikietan haustea.\nEzaugarriak.\nArrabioak karbono eduki handia du (%3,5-4,5 artean), baita silizea eta bestelako ezpurutasunak. Honek hauskortasun handia ematen dio eta, beraz, material gisa erabilera mugatua du.\nLabe garaietan ekoitzitako arrabioaren osagaiak:\nErabilerak.\nArrabioa altzairua ekoizteko lehengaia da.\nLabe garai modernoak oinarrizko oxigeno-labeekin batera lan egiten dute, eta batzuetan arragoadun labe zaharragoekin. Altzairutegian, labeak arrabioz kargatzen dira. Altzairua egin aurretik, labe garai desberdinetatik datorren salda edukiontzi bakarrean nahas daiteke, laberen baten balizko irregulartasunen eragina gutxitzeko."}
{"id": "897947", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897947", "title": "John Atta Mills", "text": "John Evans Fiifi Atta Mills (Tarkwa, 1944ko uztailaren 21a - Akkra, 2012ko uztailaren 24a) ghanatar politikaria izan zen, Ghanako Errepublikako presidentea 2008-2012 bitartean.\nBizitza.\nFante etniako kidea zen. Londresen ikasi zuen eta irakaslea izan zen Ghanako zuzenbide fakultatean. Jerry Rawlingsek presidenteorde aukeratu zuen 1997-2001 bitartekorako. John Kufuorek garaitu zuen 2000ko eta 2004ko presidentzarako hauteskundeetan. 2008an, aldiz, Nana Akufo-Addo garaitu zuen. Ezin izan zuen agintaldia amaitu, 2012ko uztailean hil baitzen. John Dramani Mahama presidenteordea izan zen haren ondorengoa."}
{"id": "897948", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897948", "title": "Alemaniako Biblioteka Nazionala", "text": ""}
{"id": "897949", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897949", "title": "Alemaniako liburutegi nazionala", "text": ""}
{"id": "897953", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897953", "title": "Mendebaldeko Frontea (Lehen Mundu Gerra)", "text": ""}
{"id": "897954", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897954", "title": "Jemaa el-Fnaa plaza", "text": "Jemaa el-Fnaa plaza (, ) Marrakexen, Marokon dagoen merkatari eta gune irekia da. Hiriko plaza nagusia da. Kutubiyya meskitatik gertu dago. Plazaren inguruan ere beste meskita txikiagoak dira. Plaza honetan mugimendu handia dago beti eta herritarrentzat ezinbesteko topalekua da. Kaleko postuak, kaleko artistak, musika... egun osoan mugimendua dago plaza honetan, batez ere gauean. Plazak Unescoren bi izendapen ditu: 1985ekoa, ondasun kulturala moduan, eta 2001koa, Gizateriaren Kultura Ondare Immaterialren gisa.\nIzenaren etimologia.\nPlazaren izena interpretatzeko garaian hipotesi desberdinak daude. Batzuentzat \"suntsitze batzarra\" esan nahi du zeren eta bertan delinkuenteei zigortzen baitzitzaien. \"Batzarra\" edo \"Bilera\" esaten zitzaion zeren eta moztutako hilarazitakoen buruak publikoki erakusten baitziren. Hilarazketak 1050. urtearen inguruan egin ziren.\nBeste hipotesi baten arabera \"\u0177\u00e2mi\u02bb\" hitzak aljama edo meskita nagusia eta, orduan, \"suntsitutako meskitaren lekua\"; antza denez bertan almorabideek botatako meskita zegoen.\nEzaugarriak.\nPlaza tamaina handikoa da. Albo guztietatik, bat izan ezik, eraikinez eta arabiar merkatuez inguratuta dago. Alboetan kafetegi eta jatetxe asko daude, bestetik. Jateko kaleko postu daude ere bai.\nAtentatua.\n2011an plazaren inguruko kafetegi batean atentatu bat izan zen. Ondorioz, hamalau pertsona hil ziren: 11 turista eta hiru marokoar; beste 221 pertsona zaurituak izan ziren.\nPlaza zineman.\nAlfred Hitchcock zuzendariak plaza honetan 1956ko \"The Man Who Knew Too Much\" filmaren eszenak egin zituen."}
{"id": "897957", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897957", "title": "Joseba Amunarriz", "text": ""}
{"id": "897958", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897958", "title": "Joseba Arbona", "text": "Joseba Arbona Lasa (Pasai Donibane, 1974ko apirilaren 15a) traineru estropadetako patroia izan da, Kontxako Bandera bat eta txapelketa ugari irabazi dituena. Bi Euskal Liga ere irabazi zituen.\nKirol ibilbidea.\nKoxtape.\n1991 urtean San Juanen banaketa izan zenean Joseba Arbona Koxtaperen txopan kokatu zen. Garai onenak 1990. hamarkadaren amaieran iritsi zen. 1997ko Kontxako Banderan bigarren egin zuen eta 1999an irabazlea izan zen, Oriori bi segundu t'erdiko abantaila atereaz. Urte berean aurreneko Euskal Liga eskuratu zuen. 2000an bigarren liga eta euskadiko eta gipuzkoako txapelduna izan zen. 2003 urtean San Juango talde biek bat egin zuten eta sortu berria zen TKE Ligako aurreneko estropada irabazi zuen. Denboraldiaren amaieran hirugarren postuan gelditu zen.\nHainbat talde (2004-2008).\n2004 urtean betiko kluba utzi eta Castro Urdialesek fitxatu zuen. Ez zuen denboraldi arrakastatsua burutu eta 2005ean Donostia Arraun Lagunak taldera joan zen. 2007an Astillerok fitxatu zuen eta honekin Kantabria eta Espainiako txapelketak eskuratu zituen.\nZierbena.\nAzken kluba Zierbena izan du. 2010 urtean hartu zuen taldearen ardura eta 2011n TKE Ligara igotze lortu zuen. 2013an berri lortu zuen igoera. Bere azken denboraldia izan zen.\nTaldeak.\nHona hemen patroitzan ibili izan den taldeen hurrenkera."}
{"id": "897960", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897960", "title": "Iker Gimeno", "text": "Iker Gimeno Anglada (Castro Urdiales, 1981eko urtarrilaren 20a) traineru estropadetako patroia da. Kontxako Bandera eta TKE Liga bana eskuratu ditu besteak beste.\nKirol ibilbidea.\nCastro Urdialeskoa izanik herriko taldean hasi zen arraunean. 2001 urtean Espainiako Txapelketa jokatzeko aukera eman zion Jose Luis Kortak eta orduan lortu zuen bere aurreneko titulu handia. Urte horietan ordea patroi handiak fitxatu zituen Castrok (Asier Zurinaga, J.M. Lujanbio, Joseba Arbona...) eta Iker Gimeno bigarren taldeko patroia izan zen. 2005ean bihurtu zen \"La Marinera\" traineruko patroi ofiziala. Urterik onena 2008 eta batez ere 2009 denboraldietan izan zituen, Castro Urdialesek arraunean inoiz izan den tripulazio onenetakoa gidatu baitzuen.\n2011n krisialdia iritsi zen Castrora eta ordutik hainbat taldetan aritu da Iker Gimeno."}
{"id": "897961", "revid": "78753", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897961", "title": "Monte \u00c1guila (Txile)", "text": ""}
{"id": "897962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897962", "title": "Arabiar azoka", "text": "Arabiar merkatua edo souq () herrialde arabiarretan ohikoa den azoka da. Gaztelaniaz \"zoco\" idazten da eta frantsesez \"souk\". Salmentatik aparte, herritarrak elkar aurkitzeko espazioak dira. Historikoki lehenengo datuak K.a.VI. mendekoak dira. Arabieraz \"suq\" hitzak orokorra da, hau da, \"azoka\" orokorrean.\nEzaugarriak.\nAzoka hauek askotan kalean egiten dira; bestetan, postu txikiekin eginak, azpiegitura amankomun estalia dute. Hauetako azoka batzuk, Euskal Herrian bezala, egun zehatzetan antolatzen dira baina badira beste ospetsu batzuk ia egunero egiten direnak: Marrakexekoa, Istanbulekoa...\nTradizionalki inguru horiek ez dira bakarrik sal-erosteko espazioak bakarrik. Berez, gizarte horien gune garrantzitsuak dira azokak non harremanak zaintzen diren. Halaber, berriak zabaltzeko eta elkar ezagutzeko tokiak izan dira tradizionalki.\nLiteraturan ere azoka hauek garrantzi handia izan dute. Esaterako \"Mila gau eta bat gehiago\" liburuko ipuin asko inguru horietan kokatzen dira.\nHistoria.\nHistorikoki oso zaharrak dira baina, aztarnategi arkeologikoen ezaren ondorioz, jatorrien inguruan ez dago informazio handirik. Nolabait, hirien sorrera eta garapenarekin bat egiten zuten. Dokumentatu diren lehenengoak K. a. 550. urtekoak dira eta Ekialde Hurbilan aurkitu dira. Hasieran kalean egiten ziren, hirietatik kanpo, karabanak gelditzen ziren tokietan. Horregatik ere, sarritan azokak karabansaraietan egiten ziren. Poliki-poliki, azokak hauek hiri desberdinen arteko sareak sortu zituzten. X. mendetik aurrera, hirien handitzearekin batera, azokak hirien erdiguneetan kokatzen joan ziren.\nArabiar azokak inguru desberdinetara egokitzen dira. Horrela, badaude hirikoak eta nekazal ingurukoak. Espazio horietan pertsonek behar dituzten produktu eta lanbide guztiak aurkitzen dituzte: janaria, espeziak, arropa, eguneroko produktuak, abereak, artisauak... Azken urteetan txinatarren postuak eta turisteei eskainitakoak zabaldu dira baita ere. Beste aldetik, herritarrei produktu batzuen gehiegizko ekoizpenak gertatzen zaizkienean ere hemen saltzen dituzte.\nAzokak saltzen diren produktuen arabera antolatzen dira. Esaterako, arropa postuak elkarrekin daude. Azoka hauek inguru baten ekonomia eta bizimodua neurtzeko oso termometro onak dira.\nAzoketan salneurriak ez dira finkoak eta prezioen inguruko eztabaidak eta tratuak ohikoak dira. Toki askotan erostearen prozesua benetako erritoa da: saltzaileak tea prestatzen du, eroslea eta saltzailea agurtu egiten dira, elkarrizketa labur bat izaten dute...\nArabiar azoketan kaleko postuak egon daitezke, baina baita ere etxeetan kokatutako lokalak, tailerrak eta, batzutan ere, etxeak."}
{"id": "897964", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897964", "title": "Belgikar Armada Espedizionarioa Errusian", "text": "Belgikar Auto Blindatuen Armada Errusian () Lehen Mundu Gerran Belgikak Errusiar Inperiora bidali zuen espedizio bat izan zen. Ekialdeko Frontean borrokatu zuen errusiar armadarekin batera. 1915etik 1918ra arte 444 belgiar soldadu parte hartu zuten unitatean, haietako 16 amaieran hildako izanda.\nHistoria.\n1914ko abuztuan, Alemaniak Belgika inbaditu zuen. Hasieran kanpainia garaipen handia izan zen alemaniarrentzat, ia Belgika osoa zapalduz. Hala ere, 1914ko amaierantz frontea gelditu zen, Mendebaldeko Fronte osoa bezala eta lubaki-gerra hasi zen. Yserreko gudua eta gero belgiar armada Yserreko Frontean lubakituta zegoen. Haien biltegietan hainbat auto blindatu zituzten baina Yserreko lurretan ezin ziren erabili. 1915eko hasieran Nikolas II.a Errusiako tsarrak Belgikari ofizialki laguntza eskatu zion eta azken honek auto blindatuak bidali zizkion. Belgika ofizialki \"neutrala\" zenez, gerran egon arren unitate honek \"bolondres modukoak\" zirela esan zen.\nBelgikako Armada Espedizionarioaren lehen unitatea (333 bolondres Mors eta Peugeot auto blindatuekin hornituta) 1915ko urrian iritsi zen Arkhangelsken. Unitatea Galitzian borrokatzen nabarmendu zen eta Gai-Zerrendan bost aldiz agertu zen. \n1917ko Urriko Iraultza eta gero belgikar unitateak Errusian geratu ziren Brest-Litvoskeko Ituna sinatu arte. Su etena ofizialkitu zenean unitatea etsaien lurretan ikusi zuen bere burua. Murmanskera zihoan bidea itxita zegoen, eta auto blindatuak boltxebikeen eskuetan ez erortzeko lehertu zituzten. Unitatea azkenean Estatu Batuetara iritsi zen Txina eta Transiberiar trenbidearen bidez 1918ko ekainean. \nBritainiarrek bidalitako antzekoa unitate bat, Britainiar Armada Espedizionarioa Errusian (\"ACEF\" ingelesez), Errusian ere borrokatu zuen.\nEspedizioan parte hartu zuten pertsona ezagunak.\nUnitatea ez zen inoiz 500 pertsona baino gehiago izan, hala ere Belgikan geroago ezagunak egin ziren pertsona batzuk parte hartu zuten."}
{"id": "897970", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897970", "title": "McQ", "text": "McQ, 1974ko John Sturges estatubatuar zinema zuzendariaren ekintza film bat da. John Wayne, Eddie Albert, Diana Muldaur, Colleen Dewhurst, Clu Gulager, David Huddleston eta Al Lettieri aktoreek antzeztu zuten. Soinu banda Elmer Bernsteinek konposatu zuen.\nFilm honetan agertzen den John Waynek gidatutako 1973ko Pontiac Firebird auto lasterketak Steve McQueen protagonista duen \"Bullitt\" (1967) filman agertzen den auto lasterketaren eragina du.\nArgumentua.\nAEB, Seattle. Lon \"McQ\" McHugh (John Wayne) polizia zakarrari bere lagun eta lankide baten erailketa argitzeko ardura jaso du, ustez, hippie batzuk hila omen dena. Baina McQek hilketaren arduraduna Manny Santiago (Al Lettieri) delako susmoa du, hortaz, gangsterraz mendekatu eta polizia barneko ustelkeriarekin amaitzen saiatuko da."}
{"id": "897975", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897975", "title": "2019ko Junior Eurovision Abesti Lehiaketa", "text": "2019ko Junior Eurovision Abesti Lehiaketa edo Junior Eurovision 2019 (ofizialki ingelesez Junior Eurovision Song Contest 2019, frantsesez Concours Eurovision de la Chanson Junior 2019, polonieraz Konkurs Piosenki Eurowizji dla Dzieci 2019 eta silesieraz Ojrowizyj\u014f Junior 2019) urtero ospatzen den Junior Eurovision Abesti Lehiaketaren hamazazpigarren edizioa izan zen. Gliwiceko Gliwice Arena aretoan ospatu zen, Polonian, azaroaren 24an.\nGarailea Poloniako Viki Gabor izan zen, \"Superhero\" abestiarekin. Poloniaren bigarren garaipena izan zen. Lehen aldiz irabazi zuen herrialde batek ondoz ondoko edizioetan, eta lehen aldiz irabazi zuen herrialde antolatzaileak etxean.\nHemeretzi herrialdek hartu zuten parte guztira. Azerbaijan eta Israel erretiratu egin ziren eta Espainia hamabi urteko eten baten ostean itzuli zen.\nKokapena.\nPoloniaz gain, Armenia eta Kazakhstanek jaialdiaren egoitza izateko interesa adierazi zuten. Baina, azkenik, jaialdiaren azken edizioa irabazi zuen Polonia (Roksana W\u0119giel-ri esker \"Anyone I Want to Be\" abestiarekin) aukeratu zuen Europako Irrati-Telebista Batasunak (EBU) herrialde antolatzaile bezala. Polonian, zazpi hirik aurkeztu zuten hautagaitza lizitazio prozesuan: Gda\u0144sk, Gliwice, Katowice, Krakovia, \u0141\u00f3d\u017a, Szczecin eta Toru\u0144. EBU eta TVP poloniar telebista publikoak Gliwice aukeratu zuten; bertako Gliwice Arena aretoan 17,178 pertsona sar daitezke.\nLehiaketa.\nEuropako Irrati-Telebista Batasunak uztailaren 18an eman zen ezagutzera behin-betiko partaide zerrenda. 16 herrialde sortzaileetatik, sei izan ziren edizio honetan parte hartu dutenak: Bielorrusia, Espainia, Herbehereak, Malta, Ipar Mazedonia eta Polonia."}
{"id": "897976", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897976", "title": "Lapphyttan", "text": "Lapphyttan edo Lapphyttejarn Suediako aztarnategi arkeologikoa da. 1970-80 hamarkadetan egindako indusketetan, Europan ezagutzen den labe garai zaharrena aurkitu zen bertan.\nAztarnategia (Lapphyttan zaharra).\nLapphyttan izeneko lekua Karberg parrokian dago, Norberg udalerrian, (Suedia). 1978-83 artean eginiko indusketetan konplexu metalurgiko oso baten aztarnak aurkitu ziren: labe garaia, egur-ikatza eta burdin-mea gordetzeko biltegiak, mea kiskaltzeko zuloak, etxebizitza bat ukuiluarekin eta zortzi fintze-labe. Labe garaiaren hauspoak gurpil hidrauliko baten bidez mugitzen ziren. Trintxera aztarnak eta zepa metak ere aurkitu dira. C14 probek konplexuaren zati zaharrenak 1150 ingurukoak direla erakutsi dute, eta besteak 1200-1300 artekoak; honen arabera, Lapphyttan gaur arte Europan ezagutzen den labe garai zaharrena da.\nIndusketetan 1-2 zm diametroko arrabio bolak aurkitu dira, beti labe garaien edo fintze-labeen inguruan; baita labe garaitik ateratzen den salda gogortuzko ildo bat ere; gainera, findutako burdinazko 70 bat lingote aurkitu dira, fosforodunak, 200-300 g ingurukoak. Pieza hauek \"osemund\" bezala ezagutzen dira, eta XIII. mendean Europa osora saltzen ziren.\nTestuinguru historikoa.\nEuropan burdina haizeoletan antzinatik ekoizten bazen ere, burdina gozo tipokoa zen. Txinan arrabioa k. a. III mendean ekoizten hasi bazen ere (Zhou dinastiaren amaieran), teknologia hau ez zen Europara XII. mendera arte ailegatu. Teoria batzuen arabera, txinatar &gt; persiar &gt; bikingo konexioaren bidez etorri zen, baina teoria honek ez du argitzen bikingoen eta Lapphyttanen artean dagoen tarte kronologikoa.\nErdi Aroan, Lapphyttaneko burdinola 8 jaberen partzuergoa izan zen, Magnus Eriksson Suediako erregeak altzairu-ekoizpena arautzeko 1354ean emandako araudiak agindu bezala.\nAlemaniako M\u00e4rkischer Kreis eta Suabiako Jura eskualdeetan ere XIII. mendeko labe garaiak identifikatu dira.\nMuseoa (Lapphyttan Berria).\nGaur egunean Lapphyttango aztarnategia Bergslagen-eko Ekomuseoaren parte da. Bertan, Olsbenning izeneko herrixkan, \"Nya Lapphyttan\" (\"Lapphyttan Berria\") izeneko labe berria eraiki da, antzinakoaren eredua jarraituz. Konplexuari \"2013ko Ondare Industrialan Saria\" eman zitzaion, indusketa arkeologikoekin batera Erdi Aroko metalurgia azaltzeko eginiko birsorkuntza lanarengatik.\nOlsbenning.\nOlsbenning Lapphyttan baino 1,7 km hegoalderago dagoen mendi herrixka da, eta bertan ere metalurgia aktibitateak Erdi Arotik dokumentatuak daude. XVII. mendean burdinola bi martxan zeuden herrian, eta labe garaiak ere egon ziren: azkena 1832an berreraiki zen, eta 1876 arte egon zen martxan. Hortaz gain, herriaren ekonomia baserrietan eta zerrategi batean oinarritu zen. Aintzinako bizimodu hau berreskuratzeko, 1998an \"Bergsmansbyn Olsbenning\" (Olsbenning Mendi Herrixka) inguruan ekomuseoa sortu zen; 2000tik aurrera, Nya Lapphyttanekin bateratu zena.\nLabe berria.\nNya Lapphyttan (\"Lapphyttan Berria\") aztarnategiko labe garai zaharraren birsorkuntza da, Olsbenningen kokatua dagoena. 1990ean eraiki zen, eta 1994an iziotu zein estreinakoz; hurrengo saiakerak 1996, 1998 eta 2002an egin zituzten, baina ez zuten arrabioa ekoizterik lortu.\nNya Lapphyttanen konplexu osoa birsortu da: labeak, forjak, biltegiak, etxebizitza... Lapphyttan Erdi Aroan nolakoa zen irudikatuz. Biltegian laborategi bat dago, eta urtero entseguak egiten dira aste bat edo biz, \"J\u00e4rnet p\u00e5 Lapphyttan\" elkartearen eskutik. 2012ko udazkeneko kanpainan labe garaitik arrabio urtua ateratzea lortu zuten. \"Jernkontorets berghistoriska kommitt\u00e9\"-ak (\"Jernkontoreteko mendien historiako komiteak\") entsegu guzti hauek jarraitu ditu, eta hainbat argitalpen egin dituzte, Suediako metalurgiaren historiari buruzko beste ikerketekin batera.\nGunea oso aktiboa da: 2014an sute arriskuak zirela eta entsegurik egin ez bazituzten ere, 2015 urtean ekoizpen errekorra hautsi zuten: 30 kg. 2016ean gurpil hidrauliko berria egin zuten, Emmanuel Swedenborgek XVIII. mendean eginiko deskribapen bat jarraituz.\nArgazki galeria.\nGamla Lapphyttan (Lapphyttan zaharra)\nNya Lapphyttan (Lapphyttan Berria)"}
{"id": "897977", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897977", "title": "Alexandre Desplat", "text": "Alexandre Michel G\u00e9rard Desplat (Paris, 1961eko abuztuaren 23a) zinemako musikagile frantziarra da. Besteak beste, birritan eskuratu du Oscar saria, \"The Grand Budapest Hotel\" eta \"The Shape of Water\" filmeen soinu bandagatik, eta hirutan C\u00e9sar saria, \"De battre mon c\u0153ur s'est arr\u00eat\u00e9\", \"The Ghost Writer\" eta \"De rouille et d'os\" filmeen soinu bandagatik. Desplaten beste lan nabarmenen artean \"The Queen\", \"The Curious Case of Benjamin Button\", \"Harry Potter and the Deathly Hallows \u2013 Part 1\" eta \"Part 2\", \"The King's Speech\", \"The Danish Girl\", \"Argo\", \"Zero Dark Thirty\", \"The Imitation Game\" edo \"Isle of Dogs\" daude."}
{"id": "897978", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897978", "title": "Stanford Moore", "text": "Stanford Moore (Chicago, 1913ko irailaren 4a - New York, 1982ko abuztuaren 23a) estatubatuar biokimikaria izan zen. Vanderbilt Unibertsatean eta Wisconsin-Madison Unibertsitatean ikasi zuen eta Rockefeller Unibertsitateko irakasle izan zen. 1972an Kimikako Nobel Saria jaso zuen William Howard Steinekin eta Christian B. Anfinsenekin batera erribonukleasa entzima baten egiturari buruz egin zituen ikerketengatik."}
{"id": "897981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897981", "title": "Enkaustika", "text": "Enkaustika, Greziako \"enkaustikos\" ( 'sutan grabatuta') hitzetik eratorria da. Pintura teknika bat da eta bere ezaugarri nagusia argizaria pigmentu modura erabiltzean datza; hala bada, sortutako nahasketak oso trinkoak eta krematsuak dira. Pintura eskuila edo espatula bero baten bidez aplikatzen da. Akabera lihozko trapuekin egindako leunketa bat da, (kasu honetan ez du aglutinatzaile gisa jokatzen, babes gisa baizik) eta aldez aurretik hedatutako argizari geruza baten gainean egiten da. Prozesu honi enkaustikazioa deritzo eta Vitruviok, erromatar arkitekto eta ingeniariak ezin hobeto deskribatzen du. Honela dio:"}
{"id": "897984", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897984", "title": "Rutshuru", "text": "Rutshuru Kongoko Errepublika Demokratikoko ekialdeko hiria da, Ipar Kivu probintzian dagoena, Ugandako eta Ruandako mugetatik hurbil. 47.756 biztanle zituen 2004an."}
{"id": "897985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897985", "title": "Khan el-Khalili", "text": "Khan el-Khalili (, ) Egiptoko Kairoko antzinako bazar zaharra da. Merkataritza gune zaharra da; bertan ere tailer txikiak aurki daitezke.\nHistoria.\nArabiar azoka honen lehenengo informazioak 1382koak dira. Urte horretan Dyaharks el-Jalili emirak karabansarai (edo \"jan\") handi bat eraiki zuen. Karabansaraiak merkatarientzako ostatua eta alondea zen; leku horretan animaliekin eta salersogaiekin atseden hartzen zuten. Toki horiek askotan aktibita ekonomikoak garatzeko erreferentzia lekuak izaten ziren. Gaur egun jatorrizko karabansarai horrek irauten du, Sikka Jan el-Jalili eta Badestan kaleen artean.\nInteres bereziko lekuak.\nKhan el-Khalili oso inguru egokia da paseatzeko, kaleak eta dendak ikusgarriak baitira. Dena dela, badira aipamen berezia merezi duten zenbait toki:"}
{"id": "897986", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897986", "title": "Beni (Kongoko Errepublika Demokratikoa)", "text": "Beni Kongoko Errepublika Demokratikoko ekialdeko hiria da, Ipar Kivu probintzian dagoena, Virunga Parke Nazionalaren eta Rwenzori mendien mendebaldean, eta Ituriko oihanaren bazterrean. 81.286 biztanle zituen 2004an."}
{"id": "897987", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897987", "title": "Adorez eta Atseginez", "text": "Adorez eta Atseginez 1991an Eskoriatzan sortu zen soziolinguistikari buruzko mintegia izan zen. Julen Arexolaleiba izan zen gidari. Mintegiaren helburua Jose Maria Sanchez Carrion Txepetxen oinarri teorikoak garatzea eta hedatzea izan zen. Eta, zentzu horretan, euskara elkarteak sortzeko eta garatzeko lanetan sekulako eragina izan zuen (euskara elkarteak eta beste ekimen asko)."}
{"id": "897998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=897998", "title": "Ipar Kivu", "text": "Ipar Kivu (; kinyaruandaz: \"Intara ya Kivu y\u2019Amajyaruguru\") Kongoko Errepublika Demokratikoko ipar-ekialdeko probintzia da, Kivu aintziraren ondoan dagoena. Iparraldean Ituri probintziarekin du muga, ipar-mendebaldean Tshoporekin, hego-mendebaldean Maniemarekin, eta hegoaldean Hego Kivurekin. Ekialdean Uganda eta Ruanda ditu mugakide. 59.483 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 6.655.000 biztanle zituen 2015ean. Hiriburua Goma da."}
{"id": "898002", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898002", "title": "Rafa\u0142 Majka", "text": "Rafa\u0142 Majka (Zegartowice, ) poloniar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Bora\u2013Hansgrohe taldean lasterka egiten du."}
{"id": "898004", "revid": "9393007", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898004", "title": "Emanuel Buchmann", "text": "Emanuel Buchmann (Ravensburg, ) Alemaniako txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Bora\u2013Hansgrohe taldean lasterka egiten du.\nPalmaresa.\n2015\n2017\n2018\n2019\n2020\n2021\n2022\n2023"}
{"id": "898014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898014", "title": "You Will Meet a Tall Dark Stranger", "text": "You Will Meet a Tall Dark Stranger (euskaraz \"Arrotz Beltzaran Garai Bat Topatuko Duzu\"), 2010eko Woody Allen estatubatuar zinema zuzendariaren drama-komedia film bat da. Antonio Banderas, Josh Brolin, Anthony Hopkins, Gemma Jones, Freida Pinto, Lucy Punch, Naomi Watts, Roger Ashton-Griffiths eta Pauline Collins aktoreek antzeztu zuten.\n2010eko maiatzaren 15ean Cannesko Zinemaldian estreinatu zen.\nArgumentua.\nMaitasuna, sexua, umorea eta traizioak. Familia bateko senideen pasioak, gri\u00f1ak eta nahigabeek gatazkak eragin eta egoera arriskutsuak bizitzera bultzaraziko dituzte, batzuk eromenaren atarian ere jarriz."}
{"id": "898017", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898017", "title": "Le chant du loup (2019ko filma)", "text": "Le chant du loup (euskaraz \"Otsoaren Kanta\"), 2019ko Antonin Baudry frantziar zinema zuzendariaren drama-thriller film bat da. Fran\u00e7ois Civil, Omar Sy, Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Paula Beer, Alexis Michalik, Jean-Yves Berteloot eta Damien Bonnard aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nChanteraide (Fran\u00e7ois Civil) entzumen gaitasun harrigarria duen gizonak \"Titan\" frantziar itsaspeko nuklearrean itsasoratu da, eskifaiako funtsezko kide bilakatuz.\nErrusiak Finlandiako \u00c5land uharteak inbaditu ditu, eta Frantziako presidenteak laguntza bidaltzea erabaki du: Frantziako Itsas Armadaren itsaspeko nuklearrak."}
{"id": "898020", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898020", "title": "Piramide trunkatu", "text": ""}
{"id": "898021", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898021", "title": "Gernikako batzarretxea", "text": ""}
{"id": "898022", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898022", "title": "Montefuerte / Museo Euskal Herria jauregia", "text": ""}
{"id": "898023", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898023", "title": "Montefuerte jauregia", "text": "\u033a"}
{"id": "898024", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898024", "title": "Alegria jauregia", "text": "\u033a"}
{"id": "898025", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898025", "title": "Gernikako Geltokia", "text": ""}
{"id": "898027", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898027", "title": "Sadou Hayatou", "text": "Sadou Hayatou (Garoua, 1942ko otsailaren 15a - Geneva, 2019ko abuztuaren 1a) Kamerungo 4. lehen ministroa izan zen 1990 eta 1991 bitartean. Nekazaritzako eta finantzetako ministroa izan zen ere. Erdialdeko Afrikako Estatuen Bankua zuzendu zuen 1993 eta 2008 bitartean."}
{"id": "898028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898028", "title": "Apotzagako hilerria", "text": "Apotzagako hilerria Eskoriatzako Apotzaga elizatean dagoen hilerri zirkular berezia da. San Migel eliza eta San Bernabe baselizaren artean kokaturik dago. 1994 urtean Eraikitako euskal ondare nabaria izendatua izan zen.\nHistoria.\nAnastasio Otadui apaiz arrasatearra 37 urtez izan zen apaiz Apotzagan eta San Migel elizaren konponketak egitearekin batera hilerri berria diseinatu zuen euskal tradizioan oinarrituz. 1960. hamarkadan eraiki zen eta Galiziako harginak aritu ziren lanean.\nEgitura.\nEgitura zirkularra dauka, lau laurdenetan zatiturik dagoena. Laurden bakoitzean bost baserriren hilobiak daude. Hilobi bakoitzean disko itxurako hilarri modernoakdaude, baserri bakoitzaren izena dutenak. Hilerriaren erdiguneko bidegurutzean Marin auzotik ekarritako gurutze-muga landu bat dago eta ekialdeko ertzean San Migel goiaingerua ageri da harrizko aldare txiki batean. San Migel bera da Apotzagako zaindaria.\nHilerria altuera txikiko harresi batek inguratzen du eta sarreran dauden bi zutabeetan \"Gero\" eta \"Arte\" hitzak daude landuta."}
{"id": "898033", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898033", "title": "Merzouga", "text": "Merzouga Marokoko hego-ekialdeko herri txiki bat da. Rissanitik 35 kilometrotara eta Erfoudtik 45era dago. Aljeriako muga ere oso gertu dago, 50 kilometrotara. Sahara basamortuan dago.\nEzaugarriak.\nErg Chebbiren herri ezagunena da. Saharako erg bat da eta, ondorioz, turismo ibilbide askoren partea da. Inguruan badira beste herri batzuk: Hassilabied, lau kilometrotara, Tanamoust, hiru kilometrotara, Takoujt, 1,5 kilometrotara, Khamlia 7 kilometrotara eta Tisserdmine, 15 kilometrotara.\nBiztanleak berbereak dira, neurri handi batean. Ksar Hamlian gnawa bereber populazioa dago, bestetik; ganwak garai bateko esklaboen ondorengoak dira, egun berbereak bezala onartuak. Ganwek musika berezi bat egiten dute, esklabotza garaiaren oroimena: dantzetan askatzeko prozesua adierazten dute eta musika tresna batzuk kateen soinuak simulatzen dituzte.\nMerzougan Marokoko ur-naturalaren erreserba handiena dago. Nahiz eta basamortuan egon, euria egiten du eta, batzutan, uholdeak pairatu dituzte. Esaterako, 2006an hiru hildako izan ziren eta ehundaka pertsonek ihes egin behar izan zuten.\nTurismoa.\nHerriaren aktibitate ekonomiko nagusia turismoaren inguruan antolatzen da. Herri honetatik basamortuan zeharreko ibilaldiak antolatzen dira, ezagunenak dromedarioz. Ohikoa da, esaterako, Oasi Handian gaua egitea.\nMerzouga Rally Dakar Series barruan sartu ohi da. Turismo garapen hori kritikatua izan da.\n4L Trophy ere herri honetara heltzen da."}
{"id": "898035", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898035", "title": "Yamaa el Fna plaza", "text": ""}
{"id": "898037", "revid": "147331", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898037", "title": "Makurdura-motor", "text": "Makurdura bidezko desplazamendua, makurdura bidezko bultzada, deformazio bultzada, distortsio bultzada edo kurbatura (ingelesezko \"warp\"-etik), propultsio era teoriko bat da, argiaren abiadura gainditzeko gai izango litzatekeena. Bultzada mota honek espazio ontzi bati argiaren abiadura biderkatzeko gaitasuna emango lioke eta denboraren dilatazio erlatibistarekin loturiko arazoak gaindituko lizkioke. Propultsio modu hau espazio-denbora kurbatzean edo distortsionatzean datza, hala, ontziari helburura \"hurbiltzeko\" aukera ematen dio.\nMakurdura-motorra ez da bi punturen artean abiadura infinitu bat lortzeko gai, alabaina, zientzia fikziozko zenbait lanetan gaitasun hori eman zaio, hipermotorra edo jauzi motorraren tankerako izenak emanez hitz egiten dihardugun teknologiari.\nMakurdura bidezko propultsioaren eta hiperespazioaren erabilpenaren arteko desberdintasun bat aipatzearren, hiperespazioa baliatzean, espazio ontzia dimentsio edo unibertso desberdin batean sartzen da; makurdura bidezko propultsioan ordea, ontziak espazio-denboran \"burbuila\" (makurdurak eragindakoa) txiki bat sortzen du, hala, espazio-denborako distortsioak sorraraziz, ontzia hasiera puntutik \"urrundu\" dadin eta helburutzat duen puntura \"irits\" dadin. Sorrarazitako distortsioak hurrenak izango lirateke: hedakuntza eragingo lukete burbuilaren atzealdean (hasiera puntutik urruntzeko) eta uzkurdura burbuilaren aurrealdean (helburura hurbiltzeko). Makurdura-burbuila espazio-denboraren distortsioetako batean kokatuko litzateke, bertan, surflariek itsasoko olatuekin egiten duten moduan, espazioan eta denboran aurrera egiteko.\nMakurdura-motorra Star Trek pelikulak ospetsu egin zuen, bertako pertsonaiek unibertsoan barrena bidaiatzeko erabiltzen baitute.\nMakurdura-motorraren bideragarritasuna.\nFisikari teoriko askok ikertu dute gai hau eta ez dute lortu, orain arte, propultsio mota honen inguruko diseinu edo hipotesi bateraturik, hortaz, makurdura bidezko bidaiak urrun ditugu oraindik, ez baitugu gaiaren inguruko teoria sendorik. Hala ere, Alcubierreren diseinua (\"The warp drive: hyper-fast travel within general relativity\", Alcubierreren deformazio bultzadari buruzkoa, 1994an argitaratua) gainerako guztien gainetik geratu da, jarraian azalduko dugun moduan, besteak beste, Star Trek-ek baliatzen duen terminoetako bat egingarritzat hartzen baitu: makurduraren faktorea espazio-denboraren makurduraren (deformazioa) neurritzat hartzea, hala, espazio-denboran sorturiko makurdurari esker, gorputz batek argiaren abiadura baino azkarrago bidaiatzeko gaitasuna eskuratu dezan. Espazio-denbora behar bezala makurtzen bada, berez, espazio ontzia ez litzateke argiaren abiadurara iritsiko, are gehiago, ontzia makurdura burbuilaren barnealdeko espazioan geldirik egongo litzateke. Hori dela eta, burbuilaren barnean geldirik egongo liratekeen pertsonek ez lituzkete azelerazio edo desazelerazio bortitzik pairatuko, eta hori gutxi balitz bezala, denboraren iragate desberdinik ere ez lukete jasan beharko, hau da, ez lukete denboraren dilatazioaren efektua jasango, argiaren abiadurara hurbiltzen zaren heinean gertatzen denaren kontrara. Ontziak bere makurdura-motorra martxan jarri bezain laster, kanpoko behatzaile batentzat ontzia argiaren abiadura baino bizkorrago higituko litzateke eta beraz, bere ikuspegitik desagertuko litzateke tarte labur batean zehar, ontziaren espazio-denbora hedatu egingo litzatekeelako behatzaileari dagokionean.\nMiguel Alcubierre jaunak materia arraroa (materia exotiko gisa ere ezaguna) aipatzen du haren diseinuan, hori baita, haren aburuz, makurdura-abiadura lortzeko ezinbesteko osagaietako bat. Arras aipagarria da materia arraroaren izatea ez dela teorikoa soilik, Casimir efektuak haren existentzia suposatzera eramaten gaitu eta. Haatik, materia arraroaren ekoizpena eta haren biltegiratze zein mantentzea ezinezkoa dela uste da, betiere, makurdura bultzada bat eragiteko nahiarekin (edo zizare zulo baten ahoa irekita mantentzeko nahiarekin) baliatuz gero. Badira ordea materia arraroaren ekoizpenari edo mantentzeari buruzko zenbait teoria eta horietako batzuen arabera, materia arraroak mugitzeko gaitasuna eduki beharko luke, baina argiaren abiadura baino azkarrago, hau da, takioien modura. Beste teoria batzuek materia arraroaren abiadura argiarena baino azkarragoa izatea ekidin daitekeela diote, makurdura burbuilaren aurrean singulartasun biluzi bat sorraraziz gero. Materia arraroaren ekoizpenari edo mantentzeari buruzko teoria guztiek, azken finean, makurdura bultzaden erabilera dela eta, eremu-teoria kuantikoaren baieztapen bat edo beste apurtzen dituzte, teoria horri gaur arte egin zaizkion interpretazioei begiratzen badiegu, noski. Alcubierrek makurdura burbuila sortzea bideraezina zela ondorioztatu zuen, halako sortze-prozesu bat burutzeko (eta espazio-denborako distortsioak elikatzeko) unibertso osoan dugun energia guztia baino gehiago beharko litzatekeela esan baitzioten bere hasierako kalkuluek.\nBelgikako Leuven Unibertsitate Kristauko Van Den Broeck doktoreak egin zituen kalkuluek (\"On the (im)possibility of warp bubles\", 1999an argitaratua) beste emaitza bat eman zuten, ez edozein gainera, Alcubierrek kalkulatutako beharrezko energia baino baxuagoa (10 ber 61-eko faktore batek murriztuta). Hala ere, honek ez du esan nahi makurdura-motorra bideragarria denik, izan ere, Van Den Broeck berak ere atomo gutxi batzuk garraiatzeko hiru Eguzki masen energia behar zela baietsi baitzuen.\nAlabaina, Texasko Baylor Unibertsitateko Richard K. Obousy eta Gerald Cleaver zientzialariek 2008an argitaratu zuten ikerketa baten arabera, zeinetan dimentsio ugariko espazio-denbora (korden teoriak aurreikusten duena) baten eraginak aztertzen diren, halako teknologiarekin 1000 metro kubikoko ontzi batean bidaiatu ahal izateko beharrezko energia 1045 J-ekoa zela ebatzi zuten, hau da, Jupiterrek bere baitan gordetzen duen energia guztia.\nIkerketa honek berak beste datu garrantzitsu bat ere eskaintzen digu, izan ere, makurdura-motor baten gehienezko abiadura teorikoa 1032 c-etan (argiaren abiadura hamar ber hogeita hamabi aldiz) ezartzen du, hori bai, muga teoriko hau baliogabea izango litzateke, halako abiadura lortzeko unibertso osoan dugun energia guztia beharko litzatekeelako.\nXXI. mendearen hasieran, makurdura-motorrak amets izaten jarraitzen du, batez ere halako teknologia martxan jartzeko behar den energia kopuruarengatik eta garai horretako gabezia teknologikoengatik. Gainera, dirudienez, garraiobide mota hau baliatzeko oztopo teoriko batzuk agertu dira azken urteetan, adibidez, burbuilaren ezegonkortasun kuantikoa edo Hawkingen erradiazioa. Alabaina, gaur arte ez dira batu nahikoa arrazoi teknologia honen egingarritasun teorikoa zalantzan jartzen dutenak. 2012an NASAk makurdura bidezko bidaien bideragarritasunaren inguruan lanean ari zela jakinarazi zuen, baina eskala txikian eta laborategietan.\nMakurdura-motorra Star Trek-en.\nMakurdura-motorren bilakaera.\nStar Trek zientzia fikziozko ipuin edo istorio sortan, makurdura-motorra Lur planetan asmatu zela suposatzen da, Zefram Cochrane izeneko zientzialari bati esker. pelikulan, 2063. urtean girotuta dagoen horretan, Cochranek gizadiaren historian lehen aldiz makurdura-motor baten bidez bidaia bat egitea lortzen du, kontinente arteko misil zahar bat baliatuz, espaziora bidaiatzeko eraldatua izan zena, hala, bertan, makurdura burbuila bat sortzeko gaitasuna izan zezan. Ontziaren inguruan makurdura burbuila eratzeko (eta, ontzia higitu ahal izateko, espazio-denbora distortsionatzeko) Cochranek energia kopuru arras aipagarri bat eduki zuen eskura, materia eta antimateriaren arteko erreakzioaren bidez eskuratu zuena. Lehen bidaia honek gizadiaren historian bere lorratza utzi zuen, gizakiari 1.0 makurdura-faktorera iristeko gaitasuna emateaz gain, estralurtar zibilizazio batekin lehen aldiz harremanetan jartzeko aukera eman baitzion, \"Vulcano\" espeziearekin, hain zuzen.\nStar Treken jarraipenean, izenekoan, gizakiaren aurretik beste hainbat zibilizaziok makurdura-motorra garatzea lortu zutela jakinarazten zaigu; \"Vulcano\" espezieak adibidez, XXI. mendeko makurdura bidezko propultsiorik garatuena zuen bere mende. Telesailean zehar 5.1 makurdura-faktorea zuen lehen ontzi lurtarraren gaitasun zehatza adierazten zaigu: \"makurdura-formularen\" arabera, halako teknologiaz hornitutako ontzi batek 39 767 268.5 km/s-ko abiadura harrapatzeko gai zen eta beraz, gure planetatik hurbilen dagoen Proxima Centauri izarrera iristeko 11.69 egun baino ez zituen behar, argiak 4.25 urte behar zituen bitartean. Telesail klasikoan aldiz (XXIII. mendean girotua), ontziek 8ko makurdura-faktorea eskuratzeko ahalmena zuten eta beraz, Proxima Centaurira iristeko 3.09 egun baino ez zituzten behar.\nArgi esan beharra dago goian aipatutako makurdura-faktoreen abiadura baliokideen datuak ez direla Star Trek telesaileko atal jakin batetik hartu, ez direlako inoiz aipatu era zuzenean, baina telesailaren sortzaileek eskainitako gidaliburuak ardatz gisa hartuta, zenbait zifra zehatz ateratzea lortu dugu, irakurleak ikusi duen moduan. Hori bai, aipatutako fikziozko kontakizun oro Star Treken sortzaileen egile-eskubideek babesten dituzte.\nTranskurbatura.\nJatorrizko makurdura-motorraren mugak gainditzen dituen propultsio era aurreratuagoari izen hau ipini zaio. Transkurbatura edo transmakurdura borg-ek erabili zuten hein handi batean, nahiz eta izarrarteko flotak ere zenbait esperimentu egin teknologia aurrerakoi honen inguruan, \"\" filmean ikus daitekeen bezala. Bestalde, \"Star Trek: Voyager\" eta \"Star Trek: Belaunaldi berria\" filmetan teknika honi buruzko azalpen batzuk ematen zaizkigu: Borg zibilizazioak erabilitako transkurbatura azpiespazioan (espazio-denboraren ezaugarri bat da, ontziei eta informazioari argiaren abiadura baino azkarrago higiarazteko aukerak handitzen dizkiena), hodi bat sortu (zizare zulo baten tankerakoa) eta bertatik ontzi bat higiaraztean datza, hala, helburura iritsi dadin.\nBorg zibilizazioa transkurbatura hodien aurkitzaile dugu eta hargatik, halakoen sare zabal bat diseinatu zuten, hodi bakoitza eraldatu eta nahi zuten eran maneiatzeko gaitasuna baitzuten. Hodi horiei esker, galaxiaren alde batetik bestera mugitzeko gai ziren, ia denborarik galdu gabe. Horixe bera ikusteko, nahikoa dugu \"Voyager\" telesaileko \"Endgame\" atala ikustea. Borgek erabilitako transkurbatura hodi hauek martxan jartzeko, nahikoa da takioien (argiaren abiadura baino azkarrago higitzen diren partikulak, haiei esker, telesail honek sorturiko unibertsoan, makurdura-motor arruntekin baino hogei aldiz azkarrago higitu daitezke ontziak) pultsu bat eragitea. Horretaz gain, Borgek transkurbatura bobinak baliatzen dituzte behin-behineko transkurbatura-hodiak sortzeko.\nMakurdura-abiadura eta makurdura-faktorea.\nMakurdura-abiadura neurtzeko erabiltzen den unitatea makurdura-faktorea da. Makurdura-erreaktoreek eskuratutako makurdura-faktoreen eta bataz besteko abiaduren (argiaren abiaduraren multiploetan neurtuak) baliokidetasuna zehaztugabea dela esan daiteke.\nMakurdura-faktoreak lortzeko, ondorengo formula kubikoa erabili behar dugu:formula_1Zeinetan \"w\" makurdura-faktorea den, \"formula_2\" espazio arrunteko bataz besteko abiadura den eta \"c\" argiaren abiadura den. Formula honi jaramon eginez gero, 1 makurdura argiaren abiadurarekiko baliokidea dela jakingo dugu, 2 makurdura aldiz, argiaren abiadura halako zortziri dagokio eta 3 makurdura argiaren abiadura halako hogeita zazpiri, besteak beste.\nAlabaina, sarritan eskala hau ez dator telesailean zehar ageri diren bidaiekin bat, bidaia horiek gauzatzen dituzten zibilizazioek unibertsoaren alde batetik bestera joateko formulan ageri dena baino askoz denbora gutxiago behar dutelako. Zenbait atalei esker jakin dugu \"Enterprise\" ontzia arriskuan egon zitekeela baldin eta makurdura-faktore altuetan bidaiatuko balu, zehatzago esanda, \"That witch survive\" atalak faktore hori 14.1 zela zihoen.\n\"\" telesailerako, eta hortik aurrera grabatu ziren guztientzako, Michael Okuda gidoilariak formula bat prestatu zuen, jatorrizkoan oinarrituta zegoena baina desberdintasun nabari batekin.\n1 eta 9 arteko makurdura-faktoreei jatorrizko telesailean zegoena baino makurdura-faktore arinagoa aplikatu zitzaien, hala ere, abiadurak faktorearen berretzaile zehatz baten arabera aldakor izaten jarraitu zuen: formula_3Haatik, \"warp 9\" eta \"warp 10\"-en arteko tarte erdi-irekian w-ri eragiten dion berretzailea era ez konbergentean areagotu zedin zenbait aldaketa egin ziren, hala, hamar makurdurara era asintotikoan hurbildu zedin, berretzailea infinitu bihurtuz. Hori dela eta, Okuda eskalaren arabera, hamar makurdurara hurbilduz goazen heinean lortzen diren abiadurak ere infiniturantz hurbiltzen dira.\nEskala berriak hamar makurdura-faktorea maximo helezintzat hartzen du; maximo horri Eugeneren limite izena ezari zitzaion edo behintzat, hala ageri da telesailaren sortzaile Gene Roddenberryren webgunean. Hamar makurdura-faktorea abiadura infinitua ordezkatzen duen asintota bat da. Alabaina, \"\" telesailaren \"Une kritikoa\" (Threshold) atalean pertsonaia batek hamar makurdura-faktorera iristea lortzen du, baina trukean, hipereboluzio genetiko bat pairatzen du.\nStar Treken telesail guztien artean, bakar batean ematen zaigu baliokidetasun zuzen bat. Voyager telesaila da hori, zehazki, bere hogeita hamazazpigarren atalean eskaintzen digu baliokidetasuna, Tom Parisek, Voyager ontziko nabigatzaileak, bere ontziaren abiadura deskribatzen duenean. Tom Parisen arabera, ontziak 9.9 makurdura-faktorea eskuratzean 6.44\u00d71012 m/s-ko abiadura zuen, hau da, argiaren abiadura halako hogeita bat mila baino gehiago.\nTelesailean aurkezten zaizkigun ontziek har ditzaketen makurdura-faktoreei dagokienean, XXIV. mendeko \"Enterprise-D\" ontziak 9.2 makurdura-faktorean bidaia dezake eta \"Intrepid Voyager\" ontziak 9.975 makurdura-faktorean.\nBestalde, Belaunaldi Berria telesailean inkoherentzia txiki bat aurki dezakegu. Bi ataletan banatuta dagoen \"All Good Things\" (zazpigarren denboraldiko hogeita bost eta hogeita seigarren atala, euskarara itzuliko bagenu, \"Gauza On Oro\" esan nahiko ligukeena) atalean Picard kapitaina etorkizunera bidaltzen dute, Q bidez, bertan, William Riker kapitain gisa duen eraldatutako Enterprise D ontziarekin topatzeko. Ontzi honek hamahiru makudura-faktorea atzeman dezake. Hortxe dugu koherentzia gabezia, gertakizun hori ez zutelako telesaileko beste ataletan justifikatu eta hortaz, Michael Okudaren langa gainditu zitekeela sinestarazi zietelako ikusleei. Beranduago, atal hori idatzi zenean Okudaren limitea ezarri gabe zegoela pentsatu zuten ikusleek, besteak beste.\nMakurdura-nukleoa.\nStar Trek telesailean unibertsoan zehar propultsatzeko era anitz baliatzen dira, baina nagusia eremu grabimetrikoaren desplazamendua da, hau da, makurdura-nukleoa. Makurdura-nukleoa fikziozko energia-sistema bat da, materia-antimateria erreakzioan oinarritutakoa eta espazio-denboran distortsio bat eragiteko nahikoa energia sorrarazten duena. Materia-antimateria erreakzioa kontrolatzeko \"dilitio kristal\" (kristal hauek ez dute inolako erreakziorik pairatzen erradiazio altuko bonbardaketak jasatean) izenekoak baliatzen dira. Erreakzioa gertatzen den ganbera eremu magnetiko batek inguratzen du eta hala, antimateria mantentzea egingarri egiteaz gain, ontzia osatzen duen materia erreakziotik bakantzen du, ez dezan horretan parte hartu.\nErreakzioak askatzen duen energia makurdura-eremua (edo makurdura burbuila) sortzeko erabiltzen da. Esan dugun moduan, eremu berezi honek ontziaren inguruko espazioa distortsionatzen du eta gainera, azeleratu ere egiten du; bien bitartean burbuilaren barneko espazioa, teknikoki, ez da mugitzen eta hortaz, ez du denbora-dilataziorik jasaten. Laburbilduz, metodo honen bidez bidaiatuz gero, burbuilaren barruan doan ontzian, hasiera-puntuan eta amaiera-puntuan denbora berdin igarotzen da."}
{"id": "898038", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898038", "title": "1917 (filma)", "text": "1917 2019ko Sam Mendes ingeles zinema zuzendariaren gerra film bat da. George MacKay, Dean-Charles Chapman, Mark Strong, Andrew Scott, Richard Madden, Claire Duburcq, Colin Firth eta Benedict Cumberbatch aktoreek antzeztu zuten.\nBerez, filmak kontatzen duena ez da sobera originala. Berritzailea da, ordea, istorioa kontatzeko orduan Sam Mendesek erabili duen moldea, \"1917\" plano sekuentzia bakar batean kontatuta baitago. Modu horretan, zuzendariak lortu nahi izan du ikusleak lubakietako lokatzetan murgilaraztea.\nArgumentua.\n1917ko apirilaren 16a, Lehen Mundu Gerra, Frantziako ipar-ekialdea. Mendebaldeko Frontean gerraren gorenean, Tom Blake (Dean-Charles Chapman) eta Will Schofield (George MacKay) britainiar kaporalek itxuraz ezinezkoa den misioa burutu behar dute. Erlojuaren kontra, arerioen lurraldea zeharkatu eta mezu bat eman beharko dute, mila eta seirehun soldaduen aurkako alemaniar eraso hilkor bat eta haien sarraskia saihetsi ahal izateko."}
{"id": "898039", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898039", "title": "Erg Chebbi", "text": "Erg Chebbi () Marokoko Sahara basamortuan dagoen erg edo hare eremu bakarra da. Aljeriakoen edo Mauritaniakoekin konparatuta ez da oso handia baina, hala ere, interesgarria da.\nEzaugarriak.\nErg Chebbik iparraldetik hegoaldera 22 kilometroko luzera du eta 5 kilometroko zabalera. Bertan dauden dunek 150 metroetaraino ailegatzen dira. Erfoudetik 40 kilometrotara dago. Dunen inguruan dauden herriak Hassi-Labiad eta Merzouga dira. Herri hauetara turista asko joaten dira erg ezagutzeko asmoz. Aljeriako muga gertu dago.\nNahiz eta basamortuan egon, euria egiten du eta, batzutan, uholdeak pairatu dituzte. Esaterako, 2006an hiru hildako izan ziren eta ehundaka pertsonek ihes egin behar izan zuten. Eraikin asko suntsituak izan ziren.\nHistoria.\nVIII. mendetik XIV. mendera karabanentzako leku estrategikoa izan zen hau. Aberastasun horren ondorioz Sijilmassa erresuma sortu zen.\nTurismoa.\nHerriaren aktibitate ekonomiko nagusia turismoaren inguruan antolatzen da. Herri honetatik basamortuan zeharreko ibilaldiak antolatzen dira, ezagunenak dromedarioz. Ohikoa da, esaterako, Oasi Handian gaua egitea.\nMerzouga Rally Dakar Series barruan sartu ohi da. Turismo garapen hori sortzen duen eragin ekologikoa dela eta, kritikatua izan da.\nHarea bainuak.\nBero handiago egiten duenean bertako jende asko harea bainua eta masaxea hartzen du. Horretako hare azpian minutu batzuk lurperatzen zaie. Antza denez, erreumatismoa eta hezurretako minak leuntzeko oso ona omen da."}
{"id": "898041", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898041", "title": "Karpanel", "text": ""}
{"id": "898042", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898042", "title": "Ilargixka-ganga", "text": ""}
{"id": "898043", "revid": "73597", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898043", "title": "Dinopolis", "text": ""}
{"id": "898044", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898044", "title": "Warp", "text": ""}
{"id": "898046", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898046", "title": "Alvah Bessie", "text": "Alvah Cecil Bessie (1904ko ekainaren 4a \u2013 1985eko uztailaren 21a) Ameriketako Estatu Batuetako eleberrigilea, kazetaria eta gidoilaria izan zen. Hollywoodeko Hamarretako bat izan zen, eta zenbait salaketa jasotakoan, atxilo hartu eta hamar hilabetean espetxean izan zen.\nHasierako urteak.\nBessie jatorri judutarra zuen familia baten baitan jaio zen , Daniel Nathan Cohen Bessie eta Adeline Schlesinger Bessietheren seme bitan gazteena. Alvahren aita asmatzailea zen eta eroso bizi ziren New Yorkeko Harlem auzoan. 1920an Columbiako Universitatean da, eta lau urteren buruan ikasketak amaitu zituen.\nAntzerkigintzan hainbat saio egin ondoren, eta ikusita ez zela oso iaioa jardun horretan, Frantziara bidean da 1928an, eta ahalaeginak idazkuntzan ezarri zituen.\nJardunean.\nBessie frantziar literaturako hainbat lan itzultzen jardun zuen: \"Songs of Bilitis\", Pierre Lou\u00ffs eta \"The Torture Garden\", Octave Mirbeau.\n1930eko hamarkadan fazismoaren bilakaerak kezkatu zuen eta haren kontra hasi zen jarduten.\n1938an Abraham Lincoln Brigadan eman zuen izena eta Espainiara bidean zen, bertan Gerra Zibilean borrokan. Handik itzulitakoan bizi izan zituenak liburu batean bihurtu zituen: \"Men in Battle\". Hona Ernest Hemingwayk liburuari buruz esandakoak:\n\"Liburu ederra, benetakoa, egiazalea. Bessiek benetan dihardu ikusten duenaz... eta nahikotxo da dakusana.\"\nSasoi horretan Bessiek Ameriketako alderdi komunistan eman zuen izena eta ildo ezkertiarreko \"The New Masses\" aldizkarian aritu zen lanean.\nBessiek zenbait gidoi sortu zituen Warner Bros. ekoiztetxerako. 1945ean Argumentu onenaren Oscar Saria jasotzeko izendatu zuten \"Objective Burma\" filma, Bessiek idatzitako istorioa.\n1947an Ekintza Antiamerikarren Batzordeak (HUAC: \"House Un-American Activities Commnitee\") deklaratzera deitu zuen. Bessiek, ordea, Alderdi Komunistarekin zuen harremanaz ez zuen inongo adierazpenik egin. 1950ean espetxeratu zuten eta Holllywoodeko Hamarretako bat bilakatu zen. Dagoeneko zerrenda beltzean zen (\"Blacklist\" delakoan). Kartzelatik irtenda, San Franciscoko klub batean egin zuen lan, argi eta soinuaren arduradun eta noizbehinkako aurkezle. 50eko hamarkadan Bessiek Alderdi Komunista laga zuen.\nHUACen aurrean izandako bizipenei buruzkoa da 1957an idatzi zuen \"The Un-Americans\" fikziozko eleberria.\nEta horren segidan ez-fikziozko lana paratu zuen, Komitearekin izan zituen tira-biren gainekoa lan hau ere: \"Inquisition in Eden\". Ironiak lagunduta haren zinemarako gidoi-lan batean (\"Action in the North Atlantic\") propaganda sobietarra sartu izanaz dihardu, \"infernua bezain subertsiboa\". Bessieren lan salduena eta arrakastatsuena \"The Symbol\" eleberri satirikoa izan zen, zinemaren munduan gertatu ohi den zapalkuntzaren gainekoa, Marilyn Monroe aktorearen antza duen andre batek jasandakoa. 1975ean \"Spain Again\" eman zuen argitara, 1969an Jaime Camino zuzendari espainiarraren film baten harira idatzitako gidoia oinarri hartuta (orduko hartan Roman Gubernekin eta zuzendariarekin berarekin aritu zen).\nBessie Terra Lindan, Kalifornian, hil zen, 81 urteko, bihotzekoak jota."}
{"id": "898081", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898081", "title": "Agdaleko lorategiak", "text": "Agdaleko lorategiak () Marokoko Marrakex hirian daude; bertan izen bereko urmaela dago. 1985ean Menara lorategiekin eta Marrakexeko medinarekin batera Unescok Gizateriaren ondarea izendatu zituen.\nHistoria.\nLorategiak XII. mendean sortu ziren, Almohade dinastiako Abd al-Muminen agindupean. Ondoren, Saadi dinastiak berritu zituen eta, XIX. mendean, Moulay Abderrahmanek handitu zituen; mende horretan babesteko lasto-buztinezko hormak altxatu ziren.\nEzaugarriak.\n400 ha. ditu. Dar El Makhzenen dago, Errege Jauregia eta Marrakexeko medina artean. Izena bereber hizkuntzatik dator eta \"larre hesitua\" esan nahi du. Hesi edo hormen barruan mota askotako fruitondoak daude: laranjondoak, limoiondoak, pikondoak, abrikotondoak, mingranondoak... Zuhaitzak lur sail laukizuzenetan antolatuta daude; tartean olibondoak daude.\nUrmaela hasieran 25 kilometroko akueduktu sistema zuen. Ur-biltegi moduan erabiltzen zen, sultanaren lorategiak ureztatzeko eta, baita ere, atseden-lekua bezala. Gaur egun ur geldia da. Ertzean ur-banatzaile baten eskultura handia ikus daiteke."}
{"id": "898084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898084", "title": "Marrakexeko medina", "text": "Marrakexeko medina Marokoko izen bereko hirian dago. 1070-1072 artean Almorabide dinastiak sortu zuen. 1985ean Unescok Gizateriaren ondarea izendatu zuen.\nHistoria.\nMarrakexeko medina hiriburua eta haien ekonomia eta kultura gune nagusia bihurtu zuten almorabideek. Bi mendetan hiria nomada herri horrek ezarritako trazaketaren arabera handitzen joan zen. Hasierako medina gotortuaren aztarnak gordetzen dira: harresiak, 1126-1127 artean altxatuak, eta hiriaren ekialdean dauden palmondo sailak.\n1147an, almohade bereberreak hiriari eraso zioten eta konkistatu zuten. Eraikin gehienak suntsitu zituzten eta medina berriro ere eraiki zuten. Garai horretan Kutubiyya meskita eraiki zuten, non minaretea azpimagarria den, harresiak indartu zituzten kasba gotortu zuten bi atari harriz, Bab Agnaou eta Bab Robb, El Badi jauregia altxatu zuten, Menara lorategiak eta enparantza egin zituzten... Ingeniaritza zibilaren ikuspuntutik Tensift zubiak garrantzi handia du.\n1269tik aurrera, almohadeek boterea galdu zuten hirian eta, horrekin batera, medinaren maldan behera hasi zen. XIV. mendean Ben Salah meskita eraiki zen. 1510ean Saadi leinuarekin hiriak bere handitasuna berreskuratu zuen. Dinastia horrekin meskitak, madrasak eta jauregiak egin ziren. Garai horretatik Saadien hilobiak dira."}
{"id": "898086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898086", "title": "Zimitz marradun", "text": "Zimitz marraduna \"(Graphosoma lineatum)\" pentatomidoen familiako hemiptero bat da. Batez ere Europa erdialdean eta hegoaldean bizi da, non ekainetik urrira 2000 metro baino altuera gutxiagoko leku eguzkitsuetan aurkituko dugun.\nDeskribapena.\n8-12 mm arteko luzera lor dezake. Gorputza biribila da, ezkutu handi batekin. Gorputzaren goiko aldea kolorea gorri distiratsukoa izan ohi da, sei marra beltz paralelo luzeekin. Antenak beltzak dira. Sabelaren alboak ere gorriak dira, puntu beltz txikiekin. Hankak beltzak edo gorriak izan daitezke, azpiespeziearen arabera. Ninfek ez dute marra gorri-beltzen eredua, gehienak marroiak edo grisak dira.\nEmeak hostoen behealdean paketeetan jartzen ditu arrautzak. Larbak ateratzen direnean amak denbora labur batez zaintzen ditu. Kume jaioberriek 5 aldiz (edo gutxiago) berrituko du oskola sexualki helduak izan arte. Sexu dimorfismoa ez da existitzen.\nAsterazeoen eta apiazoen infloreszentzietan taldeka aurkitu ohi dira, horien izerdiaz elikatuz. Gure mendietan \"mandaperrexiletan\" (\"Daucus carota\") ikusi ahal da batik bat.\nDituen kolore aposematiko berezi horiek zapore nazkagarria duela jakinarazten diote balizko harrapariari: \u201cZapore txarreko intsektua nauk/n, jaten banauk/n bihotzerrea izango duk/n\u201d. Estrategia hori espezie horren mesedetan garatutako kontua da, harrapari gazteek banaka batzuk jango dituzten arren... Banako batzuen sakrifizioa gainerakoak babestuko ditu. Beste intsektu batzuek ere erabiltzen dute estrategia hori (kolore aposematikoa): marigorringoek, liztor espezie ugarik...\nGainera, arriskuan sentitzen denean, likido kirasdun bat isuritzen du disuasio moduan.\nTaxonomia.\nZenbait autorek \"G. lineatum\" eta \"G. italicum\" bi espezie desberdin gisa jotzen dituzte, beste batzuek azpiespezie gisa tratatzen dituzte geografiaren arabera: \"G. lineatum\", hanka laranjak aurkezten ditu, Italiako hegoaldean dago (Sardinian ere) Afrika iparraldean eta Ekialde Hurbilean. Bestalde \"G. italicumek\" hanka beltzak ditu eta Europa erdialdean eta iparraldean dago (Ribes et al., 2008; Dusoulier eta Lupoli, 2006).\nBanaketa.\n\"G. lineatum italicum\" ohikoa da Europako toki gehienetan, baina \"G. lineatum lineatum\" Afrika iparraldean, Frantzia hegoaldean, Korsikan, Iberiar penintsulan, Italia hegoaldean, Sardinian eta Ekialde Hurbilean aurki daiteke.\nEuskarazko izen ugari.\nEuskaraz izen mordoa dauka: euskara batuan \u201czimitza\u201d nagusitu da, bizkaieraz \u201cimutxa/imitxa\u201d eta iparraldeko euskaldunen artean \u201cpurnasa\u201d. Beste hainbat izen -aldaera- ere badauzka: \"imitxa, imintxa, tximintx, tximitx, tximutz, zimintz, zumitz, txintxe...\"\nJ.A. Mogelek 1802 urte inguruan idatzitako Peru Abarka eleberri txukunean etimologia bitxi hau eman zuen: \"Tximitxa edo imitxia esaten da tximurtxi, edo imurtxi egiten dabelako\".\nDeriotarren Gaitzizena.\nInguruko herrietako biztanleen arabera derioztarrak \"tximutxak\" (zimitzak) dira, lezamarrak \"zorriak\" diren bezala eta larrabetzuarrak \"akerrak\".\nDerioko euskara elkarteak izen hori dauka: Tximintx euskara elkartea."}
{"id": "898088", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898088", "title": "Graphosoma lineatum", "text": ""}
{"id": "898092", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898092", "title": "Imitxa", "text": ""}
{"id": "898093", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898093", "title": "Imintxa", "text": ""}
{"id": "898094", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898094", "title": "Tximutz", "text": ""}
{"id": "898095", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898095", "title": "Txintxe", "text": ""}
{"id": "898097", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898097", "title": "Zoko", "text": ""}
{"id": "898098", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898098", "title": "Souq al-Madina", "text": ""}
{"id": "898099", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898099", "title": "Jan el-Jalili", "text": ""}
{"id": "898100", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898100", "title": "Rafal Majka", "text": ""}
{"id": "898102", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898102", "title": "2019ko Eurovision abesbatza", "text": "2019ko Eurovision abesbatza Abesbatzen abeslarientzako Europako bigarren abesbatza lehiaketa izango da, Europako Broadcasting Union (EBU) eta Interkultur Fundazioak antolatuta. 2019ko abuztuaren 3an egitea aurreikusten da Partille Arenan, G\u00f6teborgen, Suedian. Aurten 10 herrialdek parte hartuko dute Eskozia, Norvegia, Suedia eta Suitzako lehen partaidetzarekin. Eta Austria, Estonia eta Hungariako irteerarekin.\nKokapena.\nJaialdia Suedia hirian ospatuko da, G\u00f6teborg, Partile Arena.\nLehiaketa.\nAurten, Eskozia, Norvegia, Suedia eta Suitzako lehen partaidetza duten 10 herrialde izango dira.\nFinala.\nHiru abesbatzek bigarren itzulira aurreratuko dute eta 3 minutuko bigarren multzoa egingo dute, ondoren irabazlea ezagutzera emango baita."}
{"id": "898103", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898103", "title": "Match Point", "text": "Match Point (euskaraz \"Partidurako Puntua\"), 2005eko Woody Allen estatubatuar zinema zuzendariaren thriller film bat da. Woody Allen and starring Jonathan Rhys Meyers, Scarlett Johansson, Emily Mortimer, Matthew Goode, Brian Cox eta Penelope Wilton aktoreek antzeztu zuten.\nJatorrizko gidoi onenaren Oscar Sariaren (Woody Allen) izendapena jaso zuen, bai eta lau Urrezko Globo Sarirena ere.\nArgumentua.\nErresuma Batua, Londres. Chris Wilton (Jonathan Rhys Meyers) tenis irakasle gazte eta handigura diruz eskas dabil. Tom Hewettekin (Mattew Goode) duen adiskidetasunari esker hiriko goi mailako jendea ezagutu eta haren arreba Chloe (Emily Mortimer) Chrisetaz maiteminduko da. Tom, bere aldetik, Nola Rice (Scarlett Johansson) estatubatuar neska gazte erakargarriarekin ateratzen da, eta Chrisek hura ezagutu orduko begiz joko du. Halabeharrak, pasioak, eta batez ere, Chrisen handigura eta gri\u00f1ak bere bizitzetako ekintzetan nahiz gainontzekoetan eragingo du."}
{"id": "898106", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898106", "title": "Chernovil", "text": ""}
{"id": "898107", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898107", "title": "Zazpi Handien Taldea", "text": ""}
{"id": "898108", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898108", "title": "Europar Bankua", "text": ""}
{"id": "898109", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898109", "title": "Amnistiaren Aldeko Mugimendua", "text": ""}
{"id": "898110", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898110", "title": "Remco Evenepoel", "text": "Remco Evenepoel (Schepdaal, Flandria, 2000ko urtarrilaren 25a), flandriar txirrindulari profesional bat da. Askok jotzen dute txirrindularitzaren itxaropenik handienetako bat. 2019an debutatu zuen profesionaletan Deceuninck-Quick Step World Tour-eko taldearekin.\nBiografia.\nRemco Evenepoelen aita ere txirrindulari profesionala izan zen, Patrick Evenepoel, baina Remco gaztea futbolean egin zituen lehen urratsak.\nFutbola.\nRemco Evenepoel bost urterekin hasi zen futbolean jokatzen RSC Anderlecht taldean. Hamaika urte zituela, PSV Eindhoven taldearen gazte akademian sartu zen. Han hiru urte egin zituen, erdiko defentsa moduan jokatzen. Hamalau urterekin Anderlecht taldera itzuli zen. 2014 eta 2015 urteen artean, Evenepoelek lau aldiz jokatu zuen Belgikako hamabost urtez azpiko selekzioarekin, eta bost aldiz hamasei urtez azpikoarekin. 2016an, 16 urte eta 9 hilabete zituela, 13. amaitu zuen Bruselako erdi maratoia, 1 h. 16 min. 15 seg. eginda.\nAnderlechten zenbait eragozpen izanda, 2017an KV Malines taldera pasatu zen. Lau hilabete geroago, hantxe amaitu zuen bere futbolista karrera.\nTxirrindularitza.\nTxirrindulari moduan, Remco Evenepoel hainbeste nabarmendu zen, ezen gazte mailatik zuzenean profesional izatera igaro zen, amateur mailatik pasatu barik.\nJunior gisa.\nAitaren arrastoari jarraiki, 2017ko apirilean debutatu zuen Evenepoel gazteak txirrindularitzan. Bere lehen lasterketan 71. amaitu zuen, baina bi hilabete geroago lortu zuen lehen garaipena. Amaitu zuen 2017ko sasoia zazpi lasterketa irabazita, tartean La Philippe Gilbert Juniors eta la Route des G\u00e9ants (Gizandien ibilbidea), biak nazioarteko egutegikoak. Sasoiaren amaieran, Munduko txapelketarako aukeratu zuten, Bergen hirian jokatzekoa zena, Norvegian. Erretiratu egin zen, hiru aldiz erorita.\nHurrengo urtean hainbat lasterketa irabazi zituen Belgikako txapelketa, Europakoa eta Mundukoa jokatu aurretik. 2018ko maiatzean Belgikako txapeldun bihurtu zen, errepideko espezialitatean. Uztailean, Glasgow hirian, Europako txapeldun bihurtu zen erlojupekoan. Bi egun geroago, errepideko lasterketan, helmugarako 100 km falta zirela jo zuen erasoa, eta hamar minutuko aldea atera zion bigarrenari, Alexandre Balmer suitzarra. Lehen aldia zen maila horretan txirrindulari berak irabazten zituela errepideko eta erlojupeko txapelketak. Hiru egun geroago, bi urterako kontratua sinatu zuen Quick-Step Floors talde belgiarrarekin, berau World Tourrekoa. Irailean erlojupeko munduko txapeldun bihurtu zen junior mailan. Bi egun geroago, errepideko lasterketan, erori egin zen hasieran, baina 38 km falta zirela, erasoa jo, eta irabazi egin zuen, minutu bat aterata jazartzaile-taldeari. Lehen txirrindularia izan da gazte mailan, urte berean irabazi dituena Europako titulu biak eta Munduko biak. Urrian Nazioen Sari Nagusia irabazi zuen, junior mailakoa, bere azken lasterketa profesionaletara igaro aurretik.\nDeceuninck\u2013Quick-Step.\n2018ko uztailean, Remco Evenepoelek jakinarazi zuen hurrengo denboraldia profesional mailan lehiatuko zela Deceuninck\u2013Quick-Step taldean, afizionatu mailatik pasatu barik. Taldeko zuzendariek erabaki zuten lehen denboraldi horretan Evenepoel gaztea astebeteko lasterketak eta egun bateko klasikoak egingo zituela, hauen artean albo batera utzita harbideak. Lehen lasterketa Argentinan korritu zuen, La Vuelta a San Juan, eta bertan gazte onena izan zen, 9. sailkapen nagusian, eta podiumera igo zen lehen aldiz erlojupekoan, Julian Alaphilippe taldekidearen atzean. Evenepoelen lehen garaipena Belgikako itzulian iritsi zen, non irabazi baitzituen sailkapen nagusia, etapa bat eta erregulartasunaren maillota. 2019ko abuztuaren 3an Evenepoelek lehen World Tour garaipena lortu zuen Donostiako klasikoan, denak zur eta lur utzita. Donostiako klasikoa irabazi duen inoizko txirrindularirik gazteena bilakatu zen. 2019ko abuztuaren 8an, Evenepoelek erlojupekoa irabazi zuen Europako Txirrindularitza Txapelketan."}
{"id": "898111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898111", "title": "Scoop (2006ko filma)", "text": "Scoop, 2006ko Woody Allen estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko krimen komedia film bat da. Woody Allenez gain, Hugh Jackman, Scarlett Johansson eta Ian McShane aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nErresuma Batua, Sondra Pransky (Scarlett Johansson) herrialdean lagun batzuk bisitatzen ari den estatubatuar kazetaritza ikasle bat da. Londres hiriburuan dagoela, magia ikuskizun batera joango da, honetan, Sid Waterman (Woody Allen) magoak eszenatokira igo eta desagerketa magiko batean partehartzea gonbidatuko du. Magoak bere trikimailua martxan jartzeko esperoan dela, Joe Strombel (Ian McShane) hildako kazetari prestigiotsuaren mamuaren bisita jasoko du. Espirituak Sondrari britainiar aristokrata nabarmen baten semea den Peter Lyman (Hugh Jackman) seme aberats eta erakargarria \"tarotaren hiltzailea\" ezizena duen serieko hiltzailea dela iragarriko dio."}
{"id": "898112", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898112", "title": "Brian Lochore", "text": "Sir Brian James Lochore ONZ, KNZM, OBE OBE (Masterton, 1940ko irailaren 3a - Masterton, 2019ko abuztuaren 3a) zeelandaberritar errugbi jokalaria eta entrenatzailea izan zen. hirugarren lerroko erdiko postuan aritzen zen. 1963-1971 bitartean, 68 partida jokatu zituen Zeelanda Berriko errugbi selekzioarekin, 25 test-partida barne, eta 46tan taldeko kapitaina izan zen. \n1985-1987 bitartean, Zeelanda Berriko selekzioa zuzendu zuen eta, besteak beste, 1987ko Munduko Errugbi Kopa irabazi. \n1999an, International Rugby Hall of Fame-n sartu zuten. "}
{"id": "898113", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898113", "title": "1993ko Milwaukeeko izurrite", "text": ""}
{"id": "898114", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898114", "title": "Kivuko ebola epidemia", "text": "Kivuko ebola epidemia historiako ebola epidemiarik larrienetarikoa izan da. 2018ko abuztuaren 1ean hasi zen, Kongoko Errepublika Demokratikoko Ipar Kivu probintzian, eta handik Ituri probintziara ere zabaldu zen. 2019ko uztailean, nazioarteko larrialdi izendatu zuen Munduko Osasun Erakundeak, Ugandara eta Ruandara hedatzeko arrisku handia zegoelako. Kongoko Errepublika Demokratikoko Osasun Ministerioaren arabera, 2.713 ebola kasu egon ziren 2019ko abuztura arte eta, pertsona horietatik, 1.823 zendu ziren."}
{"id": "898115", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898115", "title": "Arretxinagako Mikel deunaren baseliza", "text": ""}
{"id": "898116", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898116", "title": "Arretxinagako San Migel baseliza", "text": "Arretxinagako Mikel deunaren baseliza Markina-Xemeingo eta Bizkaiko eraikinik bitxienetako bat da zalantzarik gabe. XVIII. mendean erortzear zegoen beste baten gainean eraiki zen baseliza da, jatorri ezezaguneko hiru harritzar handik osatzen zuten egitura estaltzeko. Harri horiek orekan daude bata bestearen ondoan, eta azpian zulo bat dago. Arrokek 40 milioi urte dute. Baselizaren lehenengo erreferentzia idatzia 1451koa da.\nDeskribapena.\nEliza barroko estilokoa da baina estilo horren ezaugarri gutxi erakusten ditu. Baseliza, hexagono itxurako eraikina da. Baselizaren barnean, hiru harri erraldoi daude elkarren orekan. Tarteko zulo batean Mikel goiaingeruaren irudia dago.\nEraikina hexagono itxurakoa da. Hormak harri landu gabeaz egina dago; bakarrik egiturazko elementuak dira kareharrizko harlanduzko lanak. Eliza burutzen sei plaka dituen kupula bat dago; plaka erdian biltzen dira landareez hornitutako giltzarri batez. Ganga sei zutarri kokatzen da. Kanpoan kanpai-horma txiki bat dago.\nHarriak.\nBi izan dira harrien jatorriaren inguruko hipotesi nagusiak:\nHistoria.\nBaselizaren historia nahiko iluna da. Badakigu 1734an eraikina egoera larrian zegoela. Orduan, arrokak babesteko, beste eliza eraikitzea erabaki zen. Arkitektoaren izena ez da ezagutzen. Lanak Joseph Lizardi gipuzkoarraren agindupean egin zen. Egungo eraikina 1741ean amaitu zen.\nSinesmenak.\nZulo horren inguruan era guztietako errituak, tradizioak, sinesmenak eta sineskeriak askotarikoak dira. Kondairaren arabera, neska edo mutil laguna bilatu nahi duenak hiru aldiz pasatu behar du bertatik. Pio Barojak dioenez, hiru harri handien azpian dagoen zulotik pasatzen diren ezkongabeak urtearen barrenean ezkonduko dira. Beste batzuen arabera, haginetako mina pasatzeko harri horietako baten zati txiki bat sartu behar da ahoan.\nBestalde, Humboldtek, 1801eko bidaian, aipatu harriei mirarizko izaera ematen zieten ahozko tradizioak jaso zituen, eta horien arteko zuzeneko harremanak gaixotasunak sendatzeko aukera ematen zuela. Jos\u00e9 Amador de los R\u00edosek hau ondorioztatu zuen: \u201custe dugu Arretxinagako San Migeleko hiru harriek eraikuntza megalitikoa osatu zutela, herri zeltatik kanpokoa\u201d.\nAntonio Truebaren aburuz santutegia da, hau da, santu izateko bokazioa zuen penitentziagile bat erretiratzen zen lekua, otoitzak egiteko aldare gisa egokitu zena, eta, denborarekin, ermita bihurtuko zena; beraz, balio monumentala eta artistikoa zuela, baina euskarria osatzen duten harrien antolamendua guztiz naturala zela."}
{"id": "898117", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898117", "title": "2018-19ko Kivuko ebola izurritea", "text": ""}
{"id": "898123", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898123", "title": "Urgoniar", "text": "Urgoniarra Kretazeo Goiztiarrean sortutako kareharrizko fazies bat da. Euskal Herriko mendietan ugaria, karstaren garapenarekin oso lotua dago eta bere harri sendoa eta kolore zurixkaduna eraikuntzan asko erabiltzen da.\nHistoria.\n1850ean, \"Prodrome de Pal\u00e9ontologie stratigraphique\" idazlanean\",\" Alcide Dessalines d'Orbigny naturalista frantziarrak \"urgoniar\" izena estreinakoz erabili zuen, Orgon (Rodanoren Ahoak) udalerrian ugaria zen harri motari erreferentzia eginez.\nKarakterizazioa.\nUrgoniar faziesa klima tropikalean sortutako uharrietan du jatorria, Barremiar eta Aptiar estaien artean (duela 130-112 Ma artean). Besteak beste, Pirinio eta Kantauri mendietako errudista fosilez betetako kareharria horrela izendatu da. Kareharri mota hau masiboa da, ia lurrik gabekoa, kaltzita eta osagarri organogenoen kontzentrazio handikoa eta birkristalizazio handikoa. Biofaziesean errudistak agertzen dira, \"Toucasia\" generokoen presentzia handiarekin; orbitolinen fosilak ere ugariak dira. Urgoniar faziesa Kretazeo Goiztiar eta Berantiarreko maila desberdinetan aurki daiteke.\nUrgoniarra potentzia handiko geruza da, eta bertan harri mota asko aurkitu ditzakegu, kareharri purutik hasita hareharri oso silizeoetaraino: kareharri errudistaduna, formazio beltzekin txandakatutako kareharri paraurgoniarra (kare-hareharria edo marga-hareharria), non itsas jatorriko materialek lehorrekoekin bat egiten duten... Material guzti hauek hareharri kontinentalen, buztinen edo wealdiarreko kareharri gazien gainean aurkitzen dira.\nPaleoklimatika.\nUrgoniarraren presentziak eta ugaritasunak, zona horrek Kretazeo Goiztiarrean izan zuen paleoingurumenari buruzko informazioa ematen digu: zingo txikiko itsasoa, eta klima tropikala. Euskal Herriko geologiari dagokionez, aro horretan koral uharri handiak sortu ziren ekialde-mendebalde norabidean. Garrantzi berezia izan du meatzaritzan, izan ere Somorrostroko burdina fazies honen barruan aurkitzen zen gehien.\nPaisaia.\nKareharri urgoniarrezko lurraldeak deigarriak izan ohi dira, haien erliebe malkartsuengatik, eta paisaia karakteristikoak eratzen dituzte. Hainbat menditan agertzen da, hala nola Aralar, Aizkorri, Ernio, Izarraitz, Anboto, Gorbeia, Udalaitz..."}
{"id": "898125", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898125", "title": "Mike Troy", "text": "Michael Francis Troy (Indianapolis, Indiana, 1940ko urriaren 3a - Arizona - 2019ko abuztuaren 3a) estatubatuar igerilaria izan zen. Erromako Olinpiar Jokoetan bi urrezko domina irabazi zituen (200 m Tximeleta eta 4x200 m Estilo librean erreleboak)."}
{"id": "898126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898126", "title": "Urgondarra", "text": ""}
{"id": "898127", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898127", "title": "Urgondar", "text": ""}
{"id": "898130", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898130", "title": "Gure Aitaren Etxea", "text": "Gure Aitaren Etxea Eduardo Txillidaren eskultura memorial bat da, Gernikan kokatua, 1937ko bonbardaketaren oroigarri.\nEzaugarriak.\n1987an burutu zen obra Txillidaren Hernaniko Zabalaga etxean, baina hurrengo urtean kokatu zen Gernikan, Gernikako Arbolatik gertuko parke batean. Eusko Jaurlaritzaren enkarguz egin zuen Txillidak lana, eta Jose Antonio Ardanza lehendakariak inauguratu zuen. Izenburuak erreferentzia egiten dio Gabriel Arestiren poema ezagun bati, \"Nire aitaren etxea defendituko dut.\"\nHormigoizko egitura handi bat da, 7 metroko garaierakoa, semizirkularra, eta 18 metro inguruko perimetroaren erdian altzairuzko beste elementu batek osatzen du eskultura. Dagoen puntutik, Santimemi\u00f1eko leizearen ingurunea ere ikusten da.\n1990. urtean, Gure Aitaren Etxetik gertu, beste eskultura monumental bat ezarri zen, Henry Mooreren \"Large figure in a shelter\" (irudi handi bat babeslekuan), 1960ko lana. 1991ean bi eskulturen inguruan egokitu ziren, eta inguruaren Europako Herrien Parkea eman zitzaion izena."}
{"id": "898131", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898131", "title": "Europako Herrien Parkea", "text": "Europako Herrien Parkea Gernikan dagoen parke publiko bat da, Gernikako Batzarretxearen ondoan. Bertan kokatutako bi eskultura oroigarri handiren inguruan apailatutako hiri-parkea da\u02d0 Eduardo Txillidaren \"Gure Aitaren Etxea\" (Gernikako bonbardaketaren oroigarria) eta Henry Mooreren \"Large figure in a shelter\" (irudi handi bat babeslekuan), 1960ko lana. Lehenago iritsi ziren eskulturak ingurura, Txillidarena 1988an eta Moorerena 1990ean, eta gero inauguratu zen parkea, 1991ean.\nParkea osatzen duen landaredian Euskal Herriko isurialde atlantikoaren lau ekosistemak biltzen dira: pagadia, hariztia, artadia eta ur-bazterreko landaretza. Atzerriko landarerik ere bada, hala-nola eukalipto erraldoi bat, Bizkaian zuhaitz mota hau zabaldu baino lehen ekarritakoa."}
{"id": "898133", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898133", "title": "La Uni\u00f3n plaza", "text": ""}
{"id": "898134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898134", "title": "Pasileku", "text": "Pasileku izeneko plaza, gaztelaniaz ofizialki fundatu zenean La Uni\u00f3n, Gernikako erdiguneko plaza publikoa da.\n\"Uni\u00f3n\" izena, \"batasuna\" euskaraz, 1883an inauguratu zenetik datorkio, aurreko urtean Lumo eta Gernika herriek udalerri bakarrean bat egin izana ospatzeko eman baitzitzaion izen hori. 1883an Gernikan egindako urbanizazio lan nabarmenen parte izan zen.\nEskola Publikoen eraikin bat zuen alde batera 19. mendean, eta kontrako aldean Eskola Publikoen bigarren eraikinarekin osatu zen 1923. urtean. Mendebaldeko aldean eskilarak daude, Gernikako Batzarretxera igotzeko.\n2018an, Gudariei Omenaldia eskultura ezarri zen Pasileku plazan. Lorezaintzako elementuak zituen biribilgune handi baten erdia kokatu zuten, eta protestak izan ziren Pasilekuko espazioa gehiegi okupatzen zuela-eta. 2019rako, monumentuaren biribilgunea kendu egin zuten, eta eskulturak espazio txikiagoa okupatzen du plazan."}
{"id": "898137", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898137", "title": "Migel Okendo", "text": ""}
{"id": "898138", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898138", "title": "Basil Heatley", "text": "Benjamin Basil Heatley (Kenilworth, Warwickshire, 1933ko abenduaren 25a - 2019ko abuztuaren 3a) britainiar atleta izan zen. Tokyoko 1964ko Olinpiar Jokoetan zilarko dominak maratoia hobetu zuen, Abebe Bikila atzean."}
{"id": "898141", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898141", "title": "Zalitzuki", "text": "Zalitzukia (\"Vitex agnus-castus\") Lamiaceae familiako zuhaixka edo zuhaitz txiki espezie mediterraneoarra da. 4 m-raino hazten da eta hosto inparipinatuak eta luku luzetan hazten diren lore more eta txikiak ditu. Apaingarri gisa landatzen da. Batzuetan \"zalitzunkia\" edo \"basa-piperra\" (ez nahastu \"Persicaria hydropiper\" espeziearekin) ere esaten zaio.\nEzaugarriak.\nAurkako hostoak ditu, 4 eta 12 cm luze bitarte, peziolatuak eta palmatuak.\nLoraldia uztaila eta irailaren artean izan ohi da. Loreak, urdin-moreak, infloreszentzia luze eta estuetan daude bilduak. Fruituak txikiak, esferikoak eta beltzak dira.\nHabitata.\nZalitzukia klima mediterraneoko ibarbasoetan bizi da, ibilgua urtaroaren araberakoa den ibar-basoetan bereziki. Beste hosto gogor edo ezkatatsuko espezie hostoiraunkorrekin ageri ohi da, esate baterako: heriotzorria (\"Nerium oleander\") eta milazkak (\"Tamarix sp.\").\nErabilera.\nSendabelar honen erabilera ugarien artean, aipatzekoa da emakumeen disfuntzio hormonalak tratatzearena:\nHerri medikuntzan, ezaugarri anafrodisiakoengatik erabili izan da, latinezko espezie izenak dioen bezala (\"agnus castus\"), adibidez fraideen lastaira betelanean.\nEgun, lorategietan apaingarri erabiltzen da, dituen lore (infloreszentzia) urdin-more ederrengatik. Gainera, erlezalea da."}
{"id": "898142", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898142", "title": "Vitex agnus-castus", "text": ""}
{"id": "898143", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898143", "title": "Santo Tomas eliza (Bolibar)", "text": "Santo Tomas eliza Bolibarko nagusia da, Ziortza-Bolibar udalan, Bizkaian. X. mendean sortua, XVII-XVIII. mendeetan berreraikia izan zen.\nEzaugarriak.\nHabearte bakarrekoa da, eta gurutze-ganga dauka. Gotorleku-elizaren egitura dauka, eta zentzu horretan azpimarratzekoak dira bere bi dorre zilindrikoak. Barruko erretaula neoklasikoa da, bertan San Tomasen irudia nagusitzen delarik. Eraikuntzaren angelu bat koroatzen duen zilindro-formako dorrea ikus daiteke.\nAtarian Venezuelako zaindaria den Coromotoko Andre Mariaren kapera eraiki zen, 1959an egina, Sim\u00f3n Bol\u00edvar\"Askatzaileari\" egindako omenaldi batean; kapera hau lehen zegoen beste baten ordez altxatu zen."}
{"id": "898146", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898146", "title": "San Tomas eliza (Bolibar)", "text": ""}
{"id": "898147", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898147", "title": "Parkinsonen gaitz", "text": ""}
{"id": "898148", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898148", "title": "Edredoi", "text": ""}
{"id": "898149", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898149", "title": "Bolibartarren jauregia", "text": "Bolibartarren jauregia Ziortza-Bolibarren dagoen eraikina da. Bol\u00edvartarren dorretxea egondako lekuan, XVI. mendean eraikitako jauregia da, Pizkunde estilokoa.\nEzaugarriak.\nMantentzen dituen bi leihoetatik, leiho batean 1542 data ageri da."}
{"id": "898150", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898150", "title": "Tse-tse", "text": ""}
{"id": "898152", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898152", "title": "Roberto Bodegas", "text": "Roberto Bodegas (Madril, 1933ko ekainaren 3a - 2019ko abuztuaren 2a) zinema zuzendari eta gidoilari espainiarra izan zen. Bere estiloa \"Hirugarren bidea\" izena zuen joeran kokatu zen, hau da, zinema intelektualean eta zinema herrikoian artean.\nBiografia.\nMerkataritza itsasketaren eta Filosofia eta letrak ikasketak egin zituen. 1958an Madrilgo Ateneo Zinemaren \"amateur\" saila zuzendu zuen. Hurrengo urtean Zinema Eskola Ofizialean lagundu zuen. 1961ean Parisera joan zen; hand zuzendari garrantzitsuekin lan egin zuen: Serge Bourguignan, Jean Val\u00e9rie, Christien Jacques, G\u00e9rard Oury, Fred Zimmerman, Dennys de la Patelliere eta Jacques Deray. 1982tik 1990era Jos\u00e9 Luis Garci eta Pilar Mir\u00f3rekin kolaboratu zuen."}
{"id": "898153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898153", "title": "Cactus Flower", "text": "Cactus Flower 1969ko Gene Saks zinema zuzendariaren umorezko film bat da. Abe Burrowsen izen bereko antzeslanean oinarritzen da, eta hau bere aldetik Pierre Barillet and Jean-Pierre Gr\u00e9dyren \"Fleur de cactus\" antzeslanean oinarritzen da. Walter Matthau, Ingrid Bergman eta Goldie Hawn aktoreek antzestu zuten.\nTaldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Goldie Hawn) irabazi zuen.\nSinopsia.\nJulian Winston (Walter Matthau) berrogeitaka urteko emaztegabe gizona da, limurtzaile bizitza daramana. Bere azken maitalea Tonie Simons (Goldie Hawn) gaztea da. Julianek ezkonduta dagoela eta hiru seme-alaba dauzkala sinestarazten du Tonie, ezkon-hitzik saihesteko. Julian dentista da, eta Stephanie Dickinson (Ingrid Bergman) izeneko harreragile suediar bat du lankide; azken hamar urteetan eginhalak egin ditu Stephaniek Julianengatik."}
{"id": "898156", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898156", "title": "Zalitzunki", "text": ""}
{"id": "898157", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898157", "title": "Lam.", "text": ""}
{"id": "898158", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898158", "title": "To Rome with Love (filma)", "text": "To Rome with Love (euskaraz \"Erromatik Maitasunez\"), 2012ko Woody Allen estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko komedia surrealista bat da. Woody Allenez gain, Alec Baldwin, Roberto Benigni, Pen\u00e9lope Cruz, Judy Davis, Jesse Eisenberg, Greta Gerwig eta Ellen Page aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nErroman girotutako lau kontakizun independiente agertzen dira:"}
{"id": "898163", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898163", "title": "Ituri", "text": "Ituri () Kongoko Errepublika Demokratikoko ipar-ekialdeko probintzia da, Albert aintziraren mendebaldean dagoena. 2015ean sortu zen, Mendebaldeko probintziaren zatiketaren ondorioz. Iparraldean Haut-Uele probintziarekin du muga, mendebaldean Tshoporekin eta hegoaldean Ipar Kivurekin; ekialdean Hego Sudan eta Uganda ditu mugakide. 65.658 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 3.650.000 biztanle zituen 2015ean. Hiriburua Bunia da."}
{"id": "898164", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898164", "title": "Cloud Atlas (filma)", "text": "Cloud Atlas (euskaraz \"Hodeien Atlasa\"), 2012ko Wachowskitarrek eta Tom Tykwerrek zuzendutako zientzia-fikziozko film bat da. David Mitchell ingeles idazlearen \"2004ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Tom Hanks, Halle Berry, Jim Broadbent, Hugo Weaving, Jim Sturgess, Doona Bae, Ben Whishaw, James D'Arcy, Zhou Xun, Keith David, David Gyasi, Susan Sarandon eta Hugh Grant aktoreek antzeztu zuten."}
{"id": "898167", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898167", "title": "Triangle (2009ko filma)", "text": "Triangle (euskaraz \"Hirukia\"), 2009ko Christopher Smith britainiar zinema zuzendariaren thriller psikologiko bat da. Melissa George, Michael Dorman, Rachael Carpani, Henry Nixon, Emma Lung eta Liam Hemsworth aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Florida. Jess (Melissa George) ama gaztea porturako bidean autoarekin kai bat jotzean ez du pentsatu ere egingo zorigaiztoko seinale bat izan daitekenik. Kirol-ontzira iristean, lagun taldea zain du, baina nahiz eta zergatik den jakin ez arren, zerbait gaizki doalako susmoa du. Itsasoan daudela enbata ikaragarria hastean bere susmo txarrak areagotuz joango dira eta lagun taldea kirol-ontzia laga eta beste ontzi batera igo beharko dute, Jessek jada aurrez egon izan direlako sentipena duen ontzia. Ontzian beraiek ez beste inor ez dagoela dirudi, baina ez daude bakarrik. Norbaitek banan-banan ehizatuko ditu, eta Jessek, jakin gabe, egoera beldurgarri horrekin amaitu dezakeen giltza dauka."}
{"id": "898171", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898171", "title": "Anabel Quincoces", "text": "Anabel Quincoces (Gasteiz, 1968) artista arabarra da, hainbat euskarritako lanak egin izan dituena\u02d0 teknologia berriak, eskultura, beira, argazkilaritza, eskulangintza, bideoa...\nBere lanik nabarmenenak dira \"Argiaren Basoa\", Gasteizko espazio publiko bat Frankismoaren biktimen omenez eratutakoa, eta \"Water flames (flowing)\" erakusketa Artium museoan 2007an, zeinarentzako beirazko 249 pieza osatu zituen, putz eginez eginak artisauen eran."}
{"id": "898172", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898172", "title": "Autoerretratua (Tamara Bugatti berdean)", "text": "Autoerretratua (Tamara Bugatti berdean) Tamara de Lempicka artista poloniarraren autoerretratua da, Parisen margotu zuena 1929an. Die Dame moda aldizkari alemanaren enkargu bat izan zen, aldizkariaren azal bat ilustratzeko, ale hura emakumeen independentziari eskainia egon zelarik. Art Deco erretratuen pinturaren adibiderik ezagunenetako bat da.\nIzatez, auto xumeago baten jabe zen De Lempicka, Renault hori bat, baina Bugatti batek itxura erakargarriagoa emango zuelakoan aukeratu zuen modelo hau."}
{"id": "898176", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898176", "title": "Teknologia berriak", "text": ""}
{"id": "898179", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898179", "title": "Warp motor", "text": ""}
{"id": "898180", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898180", "title": "Nuon Chea", "text": "Nuon Chea, jaiotzaz Lau Kim Korn (Voat Kor, Battambang, Frantziar Indotxina, 1926ko uztailaren 7a - Phnom Penh, 2019ko abuztuaren 4a), Long Bunruot () eta Rungloet Laodi ( ) ere deitua, kanbodiar politikari komunista eta genozida izan zen. 2. Anaia bezala ezaguna (Pol Pot izan zen 1. Anaia), Khmer Gorrien ideologo eta idazkari nagusia izan zen, eta Kanbodiako lehen ministroa 1976-1979 bitartean, Khmer Gorrien errepresioak eta politikak herrialdeko biztanleriaren laurden inguru hil zuten aldian. 2014an, bizi guztiko kartzela zigorrera kondenatu zuten genozidioagatik."}
{"id": "898220", "revid": "83745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898220", "title": "Coa\u00f1a", "text": ""}
{"id": "898221", "revid": "83745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898221", "title": "Illano", "text": ""}
{"id": "898222", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898222", "title": "Pasteurella", "text": "Pasteurella generoa bakterio Gram negatiboz osatua dago, kokobazilo itxurakoak (espezie batzuk pleomorfikoak izan arren, hots, itxuraz aldatzen dute) eta anaerobio fakultatiboak. Katalasa eta oxidasa (+), ez dira mugikorrak eta ez dute esporarik sortzen. Glukosa eta sakarosa hartzitzen dituzte.\nGenero honen izena Louis Pasteur mikrobiologo handiaren omenez jarri zen. Pasteurrek hegaztien kolera genero horren bakterio batek (Pasteurella multocidak) eragiten zuela aurkitu zuen \nPasteurella animalia askoren mikrobiotaren partaide ez-kaltegarria da . Batzuetan infekzioak sor ditzake animaliengan, eta baita gizakiarengan ere. Animaliekin harreman estuak dituzten gizakiak (baserritarrak, albaitariak...) dira Pasteurellaren zoonosiak harrapatzeko aukera gehien dituztenak, batez ere animalia baten hozka jasoz gero.\nPatogenia.\nGiza-patogenoa denean Pasteurellak hantura eta mina sortzen du bere sarrera puntuan (animaliak hozka edo atzaparkada egin duen gorputzeko tokian). Gutxitan septizemia edo biriketako infekzioa eragin dezake. Pasteurella multocida da giza-patogeno ohikoena.\nHegaztiengan eta untxiengan infekzio larriak sor ditzake Pasteurellak.\nMikrobio oso sentikorra da penizilinarekiko, eta hau da lehentasunezko antibiotikoa berari aurre egiteko.\nLaborategian hazteko odol-agarra, agar txokolatea eta bihotz-garun infusioaren agarra (BHI) hazkuntza-inguruneak erabiltzen dira."}
{"id": "898224", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898224", "title": "Hego Kivu", "text": "Hego Kivu (; swahiliz: \"Mkoa wa Kivu Kusini\") Kongoko Errepublika Demokratikoko ekialdeko probintzia da. Iparraldean Ipar Kivurekin du muga, mendebaldean Maniemarekin, eta hegoaldean Tanganyikarekin; ekialdean Ruanda, Burundi eta Tanzania ditu mugakide. 64.791 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 5.772.000 biztanle zituen 2015ean. Hiriburua Bukavu da."}
{"id": "898235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898235", "title": "Haut-Katanga", "text": "Haut-Katanga Kongoko Errepublika Demokratikoko hego-ekialdeko probintzia da, Katanga eskualdearen hego-ekialdea hartzen duena. Iparraldean Tanganyikarekin du muga, Haut-Lomami eta Lualabarekin mendebaldean, eta Zambiarekin hegoaldean eta mendebaldean. 132.425 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 4.617.000 biztanle zituen 2015ean. Hiriburua Lubumbashi da."}
{"id": "898237", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898237", "title": "Wonder Wheel (filma)", "text": "Wonder Wheel (euskaraz \"Gurpil Harrigarria\"), 2017ko Woody Allen estatubatuar zinema zuzendariaren drama film bat da. Jim Belushi, Juno Temple, Justin Timberlake eta Kate Winslet aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1950eko hamarkada, New York, Coney Island, Mickey Rubin (Justin Timberlake) jolas-parke bateko sorosle gazte galaiak idazle izan nahi du, eta Humpty Rannell (Jim Belushi) parkeko karrusel langilea eta bere emazte Ginny (Kate Winslet) zerbitzari bezala lan egiten duen aktoregai kaskarinaren istorioa kontatuko du. Ginny eta Humptyk bikote krisialdia igarotzen ari dira, Humptyren alkoholzalekeria dela eta, eta hori gutxi balitz eta denen bizitzak oraindik eta gehiago korapilatzeko, Carolina (Juno Temple) agertuko da, gangster talde batetik ihesi datorren Humptyren alaba."}
{"id": "898240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898240", "title": "Talbot Memorial zubia", "text": "Talbot Memorial zubia. eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du.\n1978an eraiki zen eta 22 metro luze ditu."}
{"id": "898241", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898241", "title": "Talbot Memorial Bridge", "text": ""}
{"id": "898242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898242", "title": "James Joyce zubia", "text": "James Joyce zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeherkatzen du. James Joyce dublindar idazle ospetsuaren omenezko izena darama eta Santiago Calatrava espainiar arkitektoak diseinatu zuen.\n2003ko ekainaren 16an inauguratu zen eta 40 metro luze ditu."}
{"id": "898243", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898243", "title": "Lucho Herrera", "text": "Luis Alberto \"Lucho\" Herrera Herrera (Fusagasug\u00e1, Kolonbia, 1961eko maiatzaren 4a), kolonbiar txirrindulari bat da.\n1985-1992 artean txirrindulari profesionala izan zen, horietan 30 garaipen lortuz, gainera kolonbiar txirrindularitza Europan ezagutzera ematen aintzindaria izan zen. Eskalatzaile bikaina zen, Itzuli handietan etapa ugari irabaziz. 1987ko Espainiako Itzulia irabazi zuen."}
{"id": "898244", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898244", "title": "Kongo-Central", "text": "Haut-Katanga Kongoko Errepublika Demokratikoko mendebaldeko probintzia da, itsasorako irteera duen bakarra. Iparraldean Kongoko Errepublika du, mendebaldean Ozeano Atlantikoa eta Kabinda (Angolako barrendegia), ekialdean Kinshasa eta Kwango probintziak, eta hegoaldean Angola. 53.920 kilometro koadroko eremua hartzen du, eta 5.575.000 biztanle zituen 2015ean. Hiriburua Matadi da, eta Boma hiririk handiena."}
{"id": "898245", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898245", "title": "Yacuma ibaia", "text": "Yacuma ibaia Boliviako Amazonian dagoen ibaia da. Bere ibilbide guztia Beni departamenduan egiten du. Ekologikoki balore handia du.\nGeografia.\nYacuma ibaia Andeetako azken mendietan sortzen da, La Paz departamendutik gertu, gutxi gorabehera koordenada hauetan: . Ibaia iparraldera doa, Santa Rosa del Yacuma herritik gertu igarotzen; hortik ekialdera doa, Santa Ana del Yacuma hiritik. Ibaia beste batean ureztatzen da, Mamor\u00e9 ibaian alegia ().\nGuztira 570 kilometro ditu. Haren ibilbidean beste ibai askoren urak jasotzen ditu, tartean, Rapulo, San Geronimo eta Bio ibaienak. Yacuma ibaiaren Arro hidrografikoak 17.200 km\u00b2 ditu.\nEkologia.\nIbai hau aberatsa da bai begetazioaren ikuspuntutik, baita ere faunaren ikuspuntutik. Espezie berezien artean Amazoniako \"Inia geoffrensis\" edo izurde arrosa dugu. Beste espezie bereziak Caimanak eta dortokak dira."}
{"id": "898248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898248", "title": "Frank Sherwin zubia", "text": "Frank Sherwin zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Frank Sherwin (1905-1981) politikariaren omenezko izena darama.\n1982an inauguratu zen eta 50 metro luze ditu."}
{"id": "898250", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898250", "title": "O'Connell zubia", "text": "O'Connell zubia, eta , Irlandako Errepublikaren hiriburuan den Dublinen kokatzen da. Liffey ibaia gurutzatzen du. Zubia bera Dublingo etorbide nagusia den O'Connell Street kalea, D'Olier Street, Westmoreland Street eta hegoaldeko portuko kaien arteko loturagunea da.\nAurretik Carlisle zubia egon zen bertan, 1794ean eraikia. Hiru arku simetriko zituen eta granitozkoa zen. 1860rako ordea trafikoa nabarmen handitu zen eta zubi zabalagoa egitea erabaki zen. 1877 eta 1880artean altxatu zuten, 45 metrotako luzera eta 50 metrotako zabalera duelarik. Europa osoan trafikoa daukan zubi karratu bakarra da. 1882an ireki zuten eta Daniel O'Connellen omenez izendatu zuten, zubiaren hasieran bere estatua ere ezarri zutelarik."}
{"id": "898251", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898251", "title": "Ha'penny zubia", "text": "Ha'penny zubia, eta , euskaraz literalki \"Penike erdiaren zubia\" esan nahi du, Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du.\n1816an eraiki zen. Hasiera batean \"Wellington Bridge\" izena eman zitzaion (Arthur Wellesleyren omenez, lehendabiziko Wellingtoneko Dukea), baina bi gertakizunei esker gaur egun duen izena bereganatu zuen. Bere itxura, penike erdiko txanpiarena baita eta oinsaria, zubi honetatik oinez igarotzeko diru kopuru horretako oinsaria ordaindu behar baitzen (gerora penike osokoa ere izan zen). 1919. urtean oinsari hau kobratzeari utzi egin zitzaion."}
{"id": "898252", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898252", "title": "Joseph Arthur Ankrah", "text": "Joseph Arthur Ankrah (Akkra, Urre Kosta, 1915eko abuztuaren 18a - Akkra, 1992ko azaroaren 25a) ghanatar militar eta politikaria izan zen, Ghanako estatuburua 1966\u20131969 bitartean.\nBizitza.\nJoseph Arthur Ankrah Akkran jaio zen 1915eko abuztuaren 18an. 1937an, goi hezkuntza amaitu ostean, zerbitzu zibilean sartu zen, eta armadan geroago. Bigarren Mundu Gerraren hasieran mobilizatu bazuten ere, 1940an Akkrako bulegora igorri zuten. Gerra ondoan, ikasketa militarrak egin zituen Britainia Handian, eta 1947an lehenbiziko afrikarra izan zen Urre Kostako Armadako ofizial maila lortzen. 1956an, major gradura goititu zuten, eta teniente koronelera 1960an. Nazio Batuen bake indarren parte izan zen Kongoko krisialdian.\n1965ean armadatik bota zuten, estatu kolpe bat prestatzen ari zelakoan, baina Inbertsioetako Banku Nazionalaren zuzendari izendatu zuten. 1966ko otsailaren 24an, Kwame Nkrumah presidentea eraitsia izan zen estatu kolpe baten bitartez, eta Ankrah Askapen Nazionalerako Kontseiluko buru izendatu zuten. 1967ko urtarrilean, bitartekari aritu zen Biafrako bake negoziazioetan. Askapen Nazionalerako Kontseiluaren barneko desadostasunak zirela eta, dimisioa eman zuen 1969ko apirilean; Akwasi Afrifak ordeztu zuen Ghanako lehendakaritzan. Geroago, Accra Hearts of Oak S. C. futbol taldeko zuzendaria izan zen."}
{"id": "898253", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898253", "title": "Rodasko poni", "text": "Rodasko ponia Greziako bertako zaldi arraza bat da. Jatorria Rodasko uhartean dauka. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik Rodasko zaldi hauek ponien sailkapen taldean kokatzen dira.\nTamaina txikiko poni hauen kopurua oso murritza da gaur egun eta ez daude ofizialki arraza bezala onartuak. Bere kopurua 2010.urtean 11 abelburukoa zen. Ia desagertutzat jo daiteke beraz. Jatorria, seguruen, Skyros poniarekin zein Lesbos uharteko Midilli poniarekin lotuta dago.\nArrazaren historia.\nRodasko poniek jatorri komuna dute Skyros poni eta Midilli poniekin. Denak Egeo itsasoaren inguruetan bizi zen antzineko poni arraza batean dute jatorri, azken hau antzineko tarpanekin lotuta.\n1926. urtean, P r Alessandro Chigik Rodasko poniaren deskribapena egin zuen.\nBigarren mundu gerran inbaditzaile italiarrek hauetako 150 poni erregistratu zituzten irlan.\nHurrengo urtetan poni hauek Dodekaneso irletan sartu zituzten Kos uhartea barne. Hala ere hurrengo urtetako nekazaritzaren mekanizazioa populazio hauen gainbehera azkarra ekarri zuen. 1975rako soilik 60 abelburuk irauten zuten.\n2001. urtean Rodaseko zenbait herritarrek \"Phaeton\" elkartea sortu zuten arraza kontserbatzeko eta hainbat ekintza egiten omen ditu horretarako. Haien artean seminario eta hitzaldiak arrazaren egoeraren inguruko ezaguera zabaltzeko."}
{"id": "898258", "revid": "83745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898258", "title": "Boal", "text": ""}
{"id": "898264", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898264", "title": "Urrezko Kosta (Britaniar Kolonia)", "text": ""}
{"id": "898265", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898265", "title": "Mamor\u00e9 ibaia", "text": ""}
{"id": "898266", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898266", "title": "San Cristobal gotorlekua", "text": ""}
{"id": "898267", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898267", "title": "Luis Herrera", "text": ""}
{"id": "898268", "revid": "83745", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898268", "title": "Pesoz", "text": ""}
{"id": "898269", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898269", "title": "Ben Youssef madrasa", "text": "Ben Youssef madrasa, Koran ikasteko eskola, Marrakexen (Maroko), Ben Youssef meskitaren ondoan dago. Marokoko artearen eraikin adierazgarrienetariko bat da. Abu al-Hasan ben Uthman sultanak XIV. mendean sortu zuen. Hau Marrakexeko madrasa garrantzitsuena da.\nHistoria.\nXIV. mendean Abu al-Hasan ben Uthmanek sortu zuen madrasa hau. Bertan 800 ikaslek Korana ikasten zuten. Saadiek erabat berreskuratu zuten eraikina eta historiarako beren artearen adibide handia utzi zuten. Gaur egun funtzionatzen jarraitzen du nahiz eta bisitariei irekita egon.\nEzaugarriak.\nMadrasaren erdian garbiketak egiteko patio handi bat dago. Erdian uraska dago. Eraikinak zedro zurez egina daude, koloretako azulejuekin eta estukoz apainduta. Otoitz aretoak, musulmanak ez direnentzat itxita daudenak, oso dekorazio aberatsa erakusten du. Meka zein aldetan dagoen adierazten duen mihraba ere (paretan izaten den abside edo sartune txikia) erabat apainduta dago.\nAlboetako hormetan \"basmala\" bezalako idazkun ugari ikus daiteke, estukoetan zein azulejuetan."}
{"id": "898270", "revid": "8704665", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898270", "title": "Uhuru Kenyatta", "text": "Uhuru Muigai Kenyatta (Nairobi, 1961eko urriak 26) kenyar politikari eta enpresaburua da. Kenyako Errepublikako presidentea da 2013ko apirilaren 13tik.\nBizitza.\nJomo Kenyatta Kenyako lehen presidentearen eta Ngina Kenyattaren semea da. 2013ko presidentetzarako hauteskundeak irabazi zituen, botoen %50,03ko babesarekin.2007ko bozen osteko istiluengatik, gizateriaren kontrako krimenak egotzita epaitu behar zuen Nazioarteko Zigor Auzitegiak, baina haren kontrako karguak bertan behera utzi zituen fiskalak 2014ko abenduan. 2017ko abuztuko hauteskundeetan gailendu bazen ere, Kenyako Auzitegi Gorenak emaitzak baliogabetu zituen, irregulartasunak izan zirelako. Urriaren 26an errepikatu ziren hauteskundeak, eta orduan ere Kenyatta nagusitu zen; oposizioko NASA alderdiak, ordea, boikota egin zien bozei, abstentziora deituta, eta parte hartzea ez zen %40ra iritsi. 2021eko urrian pandora paperen eskandaluan aipatu zuten."}
{"id": "898273", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898273", "title": "Arrosarioko Andre Mariaren baseliza", "text": "Arrosarioko Andre Mariaren baseliza Nafarroa Garaiko Zugarramurdi herrian dagoen baseliza da. XVI. mendean eraikia, erdigunean dago kokatuta. Herriko eraikin zaharrenetariko bat da. Beste etxe baten ondoan eraikia, Beheitiko kalearen hasieran aurkitzen da."}
{"id": "898274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898274", "title": "Ur-piper", "text": "Ur-piperra (\"Persicaria piper\") poligonazeoen familiako landare belarkara da, ingurune hezeetan bizi dena, batzuetan erdi-murgildua erreka eta urez betetako erretenetan.\n\"Piper\" izena du hosto gazteek piperbeltz zapore mina dutelako. Bangladeshen sendabelar anti-hiperglizemiko gisa darabilte eta Japonian bizigarri gisa non landatu egiten den."}
{"id": "898275", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898275", "title": "Persicaria hydropiper", "text": ""}
{"id": "898276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898276", "title": "East-Link (Dublin)", "text": "Tom Clarke zubia, eta , edo East-Link, Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi altxagarri bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Zubia zeharkatzeko ibilgailuek bidesaria edo dirua ordaindu beharra dute.\nDublingo badia eta Dublingo portutik etorriz Liffey ibaiko lehenbiziko zubia da, Northwall eta Ringsend auzuneak elkarlotzen ditu.\n1984ko urriaren 21ean inauguratu zen. Thomas J. Clarke (1858-1916) irlandar iraultzailearen omenezko izena darama."}
{"id": "898277", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898277", "title": "Se\u00e1n O'Casey zubia", "text": "Se\u00e1n O'Casey zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen oinzubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Sean O'Casey (1880-1964) irlandar antzerkigilearen omenezko izena darama.\n2005eko uztailaren 13an inauguratu zen eta 97.61 metro luze ditu."}
{"id": "898278", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898278", "title": "Bilboko Bankua", "text": ""}
{"id": "898280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898280", "title": "Grattan zubia", "text": "Grattan zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Capel kalea eta Parliament kaleak elkarlotzen ditu.\n1676an leku honetan Essex zubia eraiki zen, Humphrey Jervis alkateak eraikia eta Arthur Capell, Essexko 1. dukearen omenez. 1751an kalteak jasan zituenez, 1753-1755 artean berreraikia izan zen. 1872an zaharberritua eta 1874ean Grattan zubia izenez berrirekia eta Henry Grattan irlandar politikariaren omenez berrizendatua izan zen."}
{"id": "898281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898281", "title": "Millennium zubia (Dublin)", "text": "Millennium zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen oinzubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Iparraldeko ibarra eta hegoaldeko ibarran dagoen Temple Bar eremuko Eustace kalea elkarlotzen ditu.\n1999ko abenduan inauguratu zen, 2000. milurteko berriaren atarian, eta 51 metro luze ditu."}
{"id": "898287", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898287", "title": "Teknologia berri", "text": ""}
{"id": "898292", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898292", "title": "Domingo Garat", "text": ""}
{"id": "898297", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898297", "title": "Fox News", "text": "Fox News, ofizialki Fox News Channel (FNC), Ameriketako Estatu Batuetako telebista katea da, 24 orduz albisteak igortzen dituena. 2019tik Fox Corporation taldearen jabetzakoa da; aurretik News Corporation (1996-2013) eta 21st Century Fox (2013-2019) konpainien jabetzakoa izan zelarik.\nRupert Murdoch australiar-estatubatuar enpresa-gizonak sortu zuen 1996an, Roger Ailes AEBko Alderdi Errepublikanoaren aholkulari ohia zuzendari nagusi izendatu zuelarik. Ikuslego kontserbadoreari zuzentzen zaio.\nAlderdi Errepublikanoaren aldeko, eta ondorioz, George W. Bush eta Donald Trumpen gobernuen aldeko eta Alderdi Demokrataren kontrako propaganda egitea egotzi ohi zaio."}
{"id": "898302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898302", "title": "Rosie Hackett zubia", "text": "Rosie Hackett zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Rosie Hackett (1893-1976) irlandar sindikalistaren omenezko izena darama.\n2014ko maiatzaren 20ean inauguratu zen eta 48 metro luze ditu."}
{"id": "898303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898303", "title": "Butt zubia", "text": "Butt zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Loopline zubia tren zubiaren alboan dago. Isaac Butt (1813-1879) irlandar politikariaren omenezko izena darama.\nJaorrizko zubia 1879an eraiki zen. Gaur egungo zubia 1932an inauguratu zen eta 65 metro luze ditu."}
{"id": "898304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898304", "title": "Loopline zubia", "text": "Loopline zubia, eta , Irlandako Errepublikako Dublin hiriburuan dagoen tren zubi bat da, Liffey ibaia zeharkatzen du. Butt zubiaren alboan dago.\nDublingo Hegoaldea eta Connolly geltokia eta Dublin Iparraldeko trenbideak elkarlotzen ditu.\n1891an inauguratu zen eta John Chaloner Smith (1827-1895) arkitektoak diseinatu zuen."}
{"id": "898308", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898308", "title": "Fox News Channel", "text": ""}
{"id": "898316", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898316", "title": "Jo\u00e3o W. Nery", "text": "Jo\u00e3o W. Nery (Rio de Janeiro, Brasil, 1950ko otsailaren\u202f 12a - Niter\u00f3i, Brasil, 2018ko urriaren\u202f 26a) idazlea izan zen, eta LGBT pertsonen eskubideen aldeko ekintzailea.\nJakina da 1977an sexu aldaketa kirurgikoa egin zuen lehenengo gizon transexuala izan zela.\nUrte askoan, LGBT pertsonen eskubideen alde egin zuen, bereziki transexualenen alde. Jo\u00e3o Wyllys eta Erika Kokay brasildar parlamentariek aurrera ateratako lege proiektu batek Jo\u00e3o Neryren izena darama.\n2017ko abuztuan, jakin zuen biriketako minbizia zuela. 2018ko irailean, jakinarazi zuen minbiziak garuna ukitu ziola. Niter\u00f3i hirian hil zen, urriaren 26an, 68 urte zituela."}
{"id": "898317", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898317", "title": "Arku formero", "text": "Arku formeroa arkitektura elementu kurbatu bat da, nabe edo habearte bateko luzerako ardatzarekiko paralelo jarria. Bere funtzioa egitura bateko goiko aldeko hormak eustea da. Eraikina habearte bakarrekoa bada, arku formeroak horman sartuta izango dira, hots, arku itsuak izango dira.\nArku formeroak zutabe batetik hurrengo zutabera igarotzen dira gangaren tarteekin bat etorriz."}
{"id": "898319", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898319", "title": "Wigwam", "text": "Wigwam edo baita wickiup ere, Ipar Amerikako zenbait kultura indiarren gela bakarreko kupuladun bizilekua da. \"Wickiup\" terminoa, oro har, Estatu Batuetako hego-mendebaldean eta mendebaldean dagoen egitura mota horretarako erabiltzen da eta, aldiz, \"Wigwam\" terminoa, Estatu Batuetako eta Kanadako hegoaldean dauden egitura horiei dagokionean erabiltzen da.\nEgitura.\nKupula itxurako aterpe biribila edo obalatua da eta jatorrizko kultura askok erabiltzen dute. Gainazal kurbatuari esker, mota guztietako baldintzetarako aterpe aproposa da. Hasierako kolonoen etxeak bezain seguruak eta epelak ziren.\nEgitura horiek zutoin okertuek osatzen dituzte; zurez eginak batez ere eta hormak eta goiko aldea hainbat materialez estalita daude. Eraikitzeko moduen xehetasunak kultura batetik bestera aldatzen dira, baita erabilgarri dauden materialen arabera. Estaltzeko materialen artean honako hauek dira ohikoenak: belarrak, animalien azalak, ihiak, alfonbrak, larruak eta oihalak.\nEmakumeak ziren aterpetxe horiek eraikitzeko arduradunak. "}
{"id": "898321", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898321", "title": "Bistako adreilu", "text": "Bistako adreilua eraikinaren kanpoaldean edo barrualdean estali gabe jartzeko egindako adreilu mota da. Egiturazko funtzioaz gain, apaingarri funtzioa ere izan dezake eta hainbat neurritako eta koloretakoak izan daitezke fabrikatzean erabilitako materialen eta gehigarrien arabera. Bistako adreiluen ezaugarri nagusia, hiru aurpegi bereziki leunak eta bukatuak izatea da; izan ere, behin adreilua jarrita, aurpegi horietako bat gutxienez ikusgai izango da.\nDenboraren joana oso ondo eusten duen material mota da, mantentze lan oso urria du eta masa kopuru handia duenez isolamendu akustiko ona du. Gaur eguneko teknologiari esker tamaina handiko bistako adreilu panelak ere fabrikatzen dira, tailerrean elkartu eta eraikitzeko tokian makineriaren bidez muntatu."}
{"id": "898324", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898324", "title": "Azitromizina", "text": "Azitromizina espektro zabaleko antibiotikoa da, makrolidoen taldekoa, gaur egun munduan gehien saldutako antibiotikoen artean dagoena .\nEritromizinaren deribatua da.\nMota askotako infekzioak tratatzeko erabiltzen da.\nKroaziar ikerlarien talde batek antibiotiko hau aurkitu zuen 1980an. 1988an merkaturatu zen.\nErasobidea.\nBakterioen proteinen sintesia inhibitzen du azitromizinak: bakteriar erribosometan jarduten du, itzulpen prozesua blokeatuz. Giza zelulak ez ditu kaltetzen, gure erribosomak eta bakterioenak ezberdinak direlako.\nAplikazioak.\nEspektro zabaleko antibiotikoa izanik, azitromizinak bakterio Gram negatibo zein Gram positibo askoren aurka eraginkorra izaten da. Horrenbestez, patologia infekzioso askotan erabiltzen da: pneumonia bakteriarra, bronkitis, larruazaleko infekzioak, bidaiariaren beherakoa, gonorrea, uretritis, trakoma, sinusitis eta otitis eta faringitis bakteriarra, besteak beste.\nFarmakozinetika.\nEritromizina baino erresistenteagoa da urdaileko azidotasunarekiko. Ondo xurgatzen da hesteetan eta aho-bidetik hartu ondorengo bi orduetan bere kontzentrazio maximora iristen da odolean \nAlbo-ondorioak.\nUrriak dira gaixo gehienetan. Tarteka sabeleko mina, beherakoak, gorakoak eta beste sintoma gastrointestinalak ager daitezke. Gibeleko transaminasen igoera (tratamendua bukatutakoan desagertzen dena) eta larruazaleko erreakzioak kasu gutxitan ere posibleak dira"}
{"id": "898325", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898325", "title": "2019ko Espainiako Traineru Txapelketa", "text": "2019ko Espainiako Traineru Txapelketa (txapelketaren 72. ekitaldia) urte honetako abuztuaren 3an eta 4an jokatu zen Moa\u00f1an, eta Santurtzik bere bosgarren garaipena lortu zuen, 1985ekoa irabazi eta handik 34 urtetara.\nHistoria.\nAurreko urteetan bezala arazo handiak izan ziren Espainiako Txapelketa jokatzeko. Denboraldia estropadaz beteta dago eta Espainiako txapelketak ez du saririk ez eta dietarik ere eskeintzen. Gizonezkoen mailan Galizia, Asturias, Kantabria eta Euskadiko txapeldunek uko egin zioten, bai eta emakumezko traineru euskaldunek ere.\nHala ere zortzi traineruk eman zuten izena gizonezkoen mailan eta sailkapen estropadak jokatu behar izan ziren.\nSailkapen estropadak.\nTxanda bakoitzeko irabazlea sailkatzen da eta hauekin batera gainontzekoen artean bi denbora onenak egin dituztenak.\nEmakumezkoen txapelketa.\nEmakumezkoen mailan euskaldunek uko egin zioten parte hartzeari eta ondorioz hiru traineru galiziarrek eman zuten izena, bi puntakoak eta etxeko traineruak. Honi esker jokatu ahal izan zen 2011ko ekitalditik lehen aldiz. Gizonezkoen distantzia bera osatu zuten, hiru itsas milia."}
{"id": "898326", "revid": "9078572", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898326", "title": "Zazpi Herrialdeen Arteko Txapelketa", "text": "Zazpi Herrialdeen Arteko Txapelketa Euskal Herriko herri kirolen txapelketa da. Herrialdeka jokatzen da eta 10 herri kiroletan izaten dira lehiak.\nHistoria.\n1987an burutu zen ideia Atharratzen. Lapurdi nagusitu zen baina ez da ofizialtzat hartzen ekitaldi hura. Urtero herrialdedesberdinetan izaten da txapelketa baina Euskal Herritik kanpra ere jokatu izan da, Bartzelonan 1992an Olinpiaden garaian ezagutzera emateko, eta Parisen 1997an, exibizio gisa.\nGaraipenak.\n1991. urteko emaitza falta da."}
{"id": "898327", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898327", "title": "Xake partida (Sofonisba Anguissola)", "text": "Xake partida Sofonisba Anguissola artista italiarraren mihisearen gaineko olio-pintura bat da, 1555. urtean sortua.\nLanak Sofonisbaren hiru ahizpa gazteagoak erretratatzen ditu xakeko joko batean, zerbitzari nagusiago baten begiradapean. Ezkerretara ageri dena Lucia Anguissola ahizpa nagusiagoa izan daiteke (Sofonisba baino gazteagoa zen, dena dela), eta irabaztekotan dagoela dirudi.\nEmakumezkoen artea ohikoa ez zen garai batean, xakea bera ere emakumezkoentzat desegokitzat jotzen zen, logika edo arrazoiaren ariketa zelakoan, ez jarduera femeninoa. Margoko ahizpen itxura irmo eta seguruak ikuspegi sexista horri aurre egiten diola irudika daiteke."}
{"id": "898330", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898330", "title": "Computer Chess", "text": " Andrew Bujalskik idatzi eta zuzendutako 2013ko estatubatuar film independentea da.\n1980ko hamarkadaren hasieran, informatikari programatzaile batzuk Kaliforniako biltzar batean elkartu dira xake-programen arteko xake lehiaketa baterako. Hotel berean beste tipo batzuk daude, talde-terapia mistikoetan dabiltzan batzuk, beraien sendalari afrikarrarekin. Beste presentzia arraroago batzuk ere elkartzen dira inguruan, gainera.\nFilma 1983 inguruko Sony kamera zahar baten zuribeltz primitiboan dago grabatua, eta \"nerd\" frikismoaren topiko eta keinuz betea dago."}
{"id": "898333", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898333", "title": "Arku formeroa", "text": ""}
{"id": "898340", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898340", "title": "Hero (2002ko filma)", "text": "Hero, txineraz \u82f1\u96c4 (euskaraz \"Heroi\"), 2002ko Zhang Yimou txinatar zinema zuzendariaren borroka arteetako film bat da. Jet Li, Tony Leung, Maggie Cheung, Chen Daoming, Zhang Ziyi eta Donnie Yen aktoreek antzeztu zuten. K.a 227an Jing Kek burututako Qin Shi Huang erregearen hilketan saiakeran oinarritua dago.\nGaur egun arte Txinako Herri Errepublikan ekoitzitako inoizko film garestiena da eta ren izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\nTxina nagusitasuna bereganatzeko beren artean borrokatzen ziren zazpi erresumetan banandua zegoenean, miseria eta heriotza herrialde osoan barna hedatu ziren. Quin erresumako Qin Shi Huang (Chen Daoming) erregea Txinaren batasuna lortu eta lehenbiziko enperadorea bilakatzeko ideiarekin obsesionatua zegoen, horregatik gainontzeko erresumetako monarkak hura hiltzen saiatu ziren. Qin Shi Huang hiltzeko kontratatutako hiltzaile izugarrienen artean Ezpata Hautsi (Tony Leung Chiu-Wai), Elur Hegalari (Maggie Cheung) eta Zeru Luze (Donnie Yen) zeuden. Qin Shi Huang erregeak hiru hiltzaile horiek akatzea lortzeko gai denari boterea, aberastasuna eta audientzia pribatua eskeintzea hitzeman du, baina ia ezinezkoa dirudien betebeharra da. Hortaz, Izen Gabe (Jet Li) enigmatikoa bere kondairazko arma hiltzaileekin batera errege jauregian aurkeztean, erregea haren istorioa entzuteko gogotsu agertuko da."}
{"id": "898343", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898343", "title": "Ying xiong", "text": ""}
{"id": "898344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898344", "title": "Punta de la Negra", "text": "Punta de la Negra Aragoiko mendia da, 650 metro ditu eta Errege Bardeako mendilerroan kokatuta dagoena. Errege Bardean tontorrik altuena da eta Ejea de los Caballerosko udalerriaren barruan dagoena."}
{"id": "898346", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898346", "title": "Joop den Uyl", "text": "Johannes Marten \"Joop\" den Uijl (Hilversum, 1919ko abuztuaren 9a - Amsterdam, 1987ko abenduaren 24a) Herbehereetako lehen ministroa izan zen 1973 eta 1977 bitartean.\nAlderdi Laborista (PvdA)ko kidea izan zen. Ekonomia ikasi zuen Amsterdamgo Unibertsitatean. Funtzionario gisa lan egin zuen eta gero ministroa izan zen hainbat alditan. 1973an 1977ra arte iraun zuen koalizioko gobernua zuzendu zuen."}
{"id": "898347", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898347", "title": "Ganga trenkatu", "text": "Ganga trenkatua ganga mota bat da; karratu baten oinplanoa du, esferaerdi batez osatua dago eta oinplano karratuaren lau plano bertikalen proiekzioez ebakia. Bibliografia anglosaxoian \"bela kupula\" esaten zaio; izan ere, itsasontzi bateko bela karratu batean haizeek eragindako formaren itxura du.\nHistoria.\nGanga trenkatuak galeriak sortuz, hots, errenkadan ganga trenkatuak jarriz, Filippo Brunelleschik erabili zuen lehendabiziko aldiz. "}
{"id": "898349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898349", "title": "Dutaria jauregia", "text": "Dutaria jauregia 1857an eraikitako Nafarroako Zugarramurdi udalerrian dagoen jauregia da. Herriaren erdigunean dago eraikita eta Dutari familiak altxatu zuen.\nKokalekua.\nHerriguneko Basaburua Kalean dago, erdigunean.\nEraikina.\nEraikina Urdazubiko hainbat etxeren antzekoa da. Lau angelukoa da, eta paretak luzituta ditu. Izkinetan, leihoetan eta balkoietan harri gorriak ditu. Fatxada guztietan argi ageri dira solairuen arteko banaketak, inposta lauen bitartez. Fatxada nagusian erdialdea nabarmendu da; berau gibelerago eraiki da, solairuetako baoen egituraketagatik. Behe-solairuan sarrerako ate zuzena dago, Lehen solairuan balkoia dago, pilastren artean; balkoiak frontoi triangeluar bat du. Bigarren solairuan bertze balkoi bat dago; honek, ordea, frontoi kurbatua du. Atikoan, berriz, leihoa, teilatuaren eskoramenduarekin bat eginda. Lehen solairuko balkoiaren alde banatan bi armarri barroko daude. Armarri horiek kultura ondasunaren kalifikazioa dute. (NA-1-033-003080-000 erregistroa).\nHistoria.\nXVIII. mendean Dutari familiak Dutaria jauregia eraiki zuen. Juan Bautista Dutari finanzia gizona zen eta Madrilen denda batekin aberastu zen. Familia horrek Zugarramurdin beste lanak ahalbideratu zituen, besteak beste Jasokundeko Andre Maria eliza, 1781tik 1784ra; lanak bukatzen ziren bitartean, Dutariarrek haien jauregia utzi zuten elizaren ofizioak egiteko."}
{"id": "898352", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898352", "title": "Autoskopia", "text": "Autoskopia ( eta pertsona batek, esnatuta dagoela pentsatzen duen bitartean, gorputzetik kanpoko ikuspegitik bere gorputza ikustearen fenomenoa da.\nHistoria.\nFenomenoa aspalditik ezagutzen da eta folklorean zein mitologian aipamen ugari ezagutzen dira. Antzinako zein gaur egungo gizarte gehienen espiritualismoan ere horrelako kasuak aipatu izan dira. Aristotelesen, Goetheen, Edgar Allan Poeren eta Guy de Maupassant idazkietan fenomenoaren deskribapenak jaso egin dira. Psikiatria garaikidean ere autoskopia fenomenoaren inguruko deskribapenak ezagutzen dira.\nFaktoreak.\nEsperientzia hauek hiru faktore edo ezaugarri erakusten dituzte:\nHipotesiak.\nLausanako \u00c9cole Polytechnique F\u00e9d\u00e9raleko Neurozientzia Kognitiboen Laborategiak eta Geneveko Unibertsitatearen Neurologia Sailak fenomenoa eragiten dituzten faktoreak aztertu dituzte. Hauek dira nagusiak: logalia, drogen erabilpena, anestesia orokorra eta neurobiologia. Faktore hauek mekanismo neurologikoekin eta neurokognitiboekin konparatu dituzte. Hori guztia kontutan hartuta, autoskopia maila baxuko prozezatze multisentsorialaren deusestatze funtzionalaren eta goi mailako auto-prozesamentu anormalaren ondorioa izan daiteke. Ikertzaile hauek autoskopiak haluzinazioekin eta neuroirudiekin batera aztertu beharko lirateke.\nAsaldurak.\nBada autoskopiarekin lotuta dagoen psikiatriaren asaldura bat: autoskopia negatiboa edo heautoskopia negatiboa. Fenomeno psikologiko horretan eriak ez du bere irudia ikusten, nahiz eta beste guztiek ondo ikusi. Esaterako, eriak bere burua ispilu baten aurrean ez du bere irudia ikusten. Fenomeno hau orain gutxi arte \"Maartechengo sindromea\" bezala ezagutu da."}
{"id": "898353", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898353", "title": "Joop Den Uyl", "text": ""}
{"id": "898354", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898354", "title": "Bearnera", "text": ""}
{"id": "898355", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898355", "title": "M\u00fcnstergo Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "898356", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898356", "title": "Jan Wildens", "text": "Jan Wildens edo Jan van Wildens (Amberes, 1586 - 1653ko urriaren 16) Flandriako barrokoko margolaria eta marrazkilaria. Bere lan nagusiak paisaiak eta genero-eszenak izan ziren. Rubens margolari ospetsuaren laguntzailea izan zen. Bere lan gehienak beste margolariekin batera egin zituen.\nBiografia.\nPeter Verhulst margolariarekin ikasi zuen. Wildens 1604an Ambereseko San Lukas gremioan sartu zen maisu gisa. Lehenengo garaian beste margolarien eragina bere lanetan nabaria izan zen: Jan Brueghel Zaharra, Adriaen van Stalbent, Joos de Momper eta Gillis van Coninxloo. 1613an Italiara joan zen eta hurrengo urtean han hamabi grabatuen bilduma plazaratu zuen. Erroman Paul Brilen estilo berritzailea ezagutu zuen. 1616 inguruan, berriro ere Amberesen, Peter Paul Rubensen kolaboratzaile bihurtu zen; bere lan nagusia paisaiak eta gai historikoa zuten margolanen hondoko paisaiak egitea zen. Rubens eta Wildens lagunak izan ziren eta, Wildens ezkondu zenean, Rubens bere aitapontea izan zen; ondoren ere Rubens Helena Fourment-ekin ezkondu zen, Wildensen hiloba politikoa, alegia. Ondoren ere Wildensek beste margolari askorentzako paisaiak margotu zituen, besteak beste, Jacob Jordaens, Frans Snyders, Cornelis Schut, Abraham Janssens, Cornelis de Vos, Gerard Seghers eta Theodoor Rombouts. Izan zuen arrakasta ikusita bere ere paisaiak margotzera animatu zen. Dena dela, Wildensen lan gehienak beste margolarien lanetan aurkitu behar ditugu; horietako asko Andries Stock, Hendrick Hondius eta Jacob Matham irarleek estanpak moduan plazaratu zituzten."}
{"id": "898357", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898357", "title": "C Tangana", "text": ""}
{"id": "898358", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898358", "title": "C. Tangana", "text": "Ant\u00f3n\ufeff \u00c1lvarez Alfaro (Madril, 1990eko uztailaren 16a - ), C. Tangana izenarekin ezaguna, rap abeslari espainiarra da. 2006an \"Crema\" izenarekin hasi zuen ibilbidea, Agorazein taldean, Sticky M.A., Jerv.Agz., Fabianni eta I-Aceekin batera. 2017an ezaguna egin zen \u00abMala Mujer\u00bb abestiarekin (Platinozko Disko bikoitza), eta ondoren \u00abLlorando en la Limo\u00bb (Platinozko diskoa)\u200b eta \u00abBien Duro\u00bb (Urrezko disko) abestiekin. Bere bikote ohia zen Rosal\u00edarekin batera \u00abMalamente\u00bb abestia sortu zuen, 2018an bi Grammy Latino sari eskuratu zituen abestia."}
{"id": "898360", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898360", "title": "Following", "text": "Following (euskaraz \"Jarraipena\"), 1998ko Christopher Nolan britainiar zinema zuzendariaren thriller film bat da. Jeremy Theobald, Alex Haw, Lucy Russell eta John Nolan aktoreek antzeztu zuten.\nNolanek zuzendutako lehenbiziko luzemetraia izan zen. Zuri-beltzean eta 16 mm-ko formatuan filmatu zen, asteburuetan zehar eta 6.000 dolarretako aurrekontuarekin.\nArgumentua.\nErresuma Batua, Londres. Idazle gazte bat (Jeremy Theobald) langabezian eta idazteko ideiarik gabe dago, horregatik inspirazioa berreskuratzeko asmoz jendeari hiriko kaleetan barna jarraitzea erabakiko du. Baina jende ezezagunaren bizitzen ikusle izateak bere arriskuak dauzka..."}
{"id": "898361", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898361", "title": "Cristina Enea Fundazioa", "text": "Cristina Enea Fundazioa 2009an erregistratu zen Donostiako Udalak sustatua, hiriko ingurumen-politiketan erreferente izateko helburuarekin. Donostiako Udal-gobernuaren iniziatibaz sortua, Gipuzkoako Foru Aldundia dauka Patrono sortzaile iraunkor gisa, eta 2015etik A\u00f1arbeko Urak - Aguas del A\u00f1arbe SA ere fundazioaren babesle iraunkor da. 2009az geroztik, fundazioak bere gain hartu zuen Donostiako Ingurumen Baliabideen Etxearen kudeaketa, baita aurrerago Urgulleko Natur Txokoa, eta 2013az geroztik Ulia Interpretazio Zentroa ere. Gainera, Iraunkortasunaren Behatokia ere kudeatzen du, eta Donostiako Udaleko Mugikortasun Atalarekin sinatutako elkarlan-hitzarmenaren ondorioz, Donostiako Bizikletaren behatokia zuzentzen eta kudeatzen du.\nEgoitza Mandasko dukearen jauregian dauka, Kristinaenea parkean\nCristina Eneako Ingurumen Baliabideen Etxeari ekipamendu berriak gehituz joan zaizkio urte hauetan, hala nola Urgulleko Natur Txokoa eta Ulia Interpretazio Zentroa. Honela, ekintza koordinaturako Donostiako udal liburutegien sarea eratu zen, bertan kultur etxeak, ikastetxeak, elkarteak eta eragileak bezalako bidelagunak ere batuz. Izena eman zion parkeko mugak gainditu zituen Cristina Enea Fundazioak, inguruko lurretara ere hedatuz.\nSariak eta aitormenak.\nEgiten duen lana dela eta, sari bat jaso du:"}
{"id": "898363", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898363", "title": "Luis Ruiz de Gopegui", "text": "Luis Ruiz de Gopegui Miguel (Madril, 1929ko otsailaren 16a - 2019ko abuztuaren 6a), espainiar fisikari eta idazle bat izan zen. Nagusiki, NASAk Espainiako Fresnedillasko estazioan burututako Apollo programaren jardueren arduraduna izateagatik ezaguna zen. Bel\u00e9n Gopegui idazlearen aita ere bazen."}
{"id": "898364", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898364", "title": "Ehiza-bonbaketari", "text": "Ehiza-bonbaketaria, ehiza-hegazkina izateaz gain, lurrean eta itsasazalean dauden jomugei eraso egin diezaieken bonbaketaria ere bada, aire-aire, aire-lur eta aire-itsaso armamentua baitu. Lur erasorako hegazkinek ez bezala, ehiza-bonbaketariek ehiza-hegazkin baten gaitasun guztiak dauzka. Ehiza-bonbaketariak nagusiki lur erasoan nabarmentzen dira, aireko borroketan paper apalagoa edukiz, aldiz, ehiza-hegazkin polibalenteak aireko borrokak nahiz lur erasoak maila berdinean burutu ditzake."}
{"id": "898365", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898365", "title": "Patriarkatu (kristau gotzain eta patriarkak)", "text": ""}
{"id": "898366", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898366", "title": "Edward Akufo-Addo", "text": "Edward Akufo-Addo (Dodowa, Urre Kosta, 1906ko ekainaren 26a - Akkra, 1979ko uztailaren 17a) ghanatar lege-gizon eta politikaria izan zen. Batutako Urre Kostako Itunako \"Sei Handi\"etako bat izan zen eta Ghanako aita sortzaileetako bat izan zen.\nAbokatu gisa lan egin zuen Londresen eta Akkran ere. Independentziaren ondoren Auzitegi Gorenaren epailea izan zen. 1966an Auzitegi Gorenaren lehendakaria izan zen eta 1970ean Errepublikaren lehendakari aukeratu zuten. Bigarren Errepublikan zehar Kofi Abrefa Busia lehen ministroak boterea zuen. 1972ko urtarrilaren 13an Ignatius Kutu Acheampongek zuzendutako estatu kolpe bategatik baztertu zen. Nana Akufo-Addo bere semea aukeratu zuten Ghanako lehendakaria 2016an."}
{"id": "898367", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898367", "title": "Midilli poni", "text": "Midilli ponia, (turkieraz: \"Ayvacik midilli\"), Greziako bertako zaldi arraza bat da. Arrazaren jatorria Lesbos uhartean dago. Egun berriz arraza Turkiako \u00c7anakkale probintziako Ayvac\u0131k departamenduan, zabalduago dago, Egeoko itsas ertzean, jatorrizko Lesbosen baino.\nArrazaren historia.\nArraza, seguruen, Skyros poniarekin zein Rodasko poniarekin lotuta dago, baina bere jatorria Anatoliako Anadolu ponietan dago. Turkian poni hauek aukeratuak izan ziren bere tamaina txikiagatik olibondoen zein hurritzen landaketan lan egiteko.\nEtimologia.\nMidilli hitzak poniaren esanahia dauka turkieraz."}
{"id": "898368", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898368", "title": "Hagia Sofia Txikia", "text": ""}
{"id": "898369", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898369", "title": "Cava d'Ispica", "text": "Cava d'Ispica 13 kilometro luze duen ibai-haran bat da, Iblei mendietako goi-ordokian, Modica eta Ispica udalerrien ondoan. Haranaren landarediaren artean, gehienbat, maki mediterranearra, honako eraikin hauek daude: historiaurreko nekropoli bat; kristau-katakonbak; labar-oratorioak; eremiten monastegiak eta mota askotako bizilekuak, non, Siziliako historiaurretik K.o. XIV. mendera arte, etengabe jendea bizi den. Ispicako lurraldea amaitzen denean, haranak \"Parco Forza\" izena hartzen du.\nArkeologia.\nBiagio Pace arkeologoaren arabera, Cava d'Ispica Siziliako jakin-min arkeologikoen handienetariko bat da, itxura pintoreskoagatik eta horma harritsuetako zuloengatik, Modicako goi-lautadaraino heltzen direnak.\nKobetako ezaugarri batzuei esker: morfologia; sakanaren itxura; haitz mota; defenda erraza zen posizioa, eta itsasotik hurbil egotea, Siziliako labar-kokalekurik garrantzitsuena da.\nGaur egun, nahiz eta ikerlariek, gehienbat italiarrek, lan handia egin, ez da Cava d'Ispica gehiegi ezagutzen. Orain dela gutxi, Giovanni Modicak adierazi zuen: \"Hau bezalako enpresa bat burutzeko gastuak (toki arkeologikoaren ikerkuntza zientifikorako) hain handia dira non ezin baitaitezke kontuan hartu\".\nEgia esan, tokian ez da induskatzeko kanpaina erregular bat egin. Gaur egun ere, egiten diren ikerketak partzialak dira. Koben datazioa hain da handia, (historiaurretik historia arte) non zaila den jakitea noiz ezarri zen, Cava d'Ispican, lehen giza-kokalekua.\nLehen biztanleak.\nHaiserako biztanleentzat oso toki aproposa zen berezko defentsagatik eta bizirauteko nahiko baliabide zegoelako.\nParke arkeologikoan, Modicako eskualdetik eta herri mugakideetatik, aurkitutakoa Modicako F. L. Belgiornoko Herri Museoan gordetzen da, non XIX. mendeko bildumak erakusten diren.\nErrepertorio arkeologikoaren barruan, zeramika ugariaz aparte, badaude beste objektu batzuk: sukarrizko xaflak; obsidianazko aiztoak; beltz koloreko hezur globularra \"Printzearen hilobia\"ren ondoan, Modicako Baravitalla auzoan aurkitutakoa, eta Sizilian, Grezian eta Anatolian aurkitutako beste objektu bitxi batzuk ere.\nDefentsa naturalak ziren landaredia trinkoa eta haranaren hondoan igarotzen zen ibaia, toki gutxietatik zeharkatu zitekeena eta Cava bi partetan zatitzen zuena. Honetaz gain, harrizko blokeek, oztopo naturalak izatean, Cavaren hegoaldetik Ispicako herrixkaren pasabidea ixten zuten. Biztanleek ere, lagundu zuten gotortze horretan. Eskualde honi \"hesia\" deitzen diote. Pace arkeologoaren arabera, Cava d'Ispicako kobetan bi milurtekoen zehar bizi izan dira. Esleipenik antzinena sikuloei dagokie, mende askoren zehan irlan isolaturik bizi zirelako. Hala ere, zatirik handiena paleokristau-katabonbak dira, adibidez Grotta della Larderia\",\" labar bizilekuak, Santa Maria eta San Pancrati santutegiak, K.o. VI. mendekoak.\nSikuloak Sizilia inbaditzean, Cava d'Ispicako bizileku sikanoez jabetzeaz gain, fundatutako berriek K.o. 1693 arte iraun zuten, Val di Notoko lurrikara gertatu arte. Aldi honetakoak dira \"Scalaricottako\" haitzulo-hilobiak. Sikuloen beste kokaleku izugarriak izan ziren Gaztelu sikanoaren inguruko kobak; La Capraria eta Lavinaroren aurrean habitatutako konplexua, ehundaka kobez osatuta eta zenbait mailatan komunikaturik zegoena.\nGreziarrek, Siziliara heltzean, zenbait hiri konkistatu zuten. Hala ere, Cava d'Ispicak independente jarraitu zuen, nahiz eta haiekin harremanak izan. Erromatar garaiko aztarna gutxi daude, bizantziar presentziarekin nahasturik daudelako.\nJazarpen erlijiosoetatik ihesiz, tokiko kristauak kobetan errefuxiatu ziren eta gurtzeko toki txikiak zulatu ondoren, irudi erlijiosoekin apaindu zituzten. Hauen ereduak dira Santa Maria labar-eliza; San Hilarion Gazakoaren koba; Santuen koba; San Nikolas labar-eliza, eta Larderia, \"U Campusantu\" (Hilerria) eta Botikako katakonbak.\nK.o. 1693ko lurrikararen geroztik, hegoaldeko biztanleak Spaccaforno hiri berrira mugitu ziren, 1936an Ispica izena hartu zuena. Horren ondoan, Cava bertan behera utzi zen.\nHandiagotzen ari den Cavari buruzko jakinmina.\nJean Houel, Io Chatelet, Saint-Non eta beste bidaiarien helburua bilakatu zen, nahiz eta arestiko beste arkeologoren arreta lortu bazuen ere, hala nola, Biagio Pace, Paolo Orsi eta Holm.\nBufalino idazlearen eleberri bat Cavan giroturik dago.\nIzena eta etimologiaren hipotesia.\nCava d'Ispicako izena herri homonimoarena baino antzinagoa da, 1936 arte Spaccaforno deitu zelako. Gaur egun, herriko udaletxean \"Spaccafunnu\" deitzen diote. Izen hau 1093ko eta 1168ko aita santuen buldetan agertzen da, Alexandro III.aren aitasantutza-aldian, non Spaccafornoko elizak Sirakusako gotzainari eman baitzizkioten. Latinezko izena mende askotan \"Ispicae fundus\" izan zen (Ispicako beheko tokian dagoen lurraldea). Ispica izena beti cava hitzarekin agertzen da (sakana tokiko hizkeran). Ispica grekerazko \"\u00e9is peg's\" hitzetatik dator (iturburuetarantz), Pernamazzoni/Busaitone errekaren ibilgua seinalatuz.\nPaisaia.\nHaranean barrena, zenbait tokitan 100 metro sakon eta 500 zabal duena, erreka batek zeharkatzen du. Goi ibilguan Pernamazzone deitzen dute, behe ibilguan, berriz, Busaitone.\nUrari esker paisaia ederra da eta haren landaredi oparoan anitz espezietako hegazti bizi dira.\nCavaren flora Mediterraneoko makizko hainbat espeziez osatuta dago, adibidez, artea, esne-belarra, algarrobo, palmondo nanoa, olibondoa basa olibondoa, olibastroa, platano arrunt eta abar. Oihanpeak aldaerak ditu: iratze ar, lurreko ziklamena, basoetako mingots, borraja, Clinopodium nepeta, anpelodesmos, zainzuriak, huntza, salbia, eta abar.\nHabitatua izan zenean, Cavan lurra lantzen zen, baina 1693ko lurrikararen ondoren bertan behera utzi zen. Zenbait mende geroago, berriro nekaritza jardutean, Cavak lorategi baten itxura hartu zuen. Han landatutako frutu-arbolak honako hauek ziren: mizpira, abrikotondo, mahatsondo, kakiondo, intxaurrondo, kakahuete, pistatxondoa, mingranondoa, eta abar.\nFaunari dagokionez, lehen baino murritzagoa da, beste batzuen artean; etxe-untxia, azeria, hystrix cristata, triku arrunta, pagausoa. Narrazti batzuk aurkitu dira, hala nola, Eskulapioren sugea eta suge berde-horia.\nIbleei mendiak kareharrizkoak direnez, errekek, denboraren poderioz, horma malkartsuko haranak zizelkatu dituzte, nahaspilatutako sareen bidez itsasoratu baino lehen.\nHaranaren iparraldean, (Modicako eskualdean) horma arrokatsuak egokiak izan dira gizakia kokatzeko, hortaz bizileku, koba (habitatuak K.a VIII. mendetik K.o. XX. mendeko hasiera arte) eta nekropoli ugariak.\nHegoaldeko defentsa-posizioek (\"fortilitium\" adibidez, Ispicako eskualdean) gotorleku naturala da, kareharrizko masa batez osatutakoa, errekaren higadurari aurre egitean, hegoaldeko sarreraren alubioi eta defentsa funtzioak egin zituzten.\nMonumentuak.\nCava d'Ispicako parke arkeologikoa.\nHauxek dira berriki izendatutako Cava d'Ispicako parke arkeologikoaren monumentuak:\nGimnasioa.\nGimnasioa harrian zulatu zen helenistiko-erromatar garaian eta duela gutxi lurpetik atera da. Komunikatutako bi gela ditu, alboan eserlekuak dituztenak. Eskuineko gelako horma eraitsi da eta gelaren barruan garbitzeko zuloak aurkitu dira. Ezkerraldea interesgarriagoa da eta hobeto zainduta dago. Horko grekerazko grabatuak daude eserlekuak esleitzeko. Idazkiak kontuan hartuz, \"PRE\" izenekin agureen tokiak izendatzen ziren eta \"NEO\" hitzekin, berriz, gazteenak. Tokia, agian, komunitatearen bilerak egiteko erabiltzen zen\nLarderia.\nLarderia izeneko katakonba, tokian existitzen direnen artean, nabarmenena da. Siziliako handiena izanik, Sirakusako San Joanen ostean, 500 metro koadroko azalera du. Cava d'Ispicako iparraldean dago (Modica), hilobi-konplexu baten atala izanik.\nKobaren sarreran atari bat dago eta handik hiru korridore hasten dira: erdikotik 40 metroko hutsune arrokatsu batean sartzen da; beste bietako luzera laburragoa da. Erdiko korridoreko arkitektura apartekoa da, hiru alditan induskaturik. Lehenengo atala tunel bat da; 12 metro luze eta bi zabal. Horren hormetan, nitxo horizontalak zizelkatu dira, bost mailetan. Behe mailakoa, mendeetan zehar erabili dena, 1982an induskatu zen.\nGaleriaren bigarren ataleko gela batean, hilobiak taldeka jarrita daude, plataforma garaietan, korridore estuez mugaturik. Elkarren artean gurutzatzean errepide-sare bat osatzen dute, korridore zentralean amaituz. Plataformak zutabe lodiekin lotu ziren kobako gangari eusteko.\nKorridore zentraleko hirugarren atalak arkitektura bitxiagoa du. Arkosolioak ugariak dira eta sarkofago anizkunak ondoko nitxoetan, zutabez eta arkudun edo ojibal antzeko leihoez mugaturik. Hipogeo horren ezaugarririk nabarmanena sarkofago-hilobiak dira.\nEskuineko korridoreak erdiko korridoreko lehen atalaren itxura eta egitura antzekoa du, baita luzera berdina ere. Ezkerreko hormaren luzeran, bost nitxotako lerro paraleloak daude: eskuineko hormaren amaieran bi arkosolio nabari daitezke baita gelaxka batzuk ere, galeriako ardatzerekiko batzuetan perpendikularrak eta bestetan paraleloak direnak.\nEzkerreko korridorearen irregulartasunak adierazten du beranduago erabili zela; nitxoak horizontalki egoteak inguruari anabasezko itxura ematen dio, hainbat suntsipenez areagoturik.\nBotika.\nCava d'Ispicaren mendebaldean (Modicako lurraldean) \"Spezieria\" dago, partzialki eroritako sarrera duena. Botika hau laukizuzeneko gela handi batez osatuta dago. Hormetako hutsuneak, agian, apalak edo trastelekuak ziren poteak edo ukenduen edukigailuak, kremak edo belar-edabeak gordetzeko.\nAlbo batean, hiru abside irregular daude, hormaren zati handi bat hartzen duena. Inguruan, ikustekoa da harrian zizelkaturiko eserleku zirkular handia.\nKareharrizko zoruan egindako zuloa, adituen arabera, motrailu bat zen, hortaz \"spezieria \"(botika) tokian deitzen duten moduan. Dirudienez, hilobiratzeko toki bat izan zen, gerora beste erabilerarako eraldatu bazen ere. Hori ondorioztatzen da kobaren zabalera, haren itxura zirkularra eta oinarri baxua (horma gehienak inguratzen dituena) ikusi eta gero.\nCavaren ondoan, \"Salinitro \"bisitagarria da. Toki horretan hilobi eta koba gehiago daude, batak besteen gainean, nahiz eta partzialki suntsiturik egon.\nEraitsitako kobak.\nZenbait solairutako eraitsitako koba hauek Erdi Aroan bizileku gisa erabiltzen ziren. Konplexu hau tokiko beste egiturarekin konektaturik zegoen.\nSanta Maria labar-eliza.\nEliza hau eraitsitako koben eta hilerriaren ezkerraldean dago. Aurrealdea erori zen baina eskailera kiribil bat dago baita gurutziltzatuaren fresko baten aztarnak ere, latinezko \"lignum mortis\" eta \"S. Johannes\" azpitituloekin. Beste barruko toki batzuk gaur egun zahaberritu daitezke.\nHilerria.\nCavako hegoalderantz eta Busaitoneko ezkerraldera dago hilerria, eraitsitako kobaren inguruan, Santa Maria elizatik minutu batera. Agidanez, K.o. IV. mendeko kristau-nekropoli bat da, hilobi baten horman kristau sinbolo bat zizelkatuta baitago. Guztira, 60 putzu daude lurrean, gainjarritako nitxoak eta hainbat hilobi harrian zulaturik. Bi ataletan banaturik dago: lehengoan, 25 hilobi dira, era askotan kokaturik. Iparraldera hedatzen den bigarrenak, berriz, 24 hilobi ditu eta atzeko horman dagoen arkosolioren klipeoan kristau-monograma bat dago.\nAurreko muinoan, posible da Salinitro bisitatzea, gainjarritako hilobiekin eta partzialki suntsituriko kobekin.\nIparraldeko monumentuak.\nParketik kanpo, iparraldearen inguruko eskualdeetan, beste monumentu baliotsu batzuk daude:\nLa Grotta della Signora.\nLa Grotta della Signoraren kupulak ganga bakarra du: tholos hilobi monumentalaren adibidea da Cavaren iparraldean (Modica).\nXX. mendean koba esploratu zen, sarrera blokeatzen zuen material alubiala kendu ondoren (materiala kobaren sarreran erori zen ganga bat erortzean). Gangak hiru kupula txiki ditu baina ez dago argi berezkoak edo gizakiak egindakoak diren. Azken kasu honetan, litekeena da pentsatzea bizantziar aldian gurtzarako erabili zela, gangan gurutze bat zizelkatu zelako.\nKoba hau ez zela erabili lurperatzeko pentsatuz gero, aurkitutako solairu-lauzek iradokiten dute koba errituak egiteko edo bizileku moduan erabili zela.\nKobak ez dauka, hormetan gutxienez, solairuko mailan dauden nitxorik. Bestalde, zorua lurrez eta harriz beterik egoteak adierazten du oraindik ez dela esploratu. Naturazko arkitektura hau tokiko nekazarien memorian galdu zen.\nLa Grotta della Signora Modicako eskualdean egotean eskuragarria da. Cava d'Ispicako sarreratik hasita, 20 metro ibili behar da zolatutako bide batetik eta beste horrenbeste beste batetik, baina zorua lurrekoa da.\nSantuen koba.\nSantuen koba Baravitallako barrutian dago, Modicako eskualdean. Koba nahiko handia da, errektangularra.\nKoba horretan 36 santuetako margoen aztarnak daude, baina egoera larrian. Gaurdaino, santuak nabari daitezke, baina haien aurpegiak kaltetuta daude hondatuta daudelako. Herriko tradizioaren arabera, kalte egin zutenek irudien atzean txanponak bilatzen zituzten.\nPaolo Orsi grezierazko inskripzioen arrastoak aurkitu ditu. Basilisan, santu baten irudia, Santa Lucia edo Santa Helena gisa irudikatuta dago. Bizantziar garaiko arte piktorikoaren aztarna dira, garai urrun horretako lekukotasun bakanetako bat.\nSan Nikolas.\nGrotta della Signoratik beherago, muino txiki batean, \"Cuozzu\" izenekoan, San Nikolas Barikoaren santutegia dago, Ama Birjina deitutakoa ere. Kobak, 4 x 4,5 metrokoak, oraindik Bizantziar Aroko margoak ditu. Fresko teknikaz egindako pintura horietan San Nikolas nabaritzen da, buruaren gainean \"N(I) (C) OL(A) US\" hitzak agertzen direlako. Ama Birjina bat dago ere, masaila umearengana hurbilduz, baina aurpegirik gabe. Zoruan putzu txiki bat dago, agian bataiarri moduan erabiltzeko.\nBaravitalla.\nCava d'Ispicaren iparraldean, Modicako eskualdean, bigarren milurtekoko aztarnak daude: kobak, nekropoliak eta labar-oratorioak. Labe-hilobien sapaia gangaduna edo laua da.\nHaren berezitasuna eta aurrealdeko apaindura direla eta bitxia da, Baravitallako barrutian harrian egindako hilobia. Sarrera trapezoidaleko bi alboetan, bederatzi pilastra faltsu zizelkatu dituzte; 4 ezkerraldean eta 5 ekuinaldean, monumentuari garrantzia emateko. Sarrera igarotzean, oboide itxurako gelaurre batean sartzen da eta handik errege gelara, itxura eliptikoa duena. Labe-gangak, talamoak eta ezkerreko horman zizelkaturiko nitxoek iradokitzen dute pertsonaia garrantzitsu baten labe-hilobia zela.\nXIX. mendean Sirakusako Museo Arkeologikoko Superintendentziak goiko herrixkaren inguruan egindako indusketetan aurkitu ziren: hezurrezko piezak; orratz edo ezten bat eta grabatutako hezur bat, gaur egun Modicako \"F.L Belgiorno\" herri museoan gorderik.\nGaztelu sikanoa.\nHorko lana hain da izugarria, ezen zaila baita pentsatzea belaunaldi bateko lana izan zela, brontzezko edo burdinezko erremintak bazituzten ere.\nCava d'Ispicaren erdialdean dago. Kareharrizko horma bat, 30 m-ko altuera duena, benetako gotorlekua da. Gazteluaren berezitasuna lau solairuetako ezohiko arkitekturan datza. Izan ere, hauek barneko eta konpoko eskailerekin konektaturik daude, zeinek erori zirenean, goiko solairuak kolokan jarri baitzituzten.\nGela gehienak errektangularrak edo karratuak dira, hormetan nitxoak daude eta agertzen diren beste hutsune batzuek ateen eta leihoen funtzioa egiten dute. Argi naturala duten gela gehienek korridore luze batetik hazten dira, kanpoko hormaren luzeran.\nCalicantoneko nekropolia.\nGazteku sikanotik hurbil eta haran osoa ikusten den garaiera batean dago Calicantoneko nekropolia. Nekropolia Brontze Arokoa da (K.a. XXII. mendekoa) orain dela 4000 urtekoa, Castelluccioko kulturarekin erlazionaturik. Nekropoliak haitzulezko ehun hilobi inguru ditu, hauen arteko bik aurrealdean pilastra faltsuak dituzte, eta beste batek atari baxu bat du. Litekeena da hilobi hauek gaientzen ari ziren zenbait klanetakoak izatea.\nEgin ziren indusketetan 2012an eta 2015ean artean, agerian geratu zen txabola obalatu handi baten (10 x 5 metrokoa) barruan hainbat objektu eta eskeletoak. Aurkikuntzek adierazten dute tokia K.a. 1600 inguruan bat-batean bertan behera utzi zela, agian modu bortitzean.\nPernamazzoni herrixka.\nGaztelu sikanotik iparraldera, kilometro batera, Pernamazzoni herrixka dago, ikusgai horma bertikal baten zehar, zenbait gelekin harrian zulaturik.\nHegoaldeko maldako monumentuak.\nSan Pancrati.\nSan Pancrati elizaren hondakinak San Nikolas elizaren gainean dago, Modicako Cannizzara auzorako bidean. Iblei eskualdeko zaharrenetariko bat da, K.o. VI. mendearen erdikoa. Bizantziar basilika txiki honek hiru nabe ditu eta presbiterio bat abside batekin. Eliza karreharri bigunezko bloke megalitikoekin egin zen, gaur egun bakarrik kanpoko hormek eta absideak diraute, baita kareharrizko baten zoruko aztarnek eta lurrezko beste geroko zoru batek ere. Hau da Cavako labar-eraikuntza ez den adibide bakarra.\nSan Markoren katakonba.\nSan Markoren katakonba izen bereko barrutian dago, labarraren amaieran; muino bat eta lautada elkartzen diren tokian. Berrogei metroko korridore batez osatuta dago eta bi alboetan hilobiak ditu. Oso zabala den sarreraren ezkerraldean, bigarren mailako beste korridore bat hasten da. Korridore nagusia, amaieran argiztatuta hiru sabai-leihorekin, erdialdean zabaltzen da errezelezko bi hilobi kokatu ahal izateko. Guztira, 250 hilobi baino gehiago daude. Zenbait metrora, ezkerraldean, korridore txiki baten luzeran hipogeozko beste hilerri bat dago. Herriko komunitate bati dagokion katakonba hori K.o. IV.-V. mendeen artekoa da. S. Markoren katakonbara heltzeko, Ispica-Bufali-Marza errepidea hartu behar da, Ispica-Pozzallo-Notoko bidegurutzearen 2 kilometrora, eskuinean badago 800 metroko bide bat landan barrena.\nBizantziar Aroko monumentuak.\nK.o. 535an, Justiniako Bizantzioko enperadore zelarik, Belisario jeneralak Sizilia konkistatu zuen. Kristauek kobak eraldatu zituzten gurtza-tokiak egiteko.\n \"A rutta ri Sant'Ilariuni\" izeneko koban San Hilarion Gazakoa bizi omen zen. Ingurua San Hilarionaren eskailera deitzen da, antzinean mailadi bat zegoen haranaren sakonetik kobaraino. Garai horretan monakotza garatu zen Siziliako toki guztietatik eta gurtza greziar santuei eta are gehiago Odigitriako Ama Birjinari, hau da, bizantziar kultuan kristauari bidea seinalatzen ziona. Cava d'Ispica ondo prestatu zen Aszetismo-bakardaderako, hainbat komunitate erlijiosok aurreko labar-bizilekuetan komentuak eratu zituzten, zeinen gelak konektaturik baitzeuden korridorei eta eskailerei esker.\nAdituen ustez, Santa Alexandraren labar-konplexua monastegi bat zen. Horren beheko partean, Hazteri koban, bizantziar pintura bat dago, dirudienez Santa Alexandra irudikatuz, baina harrian pintatu zenez ia ezabatuta dago. Sakanan barrena, beste labar-konplexu batzuk daude, hauetariko batzuk 1693ko lurrikarak suntsitu zituen, baina beste batzuk, berriz, egoera onean daude. Litekeena da Bizantziar Aroan aszetak eta praileak hor bizi izatea\nKomentua.\nGaztelutik ez oso urrun, Busaitone ibaiaren ibilgua jarraituz, komentu bat dago. Izena datorkio erlijio-eraikuntza nabaria delako. Helezinezko amildegi baten gainean kokaturik dago, Cava d'Ispicako zoruaren gainean. Goiko solairuko korridorearen gela txikiak errektangularrak edo karratuak dira.\nUste da monastegi bat zela Santa Alexandraren labar-oratorio bat dagoelako, komentutik ez oso urrun eta bi partez osaturik. Lehenean, fresko baten hondarrak daude, agian santu bat irudikatzen du. Txikiagoa den bigarrenak harrizko zorua du, non zulo bat egin baitzen ura biltzeko. Sufredun ur hori betidanik uste da miragarria zela azaleko gaitza sendatzeko. Antzineko ohiturari jarraituz, sendatu ondoren, beharrezkoa da prenda pertsonal bat uztea.\nMarchionale jauregia.\nEraikin hau gotorlekuaren hegoaldean dago (Ispica) eta horren oinplanoak \u201cL\u201d baten itxura du. Aurreko tokia harri-koskorrez zolatu zen. Eskuinaldean zerbitzu guneak eta biltegiak kokatu ziren.\nBadaude beste gela batzuk eta asfalto-lausezko korridore bat ere. Beste gela batek Ponpeia-zoru gorria du. Ipar-ekialdeko ertzean aurkitutako zutabe baten oinarriak pentsarazten digu egitura monumental bat falta dela.\nBizantziar Aldiko zeramika agertu denez, uste da garai hartako egitura bat zegoela. Hondakin berriei dagokienez, uste da Caruso familiako eraikina (XV. mendekoa) zela eta geroko Statellarena. Jauregia 1693ko lurrikarak behera bota zuen eta ez zen berriro eraiki.\nFortilitium (edo Forza).\nLabar naturalek defendatutako gaztelua zen eta, beste aldetik, zubi batek gurutzatu behar zen lubaki bat zeharkatzeko. Gaztelura sartzen da zurezko atari handi batetik, alboan beste bi ate txikiago dituena.\nGaur egun, 1693ko lurrikarari eutsi zioten horma batzuk baino ez dira gelditzen. Indusketa batzuek azaldu dituzte markesaren jauregia eta gazteluaren barruan zegoen Annunziata eliza zaharraren zorua.\nBisitatzeko interesgarria da ukuilua (10 x 10 m), kobazulo handia, Fortilitiumeko zaldiak gordetzen ziren tokian.\nOraindik aska batek eta animaliak lotzeko uztaiek diraute. Goialdean, belarra gordetzen zen eta han ere, biltegiak eta gerrarien gelak zeuden. Hormetan egindako zuloetan zurezko oholak jarri ziren armak, arropa eta animalien uhaleria eskegitzeko.\nCrocefia auzoko nekropolia.\nNekropoli hau Giuseppe Bellisario doktoreak aurkitu zuen 2013ko azaroaren 2an, herritik 3 km-ra eta Cava d'Ispicatik 150 metrora kokaturik, ordura arte ezezaguna.\nAurkikuntzaren hilabete bat geroago, Ragusako Superintendentziak adierazi zuen nekropoliak Antzinaro berantiar aldikoa zela. Nekropoliak 20 hilobi inguru zituen, guztiak ekialdera begira. Gune berean eta inguruetan, hainbat teilatu-xafla aurkitu ziren. Ingurua babes arkeologiko gunea izendatu dute."}
{"id": "898370", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898370", "title": "Zutabe errostral", "text": "Zutabe errostrala zutabe monumental eskalatu mota bat da; Antzinako Grezia eta Antzinako Erroman du jatorria. Ontzi-militarren garaipenak ospatzeko eraikitzen zituzten eta, orokorrean, zutabeetan, itsas-borroka militarrean harrapatutako ontzien branken irudiak gaineratzen zituzten.\nMundu modernoan hainbat zutabe errostral daude, haien artean New York-eko (Manhattan) Columbus Circle-en dagoena eta Neva ibaiaren ondoan dauden San Petersburgoko bi zutabe bereizgarriak."}
{"id": "898372", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898372", "title": "Psikomakia", "text": "Psikomakia (grezieraz \u03c8\u03c5\u03c7\u03ae \"gogoan\" eta \u03bc\u03ac\u03c7\u03b7 \"borroka\" hitzez osatua) Erdi Aroko antzezpen alegoriko mota bat da; gizakiaren bertute abstraktuak, pertsona gisa aurkeztuak, bizioen aurka borrokatzen dira, hauek ere pertsonen figurekin irudikatuak. Horrela, adibidez, Lizunkeriak Kastitatea erasotzean, azken honek ezpata batez gailenduko zaio edota Haserreak Pazientziari eraso egiten dionean, hura ezin gainditurik, bere buruaz beste egingo du."}
{"id": "898374", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898374", "title": "Moldaviako elizak", "text": "Zortzi eliza ortodoxo dira Moldavia iparraldeko eliza ortodoxoak. Suceava konderriko auzoan, Moldavia eskualdeko iparraldean Errumanian kokatuta daude.\nEraikinak 1487 eta 1583 urteen artean eraiki zituzten eta Moldaviako arkitektura estilokoak dira. Zaharrena P\u0103tr\u0103u\u0163i eliza da, Eztebe III.a Moldaviakoaren garaian eraikia.\n1993an, eliza horietako zazpi UNESCOko Gizateriaren Ondarearen zerrendan inskribatu ziren eta 2010ean Sucevi\u0163a-ko Berpizkundearen monasterioa gaineratu zuten.\nInguruko beste eliza garrantzitsuak honako hauek dira:"}
{"id": "898377", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898377", "title": "Stade Brestois 29", "text": "Stade Brestois 29 Bretainiako futbol taldea da, Brest hirikoa. Etxeko partiduak Stade Francis-Le Bl\u00e9 estadioan jokatu ohi ditu.\nHistoria.\n1903 urtean \"Armoricaine de Brest\" sortu zen eta haren lekua hartuaz 1950 urtean \"Stade Brestois 29\" eratu zen hirian zeuden beste hainbat talde elkartzean; \"Armoricaine avenir\", \"Milice Saint-Michel\", \"Les Jeunes de Saint-Marc\" eta \"La Flamme du Pilier Rouge\". 1981 eta 1988 artean lehen mailan aritu zen eta orduan izan zuen garairik onena. 2019an lehen mailara itzuli da."}
{"id": "898379", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898379", "title": "Euskal Herriko Futbol Txapelketa", "text": ""}
{"id": "898380", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898380", "title": "Euskal Errugbi Liga", "text": "Euskal Errugbi Liga edo Euro Basque Rugby Challenge Euskal Herrian jokatzen den errugbi txapelketa da. 2019an izan du aurreneko ekitaldia eta gizonezkoen zazpi taldek hartu dute parte. Aviron Bayonnais izan da aurreneko txapelduna.\nEtorkizunean emakumezkoen txapelketa egiteko asmoa dago, bai eta gizonezkoen bigarren maila bat ere.\nEgitura.\nZazpi taldek eman dute izena, hiru lapurtarrek, hiru gipuzkoarrek eta bizkaitar bakarrak. Bi multzo antolatu dira ligaxkak osatzeko, bata hiru taldetakoa eta bestea laukoa. Talde bakoitzak bi partida jokatuko ditu eta multzo bakoitzeko txapeldunek azken finala jokatuko dute.\nEkitaldiak.\n2019ko Liga.\nLigatako partidak abuztuaren 17, 24 eta 31n jokatu behar ziren eta finala irailaren 7an izango zen Ordizian, baina Biarritzen izan zen 2019ko G7aren gailurrak sorturiko arazoen ondorioz bigarren jardunaldia ezin izan zen jokatu eta antolakuntzak aldaketak egin behar izan zituen. Irailaren 7an Ordizian bi partida jokatu ziren, Aviron-Biarritz eta Ordizia-Angelu, eta ligan izandako partida bien emaitzen baturaz erabaki zen txapelduna.\nBi partida irabazita Aviron Bayonnais izan zen txapelduna."}
{"id": "898381", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898381", "title": "Camino Oscoz", "text": ""}
{"id": "898382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898382", "title": "Annabelle Comes Home", "text": "Annabelle Comes Home (euskaraz \"Annabelle Badator Etxera\"), 2019ko Gary Dauberman estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko film bat da. Mckenna Grace, Madison Iseman, Katie Sarife, Patrick Wilson eta Vera Farmiga aktoreek antzeztu zuten.\n\"The Conjunring sailaren\" filmeetako bat da, eta \"Annabelle\" (2014) eta \"\" (2017) aurrekariak dauzka.\nArgumentua.\n1968, Ed eta Lorraine Warren (Patrick Wilson eta Vera Farmiga) demonologoak Annabellek hondamendi gehiago burutu ez ditzan behin betiko ekiditea erabaki dute, horregatik beren etxeko gela batean beste hainbat objetuekin batera giltzapean gorde dute. Apaiz batek bedeinkatutako beira-arasa batean \"salbu\" jarri dute. Baina batere santua ez den gau beldurgarri batean, Annabellek gelako espiritu gaiztoak esnatuarazi eta pertsona berriak bereganatuko dituzte: Judy (Mckenna Grace), Warrendarren 10 urteko alaba eta Mary Ellen haurtzaina (Madison Iseman)."}
{"id": "898384", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898384", "title": "Urregarai", "text": "Urregarai Bizkaiko mendia da, 704 metro ditu eta Bedartzandi-Urregarai mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena.\nErromeria.\nUrtero, irailaren 16an, Santa Eufemia egunez, Aulestiko Urregarai mendian Santa Eufemia baselizan eta alboko larreetan Eufemia deunaren omenez erromeria herrikoia egiten da."}
{"id": "898385", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898385", "title": "Axios", "text": "Axios terminoak erabilera zenbait ditu."}
{"id": "898386", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898386", "title": "Axios zaldi", "text": "Axios zaldia Greziako bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein ezaugarriengatik Axios zaldia ponien sailkapen taldean sarzten da.\nAbere hauek basazaldiak dira, eta Axios ibaiaren deltako lurretan larretzen dira, Greziar Mazedonian.\nTesaliako zaldietatik zein Pindoko ponietatik gertuko arraza da. Arraza honen jatorria 1960. eta 1970. hamarkadetan bertako nekazariek lehen aipatutako bi arrazako poniak deltan askatzerakoan izan zen. Askatutako abereek basazaldien populazio bat osatu zuten bertako lur zingiratsuetan.\nAxios zaldien aterperik handiena Axios-Loudias-Aliakmonas Natura Parkea da."}
{"id": "898387", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898387", "title": "Bizantziar-sasandar gerra (602-628)", "text": "Bizantziar-sasandar gerra Bizantziar eta Sasandar inperioen arteko azken gerra izan zen, baita odoltsuena ere.\nInperio bien arteko azken gerra 591n amaitu zen, noiz Maurizio enperadoreak Kosroes II.a sasandar erregeari tronua berreskuratzera lagundu zion. 602an, Fokasek Maurizio erail zuenean, Kosroesek gerra deklaratu zuen, Maurizioren heriotza mendekatzeko. Honek hamarkadak iraungo zituen gatazka bat piztu zuen, Ekialde Ertain osora hedatu zena: Egiptora, Levantera, Mesopotamiara, Kaukasora, Anatoliara, Armeniara, Egeora eta baita Konstantinoplako harresietaraino ere.\nGerraren hasiera, 602 eta 622 artean, persiarrek aurrea hartu arren- Levante, Egipto, Egeoko zenbait uharte eta Anatolia bereganatuz- egoera apurka apurka aldatuz joan zen. Herakliok tronua lortu zuenean, 610ean, inperioaren egoera ez zen batere xamurra. Alde batetik Fokasek Maurizioren kontra buruturiko matxinadak Danubioko muga babesik gabe utzi zuen abaroak Balkanetako penintsulan sartzea ahalbidetuz, bestetik ekialdeko mugan Kosroes II.a persiar agintariak Maurizio bere aliatu ohiaren erailketa Bizantzioren aurkako guda hasteko aitzakiatzat hartu zuen. Persiako Sha-aren gortean Teodosio izeneko erregegai bat bizi zen Maurizioren semea zela zioena eta persiarrak Teodosio tronuratu nahian zebiltzan. Guda hau Fokasen garaietan hasi zen persiarrek lehen garaipenak lortu zituztelarik besteak beste Siriaraino ailegatuz. Heraklio agintari bihurtu baino urte bat lehenago Shahrbaraz jeneral persiarrak Antiokia konkistatu zuen.\nHeraklio bake akordio bat lortzeko ahaleginetan aritu bazen ere Kosroesek ez zion jaramonik egin agintari izateko eskubiderik ez zuela arbuiatuz. Heraklioren lehen erabaki militarrek ez zuten ezer onik lortu persiarrak mendebaldera pixkanaka pixkanaka hurbiltzen ziozelarik. 613. urtean Damasko galdu zuen, 614. urtean Jerusalem non persiarrek Hilobi Santuaren eliza kaltetu eta Ktesifonera eraman zituzten erlikia kristau ugari bereganatu zituzten, besteak beste Gurutze Santua. Jerusalemen ostean Egipto konkistatu zuten, Bizantzioren zereal iturri nagusia, eta Anatolian tarteka sarraldiak egiten hasi ziren; Kaltzedoniaraino iritsi ziren, Bosforoaren ekialdeko ertzean. Zenbait iturriren arabera Konstantinoplatik bertatik ikus zitezkeen persiarren kanpamentuetako gaueko suak, bai eta su haiek uretan egindako isla.\nInperioaren estualdia ikusirik Heraklio hiriburua Kartagora aldatzeko puntuan egon zen azkenean bere horretan utzi bazuen ere armadaren berrantolaketari ekin ziolarik. Oso argi ez badago ere Heraklio inperioa \"themata\" izeneko probintzietan banatu zuela uste da, zenbait iturriren arabera banaketa Konstante II.aren lana izan zelarik. Probintzia berri hauek aldi berean eskualde militar ziren eta euren lehendakaritza \"strategos\" zeritzan buruzagi militar baten eskuetan zegoen.\nArmada berrantolatu ostean Heraklio bera aritu zen armadako buruzagi lanetan persiarren aurkako guda zuzendu zuelarik; Teodosio I.aren garaietatik halako lanetan zebilen lehen agintaria izan zen. Konstantinopla aski babesturik zegoela bermatu ondoren higadura-guda bati uko eginez etsaia zuzenean eta lehenbailehen erasotzea erabaki zuen. 622. urteko udaberrian itsasoz Issoseraino bidaiatu zuen Persia berbera inbaditzeko asmoz. Udazkenean Kapadozian nonbait Shahrbaraz garaitu zuen eta zenbait urteetan zehar frontea ekialderantz mugitu zuen kanpaina burutu zuen. 626. urtean agintaria frontean zen bitartean abaroek, persiarrekin aliatu ostean Konstantinopla eraso eta setiatu zuten. Bizantzioko armadak persiarrek abaroak lagun zitzatela ekidin zuen eta hiritarrak Sergio patriarkaren zuzendaritzapean erasoei aurre egin zieten abaroek setioa desegin zuten arte. Bere aldetik Herakliok khazariar eta beste zenbait herri turkiarren laguntza lortu zuen eta Sasandar Inperio barneko hika mika eta gatazkak areagotzearren aritu zen. Shahrbarazek Kosroes bere inbiditan zela eta horregatik erail zezatela agindu zuela sinistea lortu zuen jenerala neutral mantendu zelarik. 627. urtean bizantziarrek Niniveko guduan Razatesen agindupean zegoen Pertsiako armada garaitu zuten. Garaitua izan arren Kosroes bake akordioak sinatzeari uko egin zion Heraklio Ztesifonteraino, Inperio Persiaren hiribururaino, heldu zen arte. Bizantziarrak hiriburu bertaraino iritsi baino lehenago persiar aristokratek estatu kolpea jo eta Kosroesen semea zen Kavadh II.a izendatu zuten agintari. Persiako sha berriak Bizantziori harturiko lurralde guztiak itzuli zituen eta bake akordio bat sinatu behar izan zuen. sasandar dinastiak ez zuen guda aurretik zuen bezainbeste botere berreskuratu eta hura dekadentzia aro baten hasera izan zen. Garaipen itzel honen ondorioz 628. urteko irailaren 14ean Heraklio Konstantinoplara \"triunfo\"aren ohoreekin itzuli zen antzinako jeneral erromatarren antzera.\nGatazkaren amaieran, alde biak ahiturik zeuden: giza eta gerra baliabiderik gabe. Rasidar kalifaldiak egoera aprobetxatu zuen: musulmanek Sasandar Inperioa erabat konkistatu zuten eta baita bizantziar eskualde zabalak (Levante, Kaukaso, Egipto eta iparraldeko Afrika) ere."}
{"id": "898389", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898389", "title": "Lunar Reconnaissance Orbiter", "text": "Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO) Ameriketako Estatu Batuen espazio-zunda bat da, xedetzat Ilargia esploratzea eta behatzea duena. 2009ko ekainean jaurti zen espaziora. Bere misio nagusia jaurti eta handik urte batera bete zuen, hala ere, 2019ko abuztuan lanean dihardu, zehazki, Ilargiaren orbita altu batean kokatuta, Lurrera argazkiak bidaltzeaz arduratzen da."}
{"id": "898390", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898390", "title": "Maidstone", "text": "Maidstone Ingalaterrako hego-ekialdean dagoen Kent konderriko barrualdeko udalerria da. Londres hiriburutik 51 kilometro hego-ekialdera dago eta Medway ibaiak zeharkatzen du.\n113.137 biztanle zituen 2011an."}
{"id": "898394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898394", "title": "Legio I Adiutrix", "text": "Legio prima adiutrix () 68. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Litekeena da Galbak sortua izatea, Neronen aurka matxinatu zenean. \"Adiutrix\"en azken aipamena 344koa da, noiz Brigetion (egungo Sz\u0151nyn), Panonian, kuarteleratuta zegoenean. Bere ikurrak akerraga bat eta pegaso bat ziren eta legionarioen kaskoetan izurde bat agertzen zen."}
{"id": "898395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898395", "title": "Legio I Armeniaca", "text": "Legio prima Armeniaca () III. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. 363an Julianok agindutako Sasandar Inperioaren inbasioan parte hartu zuen."}
{"id": "898396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898396", "title": "Legio I Germanica", "text": "Legio prima Germanica () k.a. 48. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Litekeena da Julio Zesarrek sortua izatea, Ponpeioren aurkako bere gerrarentzat. 70. urteko Bataviar matxinadaren ondorioz, Legio VII Geminan bat egin zuten. Litekeena da bere ikurra zezen bat izatea,"}
{"id": "898397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898397", "title": "Legio I Iovia", "text": "Legio prima Iovia () IV. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Eszitia Txikia babesteko. V. mendearen hasieran oraindik Danubioren ondoan kuartelaturik zegoen."}
{"id": "898398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898398", "title": "Legio I Isaura Sagittaria", "text": "Legio prima Isaura Sagittaria () III. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok erabili zuen baina litekeena da Proboren garaian jada osatua izatea. V. mendearen hasieran Magister Militum per Orientem zuen agintaria."}
{"id": "898399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898399", "title": "Legio I Italica", "text": "Legio prima Italica () 68ko irailaren 22an sortutako erromatar legio bat izan zen. Neronek sortu zuen. V. mendearen hasieran Danubioren ondoan kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra basurde bat izan zen."}
{"id": "898400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898400", "title": "Legio I Macriana liberatrix", "text": "Legio prima Macriana liberatrix () 68. urtean Luzio Klodio Makrok sortutako erromatar legio bat izan zen. Bere asmoa Legio III Augustarekin batera Galba babestea zen. Lau enperadoreen urtean desegin zuten."}
{"id": "898401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898401", "title": "Legio I Maximiana", "text": "Legio prima Maximiana () 296. edo 297. urteetan sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Tebaida babesteko. V. mendearen hasieran oraindik Filae inguruan koartelaturik zegoen."}
{"id": "898402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898402", "title": "Legio I Minervia", "text": "Legio prima Minervia () 82. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Domizianok sortu zuen katoak borrokatzeko. IV. mendearen erdian Rhinen ondoan kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra Minervaren irudi bat izan zen."}
{"id": "898403", "revid": "9444543", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898403", "title": "Diatriba", "text": "Diatriba ( \u00absaio filosofikoa\u00bb, \u00abhitzaldia\u00bb) pertsonen eta gizarte taldeen aurkako kritika negatiboa, askotan iraingarria da.\nHistoria.\nGreziako Oratorian, Kristo aurreko IV. mendetik, diatriba eztabaidatzeko diskurtsoa edo testua zen. Hasieran eduki didaktiko edo morala zuen; denborarekin hitzaldi iraingarria ere izan zitekeen. Sortzailea bezala Bion Borystheneskoa filosofo zinikoa aipatzen da. Diatriba modernoari Voltairek eman zion hasiera, \"Diatribe du doctor Akatia\" lana 1751an argitaratuz. \nEgile klasikoak.\nDiatriba ospetsuen egileak:\nEuskal Herrian.\nGure literaturan aipagarriak dira sermolari sutsuek egindako diatribak. Esaterako, Frai Bartolome Madariagarena dantzaldien aurkako \"Euskal Errijetako olgeeta ta dantzeen neurrizko gatz-ozpinduba\" ezaguna. Garai modernoetan, ideologia arteko irainak josten dituzten saiakerak diatriba gisa sailkatu daitezke. Hala nola, Jon Miranderen \"Abertzaletasunaren inguruan\" edo Patziku Perurenaren \"Marasmus femeninus\" (1993)."}
{"id": "898404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898404", "title": "Txaruta", "text": "Txaruta Nafarroa Garaiko mendia da, 1081 metro ditu, Belateko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898405", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898405", "title": "Peio Monteano", "text": "Peio Joseba Monteano Sorbet (Atarrabia, 1963) euskal idazle, historialari eta soziologo bat da. Soziologiako zein Geografia eta Historiako lizentziapena jasota, 1994an UNEDen Lizentziatura Sari Nazionala jaso zuen. 1999an Doktoretza lortu zuen NUPn. Ezaguna da Erdi Aroko eta Aro Modernoko Nafarroari buruzko saiakerak argitaratzeagatik, bereziki, garai hartako testuinguru politiko, historiko eta kulturala aztertzen dutenak, baina garai hartako euskarari buruzko saiakerak ere idatzi ditu. Gaur arte, lan guztiak gaztelaniaz idatzi ditu.\nBiografia.\n1994an UNEDen Lizentziatura Sari Nazionala jaso zuen. Bere doktoretza-tesia egin zezan, Eusko Jaurlaritzak beka bat aitortu zion lau urtetarako eta hala, \"El mundo rural navarro en los siglos XV y XVI: el campesinado\" (euskaraz, \"Nafar landatar mundua XV eta XVI. mendeetan: nekazalgoa\") doktoretza-tesia gauzatu ahal izan zuen. Monteanok berriz ere beka bat jaso zuen 2002 eta 2004 urteen artean, ikerlari jardunean trebatu zedin eta horri esker, Espainia, Portugal, Alemania, Frantzia, Erresuma Batua, Polonia eta Estatu Batuetako liburutegi eta artxiboetan lan egin ahal izan zuen. UNEDen eta Euskal Herriko Unibertsitatean irakasle aritu da. 2007tik aurrera ordea, Nafarroako Errege Artxibo Nagusian goi-mailako teknikaria da.\nBibliografia.\nIdatzitako lan asko bere sorterriaren inguruko herrietako eta orokorrean, Nafarroako historiari buruzkoak dira. Horren adibide ditugu:\nNafarroako historian berebiziko interesa ipini du eta herrialdearen historiaren zati zehatzen inguruko lan luzeak idatzi ditu:\nBestalde, XIV, XV eta XVI. mendeetan Nafarroak zuen biztanleriari buruzko zientzia-artikulu ugari idatzi ditu. Horretaz gain, Nafarroako konkistari buruzko lan ugari ere argitaratu ditu, zientzia-artikulu moduan zenbait, baina esanguratsuenak hurrengo zazpi liburuak dira:\nAzken urteetan aldiz, ikerketa soziolinguistikoan barneratu da. Euskara izan du ardatz, eta Erdi Aroan eta Aro Modernoan izan zuen papera ikertzeaz arduratu da, besteak beste. Horren adibide dira hurrengo lanak:"}
{"id": "898406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898406", "title": "Kurutziagagana", "text": "Kurutziagagana edo Kurtze tontorra Bizkaiko mendia da, 559 metro ditu, Bizkargiko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898407", "title": "Konfeti kolore", "text": "Konfeti kolore Emon musika taldearen bigarren diska da, 2013ko Otsailaren 28an argiratatua. Musika estilo ugari lantzen dute, ala nola ska, reggae, rumba, cumbia, saltsa, rocka, pop-rocka eta mundu latindarreko hainbat erritmo. Diska 12 abestiz osatua dago:"}
{"id": "898408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898408", "title": "Piztu herria", "text": "Piztu herria 2010. urtean EMON musika taldeak argitaratu zuen lehen diska da."}
{"id": "898409", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898409", "title": "Euskal Gaztedia", "text": ""}
{"id": "898410", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898410", "title": "Frederiko III.a Prusiakoa", "text": ""}
{"id": "898411", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898411", "title": "Ilargirako bidaia", "text": ""}
{"id": "898412", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898412", "title": "Guztia da ETA", "text": ""}
{"id": "898413", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898413", "title": "Apaizac obeto", "text": ""}
{"id": "898414", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898414", "title": "Mycoplasma pneumoniae", "text": "Mycoplasma pneumoniae Mycoplasma generoko bakterio patogenoa da, gizakiak infektatzen dituena pneumonia eta arnas-aparatuko beste patologia batzuk eraginez.\nM.D. Eaton mikrobiologoak aurkitu zuen mikrobio hau 1944an, pneumonia atipiko bat zuen gaixo batean.\nEzaugarriak.\nMycoplasma guztien antzera bakterio hau oso txikia da, eta zelula hormarik gabekoa. Horrenbestez, ez da Gram tindaketarekin tindatzen, eta penizilina eta beste antibiotiko betalaktamikoekiko erresistentea da. Ez da mugikorra,\nM. pneumoniaek adhesina berezi bat dauka, P1 izenekoa, parasitatutako arnas-aparatuko zeluletara atxikitzeko balio duena .\nBakterio honek kolesterola du bere zelula mintzean, zelula eukariotoen antzera. Horrek shock osmotikotik babesten du.\nOso motel hazten du laborategiko hazkuntza-inguruneetan, bi aste inguru behar baitira bakterioaren hazkuntza antzemateko.\nPatogenia.\nGizakiaren arnas-aparatuko parasitoa da M. pneumoniae . Pneumonia onbera sortzen du, eskuarki larria ez dena, umeak eta gazteak -bereziki- jotzen dituena. Pneumonia hori ohikoagoa da udan neguan baino. Sintoma nagusiak zefalea, sukarra eta eztula dira. Inkubazio-epe luzea du (3 aste).\nTrakeobronkitisa ere sor dezake mikroorganismo horrek.\nMimetismo antigenikoaren bidez autoimmunitatea eragiten du kasu batzuetan Mycoplasma honek .\nGaitza arnas-traktuko laginak hartzean eta bakteriar kultura bat eginez diagnostikatu daiteke, baina prozedura oso motela da. Horregatik, teknika serologikoen bidez edo PCR-ren bidez askoz azkarrago diagnostikatzen da.\nTetraziklinak eta eritromizina erabiltzen dira pneumonia atipiko hau tratatu eta sendatzeko."}
{"id": "898417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898417", "title": "Legio I Parthica", "text": "Legio prima Parthica () 197. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Septimio Severok sortu zuen Partiar Inperioa borrokatzeko. V. mendearen hasieran Osroenen kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra zentauro bat izan zen."}
{"id": "898418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898418", "title": "Legio II Adiutrix", "text": "Legio seconda adiutrix () 70. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Vespasianok sortu zuen. \"Adiutrix\"en azken aipamena IV. mendearen hasierakoa da, noiz Rhinen kuarteleratuta zegoenean. Bere ikurrak akerraga bat eta pegaso bat ziren."}
{"id": "898419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898419", "title": "Legio II Armeniaca", "text": "Legio seconda Armeniaca () III. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. 360an Bezabden zegoen Xapur II.aren setioa borrokatuz."}
{"id": "898420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898420", "title": "Legio II Augusta", "text": "Legio secunda Augusta () k. a. 43. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Kaio Vibio Pansak sortu zuen. \"Augusta\"ren azken aipamena IV. mendearen hasierakoa da, noiz Isca Augustan (egungo Galesen) kuarteleratuta zegoenean. Bere ikurrak akerraga bat, pegaso bat eta Marte ziren."}
{"id": "898421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898421", "title": "Legio II Flavia Constantia", "text": "Legio secunda Flavia Constantia () 296. edo 297. urteetan sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Tebaida babesteko."}
{"id": "898422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898422", "title": "Legio II Flavia Virtutis", "text": "Legio secunda Flavia Virtutis () IV. mendean Konstantzio II.ak sortutako erromatar legio bat izan zen. 360an Bezabden zegoen Xapur II.aren setioa borrokatuz."}
{"id": "898423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898423", "title": "Legio II Gallica", "text": "Legio secunda Gallica () erromatar legio bat izan zen. 77. urtean, Vespasianoren garaian, Arausion (egungo Orangen) kuarteleratuta zegoen."}
{"id": "898424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898424", "title": "Legio II Herculia", "text": "Legio secunda Herculia () IV. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Eszitia Txikia babesteko. V. mendearen hasieran oraindik Danubioren ondoan kuartelaririk zegoen."}
{"id": "898425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898425", "title": "Legio II Isaura", "text": "Legio secunda Isaura () III. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok erabili zuen baina litekeena da Proboren garaian jada osatua izatea. 360an Bezabden zegoen Xapur II.aren setioa borrokatuz."}
{"id": "898426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898426", "title": "Legio II Italica", "text": "Legio secunda Italica () 165ean sortutako erromatar legio bat izan zen. Marko Aureliok sortu zuen. V. mendearen hasieran Norikan kuarteleratuta zegoen."}
{"id": "898427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898427", "title": "Legio II Parthica", "text": "Legio secunda Parthica () 197. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Septimio Severok sortu zuen Partiar Inperioa borrokatzeko. V. mendearen hasieran Zefan kuarteleratuta zegoen. Bere ikurrak zezen bet eta zentauro bat izan ziren."}
{"id": "898428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898428", "title": "Legio II Traiana Fortis", "text": "Legio secunda Traiana () 105. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Trajanok sortu zuen Dazian borrokatzeko. V. mendearen erdian Egipton kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra Herkulesen irudikapen bat izan zen."}
{"id": "898429", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898429", "title": "Bezabde", "text": "Bezabde erromatar mugan zegoen hiri gotortua izan zen. Zabdicene eskualdean kokaturik, IV. mendeko Erromatar-Persiar Gerretan zehar bitan setiatu zuten. 360an Xapur II.ak konkistatu zuen hiru legio eta arkulari asko izanda arren. Konstantzio II.ak ezin zuen hiria berreskuratu eta 363ko itunaren ondorioz persiarren eskuetan geratu zen."}
{"id": "898431", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898431", "title": "Haizeola", "text": "Haizeolak (agorrola eta jentilola izenarekin ere ezagunak) industria aurreko garaietako instalakuntzak ziren, k. a. XI. mendetik k. o. XV. mendera arte 2.000 urtez erabili izan zirenak. Bertan burdin mea eraldatzen zen, forjatzeko moduan utzi arte. Ez zuten energia hidraulikorik erabiltzen, geroago garatu ziren zeharrolek bezala.\nArkeologia.\nMunduko leku gehienetan, Burdin Aroa hastearekin batera hedatu ziren haizeolak: Europa inguruan k. a. 1200 urteko aztarnak aurkitu dira, eta ekialdeko Afrikan k. a. 1000 ingurukoak. Halere, Kantauri itsasbazterreko aztarna zaharrenak k. a. 500 urte ingurukoak dira (Basagain, Gipuzkoa). EHUko arkeologia talde bat 1999an Euskal Herriko haizeolen katalogoa egiten hasi zen, eta 2018rako hainbat haizeola katalogatuak zituzten: Bizkaian 170, Gipuzkoan 150, Araban 25 eta Lapurdi eta Nafarroa Beherean 74 (Errobiko eta Aldudeko ibarretan era bateratuan egin da ikerketa). Katalogatutako labeen artean bada Europakoen aldean desberdina den labe mota bat: edalontzi baten formaduna, aho zabaleko ontzien itxurakoa, goiko aldetik kargatzen eta husten zena.\nInstalakuntza hauek aurkitzeko aztarna nagusia zepategiak izaten dira. Olagizonek, burdin \"totxoa\" eskuratu eta gero, zepa botatzen baitzuten, eta operazio honen ondorioz metaketa handiak sortzen ziren.\nAzken urteetan burdinaren ekoizpen esperimentalak egin izan dira teknika prehidraulikoak erabiliz; esperientzia hauetako batzuetan kalitate oso oneko emaitzak lortu dira. Iberiar Penintsulan, berriz, horrelako esperientzia gutxi egin dira: Foruan, Katalunian eta Sierra Meneran (Teruel).\nEuskal Herriko eremuari dagokionez, orain arte eskuragarri dauden erregistro arkeologikoak ez dira oso ugariak, baina erromatarren eta Erdi Aroaren artean mila urte baino gehiagoko espektro kronologikoa hartzen dute. Kontuan izan behar da Euskal Herriko antzinako ekoizpen metalurgikoa gutxitan aipatzen dela idatzizko iturrietan, eta hainbat historialarik gaia tratatu badute ere, mitoak eta apriorismoak nagusi izan direla.\nTxinara, haizeolen teknologia k. a. 800 urte inguruan ailegatu zen, Mendebaldetik ekarria. Modu bitxian, burdingintzak han garapen handia eta bizkorra izan zuen: hain zuzen ere, k. a. 500 urte inguruan labe garaiak bertan asmatu ziren, handik Mendebaldera hedatuz; XII. mendean teknologia hau Europaraino ailegatu zen (Lapphyttan), eta hurrengo mendeetan burdinolen bazterketa ekarriko zuen.\nDeskribapena.\nHaizeolen instalakuntza aire zabalean egiten zen, mendiko paraje isolatuetan. Labe bat edo gehiago eraikitzen ziren, eskuz erabiltzen zirenak.\nLabe hauek normalean zati bat lur azpian industuz egiten ziren, eta horren gainean metro bateko altuera eraikiz. Barne diametroa 40-70 zm ingurukoa zen. Hareharriz eta buztinez eraikitzen ziren, eta zenbait zulo izaten zituzten: alboko hormetan haizea sarrarazteko (\"tiroa\"), eta batzuetan barrenean zepa eta burdin belakia ateratzekoa (\"dama\").\nEuropako haizeola zaharrak txikiak ziren, labekada bakoitzean kg 1 inguru burdin ateratzen zuten. XIV. mende hasieran hedatutako zeharrolek ekoizte-ahalmen handiagoa zuten.\nHaizeoletan ekoizpen desberdinak lortzen ziren, karbono oso gutxiko burdinetik hasita, %0,2-1,5 karbonodun altzairuraino. Olagizonak karbono gutxiko burdin zatiak karburizatzen zituen, eta mailuarekin jotzen zituen xaflak eginez; prozesu honetan metal homogeneoa lortzen zuen, zepa gehiena kenduz. Prozesua behin eta berriro errepika zitekeen, lortu nahi zen altzairuaren kalitatearen arabera (ezpata bat egiteko, 15 bat bider).\nProzesua.\nHaizeolan meatik burdin oxidoa ateratzen da erredox erreakzioaren bidez. Horrela, burdinaz eta zepaz osatutako \"burdin belakia\" deritzon gaia ekoizten da.\nHaizeola erabiltzen hasi aurretik, mea eta egur ikatza prestatu behar da. Egur ikatzak beroa, eta aleazioak beharko duen karbonoa ematen du. Mea zati txikietan hautsi behar da, eta sutan txigortzen da, ahal denik eta hezetasun gehien kentzeko. Haizeoletako zepak burdin asko izan dezakeenez, batzuetan mearekin batera beste labekadaren bateko zepa ere txikitu eta birzikla daiteke.\nLabea aldez aurretik berotzen da, egur ikatza errez. Berotutakoan, burdin mea eta ikatz gehiago sartzen dira, proportzio berdintsuan. Labean, ikatzaren konbustio partzialak ateratako karbono monoxidoak meako burdin oxidoak erreduzitzen ditu, burdin metaliko bihurtuz, mea urtu barik. Erraz forjatzeko moduko burdina lortzeko, karbono edukia txikia izan behar da; horregatik, tenperatura eta mea/ikatza proportzioa zaindu behar dira, burdinak karbono gehiegi hartu ez dezan, forjatu ezinezko arrabioa bihurtuz (burdinurtuak %2-4 karbono izaten du).\nEra honetan sortutako burdin partikula txikiak labe barrenera erortzen dira, eta bertan zeparekin batzen dira, burdin belaki bihurtuz. Zepa hori kentzeko, belakia atzera berotu eta mailuarekin jotzen da. Era horretan forjatutako gaiari \"burdina gozo\" esaten zaio."}
{"id": "898432", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898432", "title": "Txema Pitarke", "text": ""}
{"id": "898433", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898433", "title": "Kepler (teleskopioa)", "text": "Kepler Eguzkiaren inguruan orbitatzen dabilen espazio-teleskopio edo espazio-behatoki bat da, helburutzat exoplanetak bilatzea zuena, bereziki, Lurraren antzeko tamaina eta kokapena (hau da, planeta-sistemaren gune bizigarrian kokatzen direnak) zutenak, hala, Kepler misioa bezala ezagutzen dena gauzatu zuen. NASAk jaurti zuen Ca\u00f1averal lurmuturretik 2009ko martxoaren 6an, Delta II kohete bat baliatuz. 2013ko abuztuaren 15ean Keplerrek bere misio nagusia amaitu zuen eta 2013ko azaroan K2 zabaldutako misioa hasi zuen. 2018ko urriaren 30ean, bederatzi urtez lanean aritu ondoren, teleskopioaren barneko kontrol-sistemako erregaia agortu zen eta NASAk bere erretiroa aditzera eman zuen."}
{"id": "898434", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898434", "title": "Peio Joseba Monteano Sorbet", "text": ""}
{"id": "898435", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898435", "title": "Zutabe errostrala", "text": ""}
{"id": "898447", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898447", "title": "The Mambo Kings", "text": "The Mambo Kings (euskaraz \"Manboaren Erregeak\"), 1992ko Arne Glimcher estatubatuar zinema zuzendariaren musikal drama film bat da. Oscar Hijuelos idazlearen \"The Mambo Kings Play Songs of Love\" (1989 \"Manboaren Erregeek Maitasun Abestiak Jotzen Dituzte\") eleberrian oinarritua dago. Armand Assante, Antonio Banderas, Cathy Moriarty eta Maruschka Detmers aktoreek antzeztu zuten.\nJatorrizko abesti onenaren Oscar Sariaren izendapen jaso zuen (Arne Glimcher eta Robert Kraft, \"Beautiful Maria of My Soul\").\nArgumentua.\n1950eko hamarkadaren hasiera, Cesar (Armand Assante) eta Nestor Castillo (Antonio Banderas) kubatar anaiek Habanatik New Yorkerako hegazkinean iritsi berriak dira, AEBetako musika munduan arrakasta izateko asmoz. C\u00e9sar emakumezalea da, aldiz, N\u00e9stor nostalgiko eta lotsatiagoa, musikagilea eta tronpeta-jotzailea da. Bere izaeraren erruz, C\u00e9sarrek hiriko gangsterrekin arazoak izaten hasiko da."}
{"id": "898449", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898449", "title": "Oskar I.a Suediakoa", "text": "Oskar I.a (Paris, 1799ko uztailak 4 - Stockholm, 1859ko uztailak 8) Suedia eta Norvegiako erregea izan zen 1844-1859 bitartean, azken urteetan aginpidea bere seme eta ondorengo Karlos XIV.aren eskuetan utzi zuen arren. Politika liberala eraman zuen aurrera. Danimarkaren alde agertu zen dukerrien auzian."}
{"id": "898459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898459", "title": "Id\u00ed i Smotr\u00ed", "text": "Id\u00ed i Smotr\u00ed, errusieraz \u0418\u0434\u0438 \u0438 \u0441\u043c\u043e\u0442\u0440\u0438, bielorrusieraz \u0406\u0434\u0437\u0456 \u0456 \u0433\u043b\u044f\u0434\u0437\u0456, \"Idzi i hlyadzi\" (euskaraz \"Zatoz eta Ikusi\"), 1985eko Elem Klimov sobietar-errusiar zinema zuzendariaren gerra drama film bat da. Ales Adamovich, Janka Bryl eta Vladimir Kolesnik bielorrusiar idazleen \"Herri Kementsu Batekoa Naiz\" liburuan oinarritua dago. Aleksei Kravchenko eta Olga Mironova aktoreek antzeztu zuten.\nMaiz, garai guztietako gerra film onenen sailkapenetan agertu ohi da. Bigarren Mundu Gerraren amaiera eta Aliatuen Garaipenaren 50. Urteurrenarekin batera estreinatu zen.\nIzenburuak San Joanen Apokalipsiaren 6. atalari aipamen egiten dio:\nArgumentua.\n1943, Bigarren Mundu Gerra, Sobietar Batasuna, Bielorrusia. Flyora Gaishun (Aleksey Kravchenko) 13 urteko haurra gerraren izugarrikeriak, oinazeak eta herrietako biztanleen hilketa masiboen lekukoa izango da."}
{"id": "898460", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898460", "title": "Zwartboek", "text": "Zwartboek (euskaraz \"Liburu Beltza\"), 2006ko Paul Verhoeven herbeherear zinema zuzendariaren gerra drama film bat da. Carice van Houten, Sebastian Koch, Thom Hoffman eta Halina Reijn aktoreek antzeztu zuten.\n2006ko Veneziako Zinemaldian estreinatu zen.\nArgumentua.\n1944, Bigarren Mundu Gerra, Herbehereak. Rachel Stein herbeherear-judu abeslaria herrialdea okupatu duten alemaniarren aurka borrokatzen ari diren Erresistentziaren taldeetara elkartu da. Bere misioa Haga hiriko Alemaniar Koartel Nagusian infiltratu eta Ludwig M\u00fcntze (Sebastian Koch) alemaniar goi ofiziala maitemintzea izango da, harengandik alemaniarrek preso hartutako Erresistentziako kideak askatu ahal izateko balioko duen informazioa eskuratzeko helburuz."}
{"id": "898461", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898461", "title": "Dust Bowl", "text": "Dust Bowl (euskaraz \"Hauts Katilu\"), 1930eko hamarkadan AEB eta Kanadan hauts ekaitzek nekazaritzan eragindako kalte aldia eta hondamendi ekologikoa bat izan zen. 1932-1939 artean jazo zen, bereziki 1934 eta 1936 urteetan. Nagusiki, Kanadatik Mexikoko golkoaren artean dauden lautada eta larreetan jazo zen.\nAurrez jazotako lehorteek eta lursailen nekazal lanketak jada hezetasunik gabeko lurzorua haize boladek hautz eta hondar hodei gisa altxatuaraztea ekarri zuen, maiz eguzkia bera ezkutatzeraino. Egun hauetan fenomenoak \"haize beltza\" izena jazo zuten.\nDust Bowl hondamendiak Depresio Handiaren eragina oraindik eta gehiago biderkatu zuen, ondorioz, jende askoren bizileku aldaketa ekarriz. 1930eko hamarkadan zehar, AEBetan hiru miloi baserritarrek beren baserriak laga zituzten, eta milioi erdiren batek beste estatuetara emigratu zuen, bereziki Mendebaldera."}
{"id": "898462", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898462", "title": "Bedartzandi", "text": "Bedartzandi Bizkaiko mendia da, 700 metro ditu eta Bedartzandi-Urregaraiko mendilerroan kokatuta dagoena."}
{"id": "898465", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898465", "title": "Kepa Arizmendi", "text": "Kepa Arizmendi Bereau \"Baztan\" (Elizondo, 1958ko uztailaren 22a-Baiona, 2009ko ekainaren 8a) ETAren militantea, erbesteratua eta Bidasoko Eskolarekin lotutako margolaria.\nBiografia.\nGaztetik ETAko militantea, Espainiako poliziak \"Mugetako aparatoarekin\" lotu zuen. 1990an Iparraldera ihes egin zuen. Ondoren, militantzia utzi zuen buru-belarri margolaritzan aritzeko.\nBuruko isurketa baten ondorioz Baionako bere etxearen aurrean hil zen, urte beteko semea besotan zuelarik, 2009ko ekainaren 8an.\nEstiloa.\nInpresionismotik abstraziora, Arizmendiren estiloa Bidasoko eskolarekin lotu izan da. Bere lanak koloretsuak dira eta koloreak indartsuak dira."}
{"id": "898467", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898467", "title": "Petri Nafarroakoa (argipena)", "text": "Petri Nafarroakoa izenak honako hauei egin diezaieke erreferentzia:"}
{"id": "898468", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898468", "title": "Pete Quaife", "text": "Peter Alexander Greenlaw Quaife \u2014jaiotzako abizenez, Kinnes\u2014 (Tavistock, Ingalaterra, 1943ko abenduaren 31 \u2013 Kopenhage, Danimarka, 2010eko ekainaren 23a) musikaria eta artista izan zen. The Kinks taldeko kide sortzailea izan zen. Taldetan baxua jo zuen, 1966 eta 1969 bitartean. Erretiratu ondoren, Kanadan komikigile lan egin zuen."}
{"id": "898469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898469", "title": "Dulantz", "text": "Dulantz Nafarroa Garaiko mendia da, 1243 metro ditu, Urbasako mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898470", "title": "Urepel (Adarra-Mandoegi)", "text": "Urepel Gipuzkoa eta Nafarroa Garaia arteko mugan den mendia da, 1059 metro ditu, Adarra-mandoegiko mendilerroan kokatuta dagoen, eta tontorrik altuena dena.."}
{"id": "898473", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898473", "title": "Herbert Biberman", "text": "Herbert J. Biberman (1900eko martxoaren 4a \u2013 1971ko ekainaren 30a) Ameriketako Estatu Batuetako gidoilaria eta zinema-zuzendaria izan zen. Hollywoodeko Hamarretako bat izan zen. Meatzarien bizimoduaren eta langintzaren berri ematen duen \"Salt Of The Earth\" (1954) filma zuzendu zuen.\nBiberman Filadelfian, Pennsylvanian, jaio zen, Joseph and Eva Bibermanen seme. Haren anaia Edward Biberman margolari modernista izan zen. Biberman zerrenda beltzetan sartu aurretik film hauetarako gidoiak landu zituen: \"King of Chinatown\" (1939), \"When Tomorrow Comes\" (1939), \"Action in Arabia\" (1944), \"The Master Race\" (1944; berau zuzendu ere egin zuen), eta \"New Orleans\" (1947). 1930ean Gale Sondergaard aktorearekin ezkondu zen. 1971n, hezurretako minbiziak jota hil zen New Yorken.\nEkintza Antiamerikarren Batzordea, HUAC.\nAlemaniak Sobietar Batasuna inbaditu ostean, gerran sartzeko aldeko jarrera izan bazuen ere, ez zuen begiko Ameriketako Estatu Batuek Erresuma Batuari laguntza ematea \"\"Lend-Lease\" zeritzon legearen bitartez (\"Mailegutza eta Errendamenduaren bitarteko legea\"). Horrek FBIren susmoa piztu zuen, Biberman nazia ez ote zen errezeloa alegia. 1947an Ekintza Antiamerikarren Batzordeak (HUAC: \"House Un-American Activities Commnitee\") deklaratzera deitu, erantzunik eman ez eta sei hilabetean espetxean izan zen.\nGerora Bibermanen lanerako aukerak zapuztuak geratu ziren. 1954an, ordea, \"Salt Of The Earth\" filma zuzendu zuen, meatzari batzuen bizimodu eta egindako grebari buruzko lana."}
{"id": "898475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898475", "title": "Cueto (Artzena)", "text": "Cueto Araba eta Bursgos arteko mugan den mendia da, 1362 metro ditu, Artzenako mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898491", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898491", "title": "Eid al-Adha", "text": "Eid al-Adha (, ahoskatua; ) edo Eid Qurban (), Abrahamek bere semea sakrifikatzeko nahia erakutsi zuela ospatzeko jaialdi musulmana da. Musulmanen jai nagusia da hau.\nJatorria.\nFesta honekin musulmanek zera gogoratu nahi dute: Islamak \"mendekotasun\" esan nahi duela. Koranen eta Bibliaren arabera Abrahamek (arabieraz: Ibrahim) Jaungoikoaren aurrean haren mendekotasuna erakutsi zuen hark Isaak semea sakrifikatzeko eskatu zionean. Tradizioaren arabera, azkenean, Abrahamek semea hiltzeko besoa altxatu zuenean Jaungoikoak gerarazi zuen. Abrahamek orduan, Jaungoikoari bere esker ona erakusteko, ahari bat hil zuen. \"Eid al-Adha\" festan musulmanek sakrifizio hura errepikatzen dute euren animaliak hiltzen, Islameko festa nagusian. Gaur egun hiltzen den animalia arkumea izanik, izen horrekin ere ezagutzen da herrialde batzuetan, \"Arkumearen eguna\", alegia.\nKoranen arabera, Abrahamen semea Ismael da, ez Isaak. Ismael Agar esklaboaren semea zen.\nOspakizunaren eguna.\nEgutegi gregorianoan Eid al-Adha festak ez du egun finkorik. Dhu al-Hijjah hilabetean ospatzen da, \"erromesaldiaren\" hilabetean. Islamiar egutegiaren hamabigarren hilabetean da hori, hilabetearen hamargarren egunean, Eid al-Fitr hirurogeita hamar egun pasa ondoren. Islamiar egutegia ilargiaren araberakoa denez, urtea eguzkiaren araberakoa den gregoriotar egutegia baino hamabost egun laburragoa da. Horrexegatik Dhu al-Hijjaha ez da urtero gregoriotar egutegiko egun berean hasten eta eguna urtero ez da egun bera.\nSakrifizioa.\nOhitura zera dio: Eid al-Adha egunaren goizean, eguzkia atera ondorengo hogei minutu pasa eta gero, otoitz berezia egina, familiaren buruak animalia hil behar du. Hori horrela da herrialdean legalki hori egiteko aukera baldin badago; bestela harakinak edo beste batek egin dezake.\nAnimalia hiltzeko musulmanen erritoa bete behar da: ahalik eta min gutxien sortuz, animaliaren burua Mekari begira eta gorputzaren odol guztia ateraz. Horrela egin ezkero, haragi hori \"halal\" gisa onartzen da.\nAnimalia mota askotakoa izan daiteke: ardia, behia, zezena, ahuntza, dromedarioa, gamelua... Dena dela, ohikoena ardia edo behia da. Bovinae familiakoa baldin bada, gutxienez bi urte izan behar ditu. Ardiek gutxienez sei hilabete, egokiena gutxienez urte betekoa izanik. Osasuntsu egon behar dira animaliak eta akats fisikorik gabekoak; animalia zikiratuak ere onartuak dira sakrifiziorako.\nSakrifizioa egin ondoren haragia hiru zatitan banatzen da: bat animalia hil duen pertsonentzako, bestea senide eta auzokideentzat eta hirugarrena behartsuentzat.\nIkus, gainera.\nBeste erlijio monoteisten festa nagusiak:"}
{"id": "898492", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898492", "title": "Sakrifizioaren jaialdia", "text": ""}
{"id": "898493", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898493", "title": "Martin Azpilikueta", "text": ""}
{"id": "898497", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898497", "title": "Eid Qurban", "text": ""}
{"id": "898498", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898498", "title": "Eid al-Fitr", "text": "Eid al-Fitr (, ) ahoskatua; ) musulmanen jai nagusia da, Ramadan hilaren barauaren (\"\u1e63awm\") amaiera ospatzen duena. Shawwal hilaren 1. egunean ospatzen dute. Jaialdian salat (otoitz) berezia egiten dute areto edo landa handi batean."}
{"id": "898499", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898499", "title": "Haj", "text": "Haj (, ) urtero Mekarako egiten duten islamiar erromesaldia da, hartarako ahalmena duten musulman guztiek bizitzan behin derrigorrez egin behar dutena. Islamaren bost euskarrietako bat da (besteak Shahadah, Salat, Zakat eta Sawm direlarik). Erromesak zazpi itzuli eman behar ditu Kaaba tenpluaren inguruan eta Abrahamen harri beltza ukitu behar du eta musu eman.\nErromesaldia Dhu al-Hijjah hilaren 8. eta 12. (eta batzuetan 13.) egunen artean gertatzen da. Haj Mahomaren bizitzan lotuta dago, baina islamiar tradizioaren arabera, erritua antzinagokoa da, Ibrahimen garaikoa hain zuzen ere."}
{"id": "898500", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898500", "title": "Hajj", "text": ""}
{"id": "898501", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898501", "title": "Salat", "text": "Salat (, arabierazko hitzetik ekarria; pl. ') edo namaz () Islamaren bost euskarrietako bat da, musulmanentzat derrigorrezkoa dena. Egunean bost bider egin behar ditu horiek Meka aldera (alkibla aldera) begiratuz; egunsentian, eguerdian, arratsaldeko hirurak eta bostak bitartean, arratsaldean eguzkia ezkutatu baino lehen, eta, azkenik, gauean.\nSalat baino lehen ikuzketa errituala egin behar dute. Musulman guztientzat derrigorrezkoa da, nerabezaroaurrekoak, menstruazioa izaten dutenak edo erditze osteko 40 egunetan odoletan direnak izan ezik. Islamean ez dago liturgiarik, ezta apaizik ere; berez, predikatzaileak, eta otoitza gidatzen duten arduradunak (imamak) baizik ez daude, eta meskitatik otoitzera dei egiten dutenak (muezzinak); ostiraletan egiten da otoitza meskitan eta aurretik imanak sermoi edo hitzaldi bat esaten du politikari, gizarteari eta moralari buruz."}
{"id": "898502", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898502", "title": "Namaz", "text": ""}
{"id": "898504", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898504", "title": "Sawm", "text": "Sawm (, arabierazko hitzetik ekarria; ahoskatua) edo Siy\u0101m (, ahoskatua; baita \"R\u016bzeh\" edo \"R\u014dzah\"-- ere) Islamaren bost euskarrietako bat da, musulmanentzat derrigorrezkoa dena. \"Sawm\" abstinentzia ekartzen du, jaki, edari, erre eta sexuarekiko. Ramadan hilaren garaian, \"sawm\" eguzkia irteten duenetik sartzen den arte egiten dute, hau da adhan entzun arte. Hala ere, eriek edo bidaiariek atzeratzea badute, ezinbestean. Horrez gainera, hartarako modua dutenek behartsu bat mantendu behar dute."}
{"id": "898505", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898505", "title": "Siy\u0101m", "text": ""}
{"id": "898507", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898507", "title": "Cava dei Servi", "text": "Cava dei Servi Siziliako hego-ekialdean dagoen labarra da, Iblei mendietan, Rosolini eta Modica udalerrien artean. Konformazio geologiko askotarikoa labar honek alternantzia batez osaturik dago: zementatutako biokalkarenitako makroforaminifero zuri-grisaxkako forma irregularreko geruzak (50 cm eta 2-3 metro arteko lodiera dutenak) eta marga-zuriko kareharri krematsua, baina gaizki finkatuta dagoena. Hau da Ragusako formazioa eta honen goiko geruza \"Irminio-adarra\" deitzen da. Behekoa, \"Leonardo-adarra\" izenekoa, ez da eskualdean azaltzen.\nLabarra.\nUrak egindako higadurak Ragusa eta Sirakusa eremuetan arroila oso malkartsuak eta sakonak egin ditu, horrela sortu dira antzinatik gizakiari aterpea eman dioten labar eskuraezinak eta malkartsuak. Duela hamarkada batzuk, labarra natura-erreserba izendatu zuten, historiaurreko aztarnak kontuan hartuz.\nEremu honek, Monte Lauro mendigunetik ez oso urrun, Kobre Aroaz geroztik interesa piztu du, izan ere, Iblei eskualde osoak bezala, merkatari-aukera bikainak eskeintzen zituen sukarri-erauzteari esker. Labarraren gaineko zatian, kobazuloko bide malkartsuenetako batean, trikuharri erdi-zirkular bat dago, lauza angeluzuzenez osatua. Beste hiru trikuharriek okerrak izatean, estalitako azalera murritzagoa da eta \"kupula faltsua\" dute.\nLurrean dagoen plaka handi baten azpian (monumentuaren sabaia hau lurrean hondatu zen egitura labaingarria zelako), giza-hondarrak (hainbat hortz eta hezur) aurkitu dira, baita zeramikazko lapiko batzuk ere, Castelluccioko kulturarenak (Siziliako Brontze Aroa): giza hondarrek hilobi bat dela berretsi dute; zeramikazko zatitxo gutxi batzuen aurkikuntzaei esker, trikuharria brontzezko lehen fasean (K.a. 2200-1600) datatu da.\nTokiak, harrian zulatutako nekropoli bat izateaz gain (K.a. II. milurtekoa), trikuharri-hilerri bat du, hilobi-arkitekturarekin, Mediterraneoko eskualde askoren egiturak (Espainia, Sardinia, Puglia, Malta) gogoratzen dituena."}
{"id": "898508", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898508", "title": "Luca Guadagnino", "text": "Luca Guadagnino (Palermo, ) italiar zinema zuzendaria, gidoilaria eta ekoizlea da."}
{"id": "898509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898509", "title": "Zakat", "text": "Zakat (, ahoskatua; ) Islamaren bost euskarrietako bat da, musulmanentzat derrigorrezkoa dena. Legezko limosna hau nor bere dituen ondasunetatik eta diruzalekeriatik garbitzeko modu bat da, eta urteko sari gisa eman behar da, dirutan nahiz bestelako gauzatan. Estatuak bil dezake eta premia askotarako erabiltzea dago; behartsuei emateko, gerrako gatibuak aske uzteko ordainetan, zor handiegiak kitatzeko, gerra santurako, eta hezkuntza eta osasunerako, besteak beste.\nKoranaren rankingean, bigarren euskarririk inportanteena da, otoitza (\"salat\") eta gero.\nZakaten bilketa herrialde musulmanetan.\nNorbaiten ondasunetan oinarrituta, benetako zerga bat da.\nHona hemen zakaten bilketa-egoera herrialde musulmanetan, 2010. urtean:"}
{"id": "898510", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898510", "title": "Zak\u0101t", "text": ""}
{"id": "898511", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898511", "title": "Taqiya", "text": "Islamiar teologian, taqiya edo taqiyya (, ) jazarpen garaian fedearen disimulu edo ukatzea da Islamaren adar guztiek onartzen dute, baina bereziki, xiiten artean inportantea da, hauek jazarpen asko pairatu baitute. Xiitek kitman (, ) diote. Suniten artean, berriz, litekeena izanda ere, ohiz kanpokoa da: soilik bizitza salbatzeko baimentzen dute (eta egoera honetan ere, martirio ohoragarriagoa da). Historian zehar, egoera askotan erabili behar izan dute: hasieran Mahomaren kideek eta errekonkista ondoren, moriskoek."}
{"id": "898512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898512", "title": "Taqiyya", "text": ""}
{"id": "898513", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898513", "title": "Kitman", "text": ""}
{"id": "898514", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898514", "title": "Maitea", "text": "Maitea (jatorriz, ) Toni Morrison afro-amerikar idazleak idatzitako eleberri bat da. 1987an argitaratu zen liburua lehen aldiz, Alfred A. Knopf Inc. argitaletxearen bidez. Jatorrizko izenburua \"Beloved\" zen, eta 2004. urtean euskarara ekarri zuen Anton Garikano itzultzaileak. AEBko beltzen esklabotzaren memoria du ardatz nagusia, eta Errealismo magikoaren estiloko lana da.\nGaia.\nLiburua benetako gertaeretan inspiratuta dago.\nEgileak dokumentatze lanak egiten ari zela, \"American Baptist\" agerkarian 1856ko otsailaren 12an argitaratutako elkarrizketa bat ikusi zuen, Margaret Garner presoari egina. Andreak,beste senide batzuekin Kentuckytik esklabotzatik ihesean atera zen Ohiora. Bidean, zuriak atzean zituela, bere bi urteko alaba hil zuen.\nHorren inguruan esklabotzak sortzen duen min konponezina, jasan dutenengan min horren eragina ahaztu nahi denean, amatasuna eta haur-heriotzaren gaiak jorratzen ditu eleberriak, besteak beste.\nSinopsia.\nKontaketa hasten da protagonista, Sethe, eta bere alaba Denver, esklabotzatik ihes egin ondoren, Cincinnatiko Bluestone Roaden, 124 zenbakidun etxe sorginduan bizi direnean. Lehen amona Baby Suggs -Setheren amaginarreba - etxe horretan bizi zen eta aterpe eman zion bere erraina Sethe eta seme-alabei ihes egitean, semearen etorrera -Hall- espero zuten bitartean. Baina narrazioa hasten denean, amona hilda zegoen eta Setheren semeak, Howard eta Blugar dagoeneko alde eginak ziren 13 urte zituztenetik, haur hil baten mamuaren mendean zegoelako etxea, aditzera ematen denez. Ondoren, Paul D. esklabu ohia iristen da etxera eta ama-alabarekin bertan hasten du bizimodu berria. Handik gutxira Maitea azaltzen da, bizikideen arteko harremanak goitik behera nahasten. Antza, bera da Sethek hil egin zuen alabaren emakumetzea. Tartean, pertsonai bakoitzaren iragan latza azaltzen doa.\nZinemarako moldaketa.\n1998 urtean, eleberrian oinarritutako Beloved pelikula filmatu zen Jonathan Demme zuzendaria zela eta Oprah Winfrey ekoizlea eta protagonista."}
{"id": "898515", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898515", "title": "Husar", "text": "Husarra, , , serbiera latinez \"\u0445\u0443\u0441\u0430\u0440\", serbiera zirilikoz \"\u0445\u0443\u0441\u0430\u0440\", XV. eta XVI. mendeetan Erdialdeko Europan sortutako zalditeria arin mota bat izan zen. Jatorrizko izen eta janzkerak XVII. eta XVIII. mendeetako Europako hainbat herrialdeetako Armaden zalditeri arinek bereganatu zituzten.\nGaur egun oraindik ere zenbait herrialdeek zeremonia eta desfileetarako zenbait husar unitate dauzkate."}
{"id": "898519", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898519", "title": "Cueto", "text": ""}
{"id": "898520", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898520", "title": "Altungane", "text": ""}
{"id": "898523", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898523", "title": "Fresh (1994ko filma)", "text": "Fresh Boaz Yakinek 1994an zuzendutako film estatubatuarra da, Randy Ostrow-k eta Lawrence Bender-ek ekoitzia (cameo batean agertzen da Bender). Stewart Copeland The Police taldeko kideak egin zuen soinu-banda.\nNew Yorkeko babes ofizialeko etxebizitzetako crack epidemiaren garaian (80ko eta 90eko hamarkaden artean izan zena) kokatutako gangsterren film bat da. Hip hop estiloko film gisa merkaturatu zen, Spike Lee zuzendariak eta beste batzuek irekitako bidearen ildoan, baina polemikarik ere izan zen tartean, \"beltzen\" \"filma\" izanik, Yakin zuzendaria judu zuria baitzen.\nArgumentua.\nMichael 12 urteko mutikoa da protagonista, \"Fresh\" ezizenez, (Sean Nelson da aktorea), eta auzoko gangsterrentzat errekaduak egiten ditu droga garraiatzen, batez ere Esteban jauntxoarentzat (Giancarlo Esposito).\nMutilaren aita xake azkarreko maisu bat da, Samuel L. Jackson-ek gorpuztua, alkoholikoa, eta hala ere, xakearen bidez semea hezitzen saiatzen da. Xake ikasgaietan inspiratuta egoerari buelta eman nahi dio Freshek, bere arreba adiktoa (N'Bushe Wright) eta bere burua ere gangsterren droga mundutik ateratzeko plan bat prestatzen du, zeinean polizia latino baten laguntza ere izango du (Perez sarjentua, Jos\u00e9 Zu\u00f1igak antzeztua)."}
{"id": "898529", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898529", "title": "Kepler (satelitea)", "text": ""}
{"id": "898530", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898530", "title": "Salah", "text": "Salah izan daiteke:"}
{"id": "898531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898531", "title": "Kanpanzar (Arno)", "text": "Kanpanzar Gipuzkoako mendia da, 629 metro ditu, Arnoko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898532", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898532", "title": "Alkurruntz", "text": "Alkurruntz Nafarroa Garaiko mendia da, Baztanen dagoena, Amaiurtik hurbil. 934 metroko garaiera dauka. Espainiako Institutu Geografikoak estazio sismiko bat dauka bertan; horrek lurrikaren sakoneraren eta indarraren berri ematen du, eta epizentroa non dagoen zehazten.\n2010eko urriaren 12an hegazkin istripua gertatu zen mendi honetan."}
{"id": "898533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898533", "title": "Montejulio", "text": "Montejulio Nafarroa Garaiko mendia da, 1002 metro ditu, Lergako mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898534", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898534", "title": "Anton\u00edn Slav\u00ed\u010dek", "text": "Anton\u00edn Slav\u00ed\u010dek (Praga, 1870eko maiatzaren 16\u2013Praga, 1910eko otsailaren 1) Txekiako margolari inpresionista izan zen. Bere lan gehienak ikuspegiak izan ziren.\nBiografia.\n1887an Pragako Arte Ederren Akademian sartu zen. Han Julius Ma\u0159\u00e1k irakaslearekin ikuspegiak margotzen ikasi zuen. Ma\u0159\u00e1kekin antza desadostasunak izan zituen eta, ondorioz, ikasketak behin baino gehiagotan gelditu zituen. 1899ko urrian Ma\u0159\u00e1k hil zen, eta, ondoren, ikuspegien ikasketa utzi zuen. August \u0160vagrovsk\u00fd (1847-1931) lagun mina izan zuen eta bere lan asko erosi zizkion; ondoren, lan horietako asko Roudnice museora pasa ziren.\n1908an emazte larri gaixotu zen. Bere osasuna hobetzeko asmoz Dubrovnikera joan ziren baina istripu batean margolariak besoa puskatu zuen. Hori nahikoa ez eta Eagle mendietara egin zuten bidaia batean, margolariak Zdobnice ibaian igeri egiten zuenean, buruko isurketa pairatu zuen; isurketaren ondorioz eskuineko aldea elbarritua gelditu zitzaion. Errekuperatzeko bolada luzea behar izan zuen eta, hala ere, ez zuen berriro ere ondo margotzea lortu. 1910eko otsailaren 1an tiro batez bere buruaz beste egin zuen.\nHaren alarguna, Bohumila, familiako adiskidea zen Herbert Masaryk margolariarekin berriro ere ezkondu zen. Haren semea Jan margolaria izan zen; beste semea Ji\u0159\u00ed gidoilari eta zuzendari ospetsua izan zen."}
{"id": "898536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898536", "title": "Booksmart", "text": "Booksmart 2019ko Olivia Wilde estatubatuarrak zuzendutako film komikoa da. Olivia Wilde aktorearen lehen luzemetraia da zinema zuzendari bezala. Beanie Feldstein, Kaitlyn Dever, Jessica Williams, Will Forte, Lisa Kudrow eta Jason Sudeikis aktoreek antzestu zuten.\nArgumentua.\nBi lagun on, biak ere ikasle oso onak, institutoko graduazio-festaren bezperan konturatzen dira, klasean hainbeste ahalegin egin beharrean, ondo pasatzeko aukera pasa zaiela. Beraz, hainbeste ikasketa berdindu ahal izateko, erabaki bat hartzen dute: galdutako urteak sekulako gau batean berreskuratzea."}
{"id": "898537", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898537", "title": "Diana bainuaren ondoren", "text": "Diana bainuaren ondoren () Fran\u00e7ois Boucher frantziar margolariaren lan ospetsua da. 1742an margotuta, egiteko oihal gaineko olioaren teknika erabili zuen. Parisko Louvre museoan gordetzen da.\nDeskribapena.\nOihalean Diana jainkosa biluzik agertzen da. Badakigu Diana dela zeren eta buruan ilargi batez apaindutako perla-koroa erakusten baitu. Haren ondoan ninfa bat haren oinetan belaunikatuta dago. Diana kolore ilunagoak dituzten zetazko oihalen gainean dago eserita, horrela, haren azala zuriarekin kontrastea eragiten dute. Dianaren gorputza isla gorrixkak ditu, eta horiek ere paisaiaren berde-urdinekin ere kontrastatzen dute.\nBi nesken gertu Dianaren sinboloak ikus daitezke: ehiza-zakurrak, arkua eta buiraka, harrapatutako hegazti eta animalia batzuk..."}
{"id": "898538", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898538", "title": "2007-2008ko Kenyako krisialdia", "text": "2007-2008ko Kenyako krisialdia krisi ekonomiko, politiko eta humanitaria izan zen, Kenyako 2007ko abenduaren 27ko presidentetzarako hauteskundeen ondoren hasitakoa. Mwai Kibaki izendatu zuten irabazle, baina oposizioak hauteskunde-iruzurra salatu zuen. Horrek liskarrak piztu zituen kalean: 1.200 lagun inguru hil ziren ondorengo hiru hilabeteetan, eta 600.000 desplazatu izan ziren. Arazoa konpondu nahian, elkarrizketei ekin zieten 2008ko urtarrilaren 31n, Kofi Annan Nazio Batuen Erakundeko (NBE) idazkari nagusi izandakoa bitartekari zela. 2008ko otsailaren 28an, Kenyako Gobernuak eta oposizioak akordioa lortu zuten boterea partekatzeko. Mwai Kibaki presidenteak eta Raila Odinga oposizioko buruak sinatu zuten hitzarmena.\nUhuru Kenyatta zen Kenyako lehen ministrordea garai hartan, eta Nazioarteko Zigor Auzitegiak gizateriaren aurkako delituak egiteaz akusatu zuen. 2015ean, baina, lekuko nahikorik ez zegoela eta, kasua itxi zuen."}
{"id": "898539", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898539", "title": "Odaliska beltzarana", "text": "Odaliska beltzarana () Fran\u00e7ois Boucher frantziar margolariaren lan ospetsua da. 1745an margotuta, egiteko oihal gaineko olioaren teknika erabili zuen. Parisko Louvre museoan gordetzen da.\nDeskribapena.\nOihalean mihiseen eta kuxinen artean etzanda dagoen neska gazte biluzik bat ikusten da, odaliska gisa; gorputzaren gainean mihise bat besterik ez du, baina haren ipurdia estaltzeko ez da nahikoa. Protagonista margolariaren emaztea izan daiteke. Neskak ez du inongo lotsarik erakusten; axolarik gabe begirada galdua du.\nTolesek margolanean garrantzi handia dute: mihisearena, lepoarena, alfonbrarena, ipurdiarenak...\nMargolariaren izenpea kafe-mahaian dago idatzita.\nBeste bertsioak.\nBoucherren gai bereko beste bi margolan ezagutzen dira:\nKanpo-estekak.\n[[Kategoria:Fran\u00e7ois Boucherren margolanak]]\n[[Kategoria:Rokoko margolanak]]\n[[Kategoria:Biluzi artistikoak]]\n[[Kategoria:Louvre museoaren margolanak]]\n[[Kategoria:Margolan erotikoak]]"}
{"id": "898541", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898541", "title": "Bastida", "text": ""}
{"id": "898542", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898542", "title": "Concello de Rianxo Bandera", "text": "Concello de Rianxo Bandera Galiziako estropada da, Rianxon jokatzen dena, Barbanzako eskualdean. Club de Remo Rianxok antolatzen du eta gaur egun Galiziako Traineruen Ligako estropada da."}
{"id": "898543", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898543", "title": "Concello de Villagarc\u00eda Bandera", "text": "Concello de Vilagarc\u00eda Bandera Galiziako estropada da, Vilagarc\u00eda de Arousan jokatzen dena, Pontevedrako probintzian. Club de Remo Vilaxoanek antolatzen du eta gaur egun Galiziako Traineruen Ligako estropada da."}
{"id": "898545", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898545", "title": "Cava del Rivettazzo", "text": "Cava del Rivettazzo Solarinoko 4 km iparraldera dagoen nekropoli sikuloa da, Sortinorako 28. errepide probintzalean.\nAzalpena.\nPaolo Orsi arkeologoak eriden zuen XX. mendearen hasieran. Brontze Aroko nekropoli honek 100 hilobi inguru ditu eta aditu honen arabera, toki bakarra da Brontze Aroko hiru faseak ikusteko, hau Siziliako protohistoriako mugarri gisa hartu behar da. Izan ere, Pantalica-motako sukarrizko labanak, kareharrizko perla horiak eta pitxerrak kontuan hartuz, Trentoko arkeologoak ondorioztatu zuen nekropoliko data lehen eta bigarren aldiko \"Sikulo\" izeneko trantsizioari zegokiola. Adierazpen hori bermatzen zuten ere, 24. hilobian aurkitutako elementu zeramikoek. Hirugarren aldikoa zen, berriz, 10. hilobian aurkitutako hileta-kita.\nAzken finean, esan zezakeen Rivettazzon nahiz eta jende gutxi bizi, eten gabe K.a. II. milurteko baino lehenagoko mendeetatik biztanteak zituela, hau da, Behe Brontze Arotik. Hurrengo aroetan (Erdi Brontze Aroa eta Goi Brontze Aroan) populazioa txabolezko herrietan bizi zen, baina oraindik ez dago haien aztarnarik.\nOrsiren ustez, txabolak bi taldetan banatu ziren, elkarrengandik ez oso urrun: bata Bernardo auzoaren atzean zegoen, labarra kontrolatuz, eta bestea aurreko aldean, Carrubbedda auzoan.\nAnapo ibaiak, urez hornitzean eta komunikazioak erraztean , bi toki hauen populatzea erraztu zuen mende askoren zehar, Bizantziar aldira arte. Horren ostean, tokietako suntsiketak gertatu ziren. Horrela adierazita dago aldi bakoitzeko nitxoen formen aniztasunarekin eta material berriak hilobi zaharrenetan agertzearekin, Cozzo Collurako indusketetan gertatu zen moduan.\nCava del Rivettazzoren ondoan, \"Calancon del vento\" edo \"Cava del Parroco\"ren nekropoli handia dago, bizantziarrek suntsituta, zeinen erreferentziazko herria Cugno Cardonen biziko baitzen. Nahiz eta arrroa izan, Orsik ez zuen inoiz toki hau ikasi."}
{"id": "898546", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898546", "title": "Wallraf Richartz museoa", "text": ""}
{"id": "898547", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898547", "title": "LRO", "text": ""}
{"id": "898548", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898548", "title": "Gale Sondergaard", "text": "Gale Sondergaard (sortzez Edith Holm Sondergaard), (1899ko otsailaren 15a \u2013 1985eko abuztuaren 14a) Ameriketako Estatu Batuetako aktorea izan zen.\nSondergaardek haiserako lanak antzerkian egin zituen, 1936an zinemari ekiteko. Urte horretan bertan Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuen, \"Anthony Adverse\" (1936) filmean egindako lanagatik. 30eko eta 40ko hamarkadetan lan askotan jardun ostean, arrazoi politikoak tartean, zineman lan egiteari utzi arazi zioten. Herbert Biberman zuzendariaren emaztea izan zen eta hura babestu zuen antikomunistek jazarri zutenean."}
{"id": "898549", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898549", "title": "San Kristobal (Izki)", "text": "San Kristobal Arabako mendia da, 1057 metro ditu, Izkiko mendietan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898550", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898550", "title": "Eduard Uspensky", "text": "Eduard Nikolaievitx Uspensky (; Yegoryevsk, 1937ko abenduaren 22a - Mosku, 2018ko abuztuaren 14a) errusiar haur-literatura idazle, olerkari, antzerkigile, gidoigile eta telebista aurkezlea izan zen. Txerubashka, Gena Krokodiloa, Fyodor Osaba eta Kolobki Anaiak pertsonaiak sortu zituen."}
{"id": "898551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898551", "title": "Little Women (2019ko filma)", "text": "Little Women (euskaraz \"Emakumetxoak\") 2019ko Greta Gerwig estatubatuar zinema zuzendariaren film dramatiko bat da. 1868ko Louisa May Alcott idazlearen izenburu bereko eleberrian oinarritua dago, eta eleberriaren zortzigarren film egokitzapena da. Saoirse Ronan, Emma Watson, Florence Pugh, Eliza Scanlen, Timoth\u00e9e Chalamet, Laura Dern eta Meryl Streep aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nIngalaterra Berria, 1860ko hamarkadan. Nerabezaroan sartuta dauden Amy, Jo, Beth eta Meg ahizpek bidaia bat hasiko dute amarekin, baina aita gabe. Bidaia horretan gauza berri asko ikasiko dituzte, batez ere Massachusetts estatua zeharkatzerakoan, gerra betean baitago."}
{"id": "898552", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898552", "title": "Mwai Kibaki", "text": "Mwai Kibaki (Gatuyaini, Ekialdeko Afrika Britainiarra, 1931ko azaroaren 15a - Nairobi, 2022ko apirilaren 21a) kenyar politikaria izan zen. Kenyako Errepublikako presidentea izan zen 2002-2013 bitartean."}
{"id": "898553", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898553", "title": "2019ko G7aren gailurra", "text": "2019ko G7aren gailurra edo G7aren 45. gailurra, abuztuaren 24tik 26ra Euskal Herriko Biarritz udalerrian burutu zen G7aren gailurra da."}
{"id": "898554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898554", "title": "Baratxueta", "text": "Baratxueta Nafarroa Garaiko mendia da, 1148 metro ditu, Baratxuetako mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898555", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898555", "title": "G7aren 45. gailurra", "text": ""}
{"id": "898556", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898556", "title": "Odaliska", "text": "Odalisca () Otomandar inperioan sultanaren haremeko neska esklaboa zen. Sultanaren ohaideen eta emazteen laguntzailea zen. Denborarekin ere bera ohiadea izateko aukera izaten zuen edota, zorte handiz, emaztea. Nahiz eta mendebaldean zabaldu den irudi sexuala, berez haremeko zerbitzaria zen.\nEtimologia.\nMendebaldean zabaldu den \u00abodaliska\u00bb hitza frantsesetik dator, \"odalisque\", eta hau, halaber, turkieratik, \"odal\u0131k\". Turkierako hitzat bi elementu biltzen ditu: \"oda\" ('logela') eta \"l\u0131k\" ('andere\u00f1o'); literalki \u00abgelazian\u00bb zen baina denboraz \u00abohaide\u00bb esanahia hartu du.\nEgungo esanahia.\nGaur egun \u00abodaliska\u00bb hitzak esanahi anbiguoa du. Odaliska bat aberats baten ohaidea izan daiteke, baina baita ere sabel dantzariak. Indian ere devadasiekin nahasten da kontzeptua.\nEgoera.\nOdaliska harem barruan ez zen ohaidea, hasieran behintzat ez. Haremen ierarkian berarena maila baxuena zen, hau da, ez zen gizonen zerbitzaria beste emakumeena baizik. Askotak sultanei eta aberatseei opari gisa ematen zizkieten esklabo hauek. Odaliska \"Sultan Ama\" edo \"Sult\u00e1n Valide\" agindupean zegoen ().\nOdaliska bat oso ederra bazen edota abesteko edo dantzatzeko habilidade bereziak bazituen, denborarekin sultanaren ohaidea izateko aukera izango luke. Behin ohaidea gisa onartuta eta seme-alaba bat baldin bazuen, haurra sultanak onartu ezkero, neska automatikoki emaztea bihurtuko zen (legalki sultan batek lau emazte izateko gai zen).\nArtean.\nMendebaldeko artean, XIX. mendean, batez ere margolaritzan baina baita ere eskulturan, odaliska neska gaztea eta ederra zen, sexua eskaintzen zuen haremeko gaztea; irudiak nesken biluztasuna erakusteko aitzakia zen. Joera hori Orientalismo barruan kokatzen zen eta gaiaren inguruan margolan erotiko ugari sortu ziren. Beste askoren artean margolari hauek landu zuten gaia: Ingres, Manet, Matisse, Pierre-Auguste Renoir\u200e, Mariano Fortuny... Errepresentazio horiek ez zuten errealitatearekin lotura handirik."}
{"id": "898557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898557", "title": "Zinegotzi ordezkari", "text": "Zinegotzi ordezkaria edo zinegotzi eskuordetua (\"Concejal Delegado\", espainolez), Espainiako egitura politiko-instituzionalean, zinegotzi hautetsi izateaz aparte toki gobernuko kide edo udalbatzaren kide den zinegotzia da.\nZinegotzi eskuordetuak bi kargu izango ditu aldi berean: udal horretako osoko bilkurako kide (hauteskundeetan hautatuak izan ziren zinegotzi guztiak bertan daude) eta herri horretako gobernuko kide. Gobernuko ministro edo sailburu bat moduan, batzutan ministro/sailburu eta legebiltzarkide izango da aldi berean.\nFuntzioak.\nUdal hauteskundeetan hautatutako zinegotzi guztien udal osoko bilkura (udal horretako \"parlamentua\") osatu ostean, osoko bilkura horrek alkate bat hautatzen du eta alkate horrek toki gobernuko kideak, hau da, zinegotzi eskuordetuak.\nZinegotzi eskuordetuek gobernu sail bat izango dute haien ardurapean (hezkuntza, osasuna, garraioak, ekonomia, ogasuna, obra publikoak, hirigintza, euskara...).\nToki araubidearen oinarriak arautzen dituen apirilaren 2ko 7/1985 legearen 23.4. artikuluak dioen moduan: \"El Alcalde puede delegar el ejercicio de determinadas atribuciones en los miembros de la Junta de Gobierno Local y, donde \u00e9sta no exista, en los Tenientes de Alcalde, sin perjuicio de las delegaciones especiales que, para cometidos espec\u00edficos, pueda realizar en favor de cualesquiera Concejales, aunque no pertenecieran a aqu\u00e9lla\"."}
{"id": "898558", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898558", "title": "Auka", "text": ""}
{"id": "898559", "revid": "21098", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898559", "title": "Gorbel", "text": ""}
{"id": "898560", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898560", "title": "Fresh", "text": "Fresh izan daiteke:"}
{"id": "898562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898562", "title": "Kool &amp; the Gang", "text": "Kool &amp; the Gang estatubatuar jazz-funk taldea da, 1964an Jersey Cityn sortua. 1970 eta 1980ko hamarkadetan eragin handia izan zuen estilo berrietan, batez ere rap R&amp;B garaikidean. 70 milioi album baino gehiago saldu ditu eta bere abestirik ospetsuenak \"Ladies Night\" (1979), \"Celebration\" (1980), \"Get Down On It\" (1981) edota \"Fresh\" (1984) dira."}
{"id": "898563", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898563", "title": "Kool and The Gang", "text": ""}
{"id": "898564", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898564", "title": "Kool and the Gang", "text": ""}
{"id": "898565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898565", "title": "Legio III Augusta", "text": "Legio tertia Augusta () erromatar legio bat izan zen. Ponpeioren alde egin zuen Julio Zesarren aurkako gerra-zibilean. \"Augusta\"ren azken aipamena IV. mendearen amaierakoa da, noiz Afrika Prokontsularrean kuarteleratuta zegoenean."}
{"id": "898566", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898566", "title": "Legio III Cyrenaica", "text": "Legio tertia Cyrenaica () erromatar legio bat izan zen. Bere jatorria ezezaguna da baina litekeena da Marko Antonio k.a. 36. urte inguruan bere sortzailea izatea. Legio honen azken aipamena V. mendearen hasierakoa da, noiz Sirian kuarteleratuta zegoenean."}
{"id": "898567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898567", "title": "Legio III Diocletiana", "text": "Legio tertia Diocletiana () erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok 296. urtean sortu zuen. Legio honen azken aipamena IV. mendekoa da, noiz Egipton kuarteleratuta zegoenean."}
{"id": "898568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898568", "title": "Legio III Gallica", "text": "Legio tertia Gallica () erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek K.a. 49. urtean sortu zuen Ponpeioren aurkako bere gerra zibilerako. IV. mendearen hasieran Egipton kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra zezen bat izan zen."}
{"id": "898569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898569", "title": "Ekialdeko Afrika Britainiarra", "text": "Ekialdeko Afrika Britainiarra ( eta \"East Africa Protectorate\") Ekialdeko Afrikako lurraldea izan zen, egungo Kenyaren eremua hartzen zuena. Britainiarren kontrolpean egon zen 1880ko hamarkadatik aurrera, eta britainiar protektoratu bilakatu zen 1895ean. 1920an Erresuma Batuaren kolonia bihurtu zen: Kenya Britainiarra."}
{"id": "898570", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898570", "title": "Legio III Isaura", "text": "Legio tertia Isaura () III. mendean sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok erabili zuen baina litekeena da Proboren garaian jada osatua izatea. Legio II Isaura bere legio bikiarekin batera Isauria defendatu zuen."}
{"id": "898571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898571", "title": "Legio III Italica", "text": "Legio tertia Italica () 165ean sortutako erromatar legio bat izan zen. Marko Aureliok sortu zuen markomanoak borrokatzeko. V. mendearen hasieran Rhetian kuarteleratuta zegoen."}
{"id": "898572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898572", "title": "Legio III Parthica", "text": "Legio tertia Parthica () 197. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Septimio Severok sortu zuen Partiar Inperioa borrokatzeko. V. mendearen hasieran Osroenen kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra zezen bat izan zen."}
{"id": "898573", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898573", "title": "The Black Eyed Peas", "text": "The Black Eyed Peas, bere sorreran Black Eyed Peas soilik, estatubatuar hip hop eta dance-pop taldea da, 1995ean Los Angelesen sortua. will.i.am, apl.de.ap, eta Taboo raperoek osaturik, hirugarren albumera arte ez zuten arrakasta handirik izan baina harrezkero mundu mailan ospetsu bilakatu dira.\nKideak.\nAntzinakoak"}
{"id": "898574", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898574", "title": "Black Eyed Peas", "text": ""}
{"id": "898576", "revid": "49276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898576", "title": "Cava del Ribettazzo", "text": ""}
{"id": "898577", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898577", "title": "Cozzo Collura", "text": "Cozzo Collura auzo bat da Solarino herritik 2 km-ra dagoena. Horren gune arkeologikoan bi periodo ezberdinetako materialak agertu dira (K.a. IV.-III. mendekoa eta K.o. II.-IV. mendekoa) baita Masseriako kokalekua ere, hau da, Sirakusaren aldean ohikoa zen XVI. mendeko herri arkitekturaren eredu bat, Platamon eta, geroago, Requesens edo Requisenz jauntxoen egoitza izan zena.\nPaolo Orsik guneko lehenengo indusketak XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieraren artean egin zituen. Horrek K.a. IV.-III. mendeko hilobiak aurkitu zituen baita material berriago (eskeleto bat eta Konstantinoren garaiko bi txanpon) hilobi batean. Horrek adierazten du tokian bizi izan zirela zela K.a. IV. mendetik K.o. XI. mendera arte.\nSirakusako Superintendentzia Arkeologikoak 1978an egindako indusketetan, zeramikazko buru bat topatu zuen, Demeter eta Kore jainkosen estilokoa, hots, K.a. IV.-III. mendeetan Sirakusan egiten zituztenen antzekoa; K.a. IV. mendeko pintura beltzezko zeramika zatiak, eta Erromatar Aroko eta Erdi Aroko aurkikuntzak, esaterako, edalontzi-atalak, zeramikazko edukiontzi bat, eta burdinezko labana baten punta bat.\nHondakinen artean honako hauek aurkitu dira:\nBerriki, Paolo Liistro historialariari esker, berriro indusketak hasi dira."}
{"id": "898578", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898578", "title": "Sean Combs", "text": "Sean John Combs (Harlem, New York, ), Puff Daddy, P. Diddy, Puffy edo Diddy izen artistikoez ezaguna, estatubatuar rapero, ekoizle, enpresari eta aktorea izan zen. Bere debuteko albuma, \"No Way Out\" (1997), zazpi bider platino izan zen eta harrezkero arrakasta handia lortu du."}
{"id": "898579", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898579", "title": "Puff Daddy", "text": ""}
{"id": "898580", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898580", "title": "P. Diddy", "text": ""}
{"id": "898581", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898581", "title": "Boyz II Men", "text": "Boyz II Men estatubatuar R&amp;B taldea da, 1985ean Filadelfian sortua. Bere balada eta \"a cappella\" egindako armoniei esker ospetsu bilakatu ziren. \"I'll Make Love to You\" bere abestia errekor guztiak hautsi zituen musika zerrendetan."}
{"id": "898582", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898582", "title": "Vanessa Williams", "text": "Vanessa Lynn Williams (Bronx, New York, ) estatubatuar abeslari eta aktorea izan zen. Miss America izendaturiko lehendabiziko afroamerikarra izan zen baina \"Penthouse\" aldizkarian agertu ondoren dimititu behar izan zuen."}
{"id": "898583", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898583", "title": "Lauryn Hill", "text": "Lauryn Noelle Hill (East Orange, New Jersey, ) estatubatuar rapero eta abeslaria da. Fugees taldean ospetsu bilakatu zen baina 1997tik aurrera taldea banatu eta bakarkako lanak egin ditu."}
{"id": "898584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898584", "title": "Fugees", "text": "Fugees ( ahoskatua; batzuetan The Fugees) estatubatuar hip hop taldea izan zen, 1992an East Orangen, New Jerseyn, sortua. Lauryn Hill, Wyclef Jean eta Pras Michel musikariek osaturik, bost urtetan arrakasta handia lortu zuen."}
{"id": "898585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898585", "title": "The Fugees", "text": ""}
{"id": "898586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898586", "title": "Guantanamera", "text": "\u00abGuantanamera\u00bb kubatar abesti herrikoia da. Hitz ezagunenak Juli\u00e1n Orb\u00f3nek moldatu zuen, Jos\u00e9 Mart\u00edren \"Versos sencillos\" bertsoen lehenengo estrofetan oinarrituta. Ofizialki, musika Jos\u00e9 Fern\u00e1ndez D\u00edaz \"Jose\u00edto\" musikagilearena da. Abestiak hainbat moldaketa eta bertsio izan ditu. Euskal Herrian ezagunena 1999koa da, Hertzainak \"Mundu berria daramagu bihotzean\" bere albumerako egina, non taldeak Robert Wyatten hitzak abestu zituen."}
{"id": "898589", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898589", "title": "Zinegotzi eskuordetua", "text": ""}
{"id": "898590", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898590", "title": "Oviedo - La Espina Autobia", "text": "A-63 edo Oviedo - La Espinako Autobia Oviedo eta La Espina lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "898595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898595", "title": "Miami Platja", "text": "Miami Platja edo La Platja de Mont-roig Kataluniako herri bat da, Mont-roig del Camp udalerriko kostaldeko inguru urbanizatua, Mont-roigeko alde zaharretik 20 kilometrora kokatuta dagoena. Kostaldean geratzen da Cambrils eta L'Hospitalet de l'Infant herrien artean, Llastres ibaiak bereizirik gertuen duen Hospiteletetik.\nOporretako apartamentu, urbanizazio eta txaletek osatzen dute batez ere herria, hotel gutxi batzuekin, eta jarduera komertzialak eta zerbitzuak N-340 errepide nazionalaren inguruan kontzentratzen direlarik. Bere kostaldea kala txiki eta hondartza garrantzitsu batek osatzen dute, Crystal Beach delakoak, Ur garbia izan ohi da, eta zenbait hondartzak daukate bandera urdina.\n1952an hasi zen eraikitzen Miami Platja Marcel\u00b7l\u00ed Esquius i Garciaren ekimenez, erreferentzia eginez Floridako Miami Beach delakoari, Miami Playa gaztelaniazko formarekin orduan. Baina \"Miami\" ez da inondik ere toponimo autoktonoa. Institut d'Estudis Catalans erakundeak gomendatzen du La Platja de Mont-roig izena erabiltzea."}
{"id": "898597", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898597", "title": "La Platja de Mont-roig", "text": ""}
{"id": "898598", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898598", "title": "Aragoiko errege-erreginen panteoia", "text": ""}
{"id": "898599", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898599", "title": "Leku-izen", "text": ""}
{"id": "898600", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898600", "title": "Leku izen", "text": ""}
{"id": "898601", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898601", "title": "Toki izen", "text": ""}
{"id": "898602", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898602", "title": "Toki-izen", "text": ""}
{"id": "898603", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898603", "title": "Nafarroako ezkutua", "text": ""}
{"id": "898604", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898604", "title": "Nafarroako kateak", "text": ""}
{"id": "898605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898605", "title": "Legio IV Flavia Felix", "text": "Legio quarta Flavia Felix () 70. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Vespasianok sortu zuen Legio IV Macedonica desegin ondoren. V. mendearen hasieran iparraldeko Mesian kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra lehoi bat izan zen."}
{"id": "898606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898606", "title": "Legio IV Italica", "text": "Legio quarta Italica () 231. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Alexandro Severok sortu zuen sasandarrak borrokatzeko. V. mendearen hasieran magister militum per Orientemen agindupean zegoen."}
{"id": "898607", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898607", "title": "Legio IV Macedonica", "text": "Legio quarta Macedonica () k.a. 48. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek sortu zuen Ponpeio borrokatzeko. Kantabriar Gerretan Vellicako guduan aritu zen. Bataviar matxinadaren garaian Moguntiacumen kuarteleratuta zegoen baina Vespasianok ez zuen legioaz fidatu eta desegin zuen. Bere ordez Legio IV Flavia Felix sortu zuen. Bere ikurrak zezen bat eta akerraga bat izan ziren."}
{"id": "898608", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898608", "title": "Girgilu", "text": "Girgilu edo grilloa U letraren itxura duen metalezko lotura-pieza bat da. Bi muturrak zulatuak ditu, eta zulo horietatik kabila bat sartzen da, pieza ixteko. Antzeko tresna bat eslinga dela esan daiteke.\nPresoak zigortzeko tresna.\nZigor eta tortura tresna gisa ere erabiltzen dira girgiluak, pertsona baten mugikortasuna ebitatzeko, eta ibilera edo mugimenduak kontrolatzeko. Presoen eskuak edo oinak estekatzeko erabiltzen den burdinazko lotura, esku edo oinetan ezartzen diren eta kate batek lotzen dituen uztai moduko bi atalez osatua izaten da girgilu mota hau. Lepoa eta bi eskuak lotu zitzakeen girgilua ezartzen zitzaien esklaboei, adibidez. Eta oinetako girgiluak badira, 21. mendean ere legalki erabiliak, eskuburdinen antzekoak baina orkatilak lotzen dituztenak tarteko kate batekin.\nGarrotea deritzon exekuzio eta tortura metodoaren osagarri bat da halaber lepoan ezartzen den girgilu moduko bat.\nBilurrak.\nGirgiluaren euskarazko beste sinonimo bat bilurra da. Kasu honetan, lepoa edo beste gorputz atal batzuk lotzeko edo estutzeko tresna izan daiteke, sokaz edo zurez egindakoa ere, ez metalikoa bakarrik. Urkamendian kondenatuari lepoan ezartzen zaion korapiloari urka bilurra esan izan zaio, adibidez. Adar malguekin egindako zurezko bilurretan egon daiteke hitzaren etimologia, bil-, bildu, forma eta hur/hurritz zuhaitzaren izena elkartzetik eratortzen baita etimologia probablea."}
{"id": "898609", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898609", "title": "Legio IIII Macedonica", "text": ""}
{"id": "898610", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898610", "title": "Legio I Augusta", "text": ""}
{"id": "898612", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898612", "title": "Bataviar matxinada", "text": "Bataviar matxinada Germania Beherean 69. eta 70. urteen artean gertatu zen. Bataviarrak- Batavian, Rhinen deltan hain zuzen ere, bizi zen katoekin loturiko germaniar herri txiki baina militarki boteretsua zena- Erromatar Inperioaren kontra matxinatu ziren. Laster Galia Belgikako tribu zeltak eta zenbait germaniar tribu gehitu zitzaizkien.\nKaio Julio Zivilis erromatar ofizial laguntzaile eta bataviar printzeak gidaturik, germaniarrek hasieran erromatar armada menderatu zuten, bi legio ere akatuz. Baina erromatarrek izugarrizko armada eratu eta Kinto Petilio Zerial bere jeneral izendatu zuten. Honek gerraren patua aldatu zuen eta bataviarrek bakea negoziatzera behartu zuen. Germaniarrek erromatar agindua onartu behar izan zuten eta baita Noviomagusen (egungo Nimegan) legio bat kuarteleratua izatea ere."}
{"id": "898616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898616", "title": "Nii Amaa Ollennu", "text": "Raphael Nii Amaa Ollennu (Akkra, Urre Kosta, 1906ko maiatzaren 21a - 1986ko abenduaren 22a) ghanatar legelari, epaile eta politikaria izan zen. 1962-1966 bitartean, Auzitegi Goreneko epailea izan zen, Parlamentuko lehendakaria 1969-1972 bitartean, eta Ghanako jarduneko presidentea 1970eko abuztuan.\nBizitza.\nNii Amaa Ollennu Akkran jaio zen, 1906ko maiatzaren 21ean, ga etniako familia batean. Londresen Jurisprudentzia ikasi ondoren, Ghanara itzuli zen. 1950ean Alderdi Demokratiko Nazionala sortu zuen, 1952an Ghanako Kongresuko Alderdiarekin bat egin zuena. J. B. Danquahekin eta Kofi Busiarekin batera, Kwame Nkrumahen gobernuaren aurkaria izan zen. Parlamentuko lehendakaria baitzen, Akwasi Afrifa agintari militarra ordeztu zuen errepublikako buruzagitzan 1970eko abuztuaren 7an, eta Edward Akufo-Addoren esku utzi zuen boterea abuztuaren 31n."}
{"id": "898619", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898619", "title": "Grillo", "text": ""}
{"id": "898620", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898620", "title": "Bataviar Matxinada", "text": ""}
{"id": "898621", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898621", "title": "Bilur", "text": ""}
{"id": "898622", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898622", "title": "Rodopeko poni", "text": "Rodopeko ponia, grezieraz \"rodopi\", edo Traziako ponia, Greziako bertako zaldi arraza bat da. Mugan mugan kokatzen denez, arraza Bulgarian ere hedatuta dago. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik zaldi arraza hau ponien sailkapen taldean sartzen da.\nArraza nahiko ezezaguna da eta ez dago ofizialki onartuta.\nArrazaren banaketa eta egoera.\nZabalpen txikiko arraza da, gaur egun 1000 abelburu inguru geratzen dira denera. Zaldi hauen hedapen gune nagusia Traziako Rodope mendietan eta X\u00e1nthin dira. Bertan 100 Rodopeko poni inguru bizi dira."}
{"id": "898623", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898623", "title": "Zeta", "text": ""}
{"id": "898624", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898624", "title": "Zesarren Gerra Zibila", "text": "Erromatar Errepublikako Gerra Zibila (k.a. 49\u2013k.a. 45), edo Zesarren Gerra Zibila Erromatar Errepublikaren azken gatazka politiko-militarretako bat izan zen. Hasieran liskar politiko eta militarrak izan ziren, Julio Zesarrek, bere jarraitzaile politikoek (\"populares\" izenekoak) eta bere legioek, \"optimates\" (Erromatar Senatuaren alderdi tradizionalista), Ponpeio eta bere legioak borrokatu zituzten.\nAurrekariak.\nGerra baino lehen, Zesarrek zortzi urtez borrokatu zuen Galietako gerretan. Zesarrek, Ponpeiok eta Marko Lizinio Krasok Lehen Triunbiratua ezarri eta boterea partekatu zuten. Zesar laster bilakatu zen herri xumearen kuttun eta erreforma asko bultzatu zituen. Senatuak, Zesarren beldur, armada utzi eta Erromara itzultzeko agindu zion. Honen ezezkoak eta legez kontrako mugimendu bat egin zuen: bere armada Erromarantz gidatu, Italiako muga zen Rubicon ibaia zeharkatuz. Ponpeiok Erromatik ihes egin zuen eta hegoaldeko Italian armada bat eratu zuen Zesar borrokatzeko.\nBilakaera.\nLa urteko gatazka politiko-militarra Italian, Ilirian, Grezian, Egipton, Afrikan eta Hispanian zehar zabaldu zen. K.a. 48an Dirrakioko guduan Ponpeiok Zesar mendean hartu zuen baina Farsaliako guduan Zesarren garaipena erabatekoa izan zen. Marko Junio Bruto eta Zizeron optimateen aldekoak gudu ondoren errenditu ziren, beste batzuk, berriz, tartean Katon Minorrek edota Metelo Eszipionek borrokari eutsi zioten. Ponpeiok Egipto aldera ihes egin zuen baina ailegatzerakoan hil zuten. K.a. 46ko Tapsoko guduan, iparraldeko Afrikan, Eszipion menderatua izan zen eta, gudua galdu eta berehala, Katonekin batera bere buruaz beste egin zuen. Hurrengo urtean, Mundako guduan, Zesarrek azken optimateak menderatu eta \"dictator perpetuo\" (betiereko diktadore) bilakatu zen. Gerra zibilak erromatar gobernuan eragin zituen aldaketak ia Errepublikako (k.a. 509\u2013k.a. 27) tradizio politika guztiak deuseztatu zituen eta Erromatar Inperioari (k.a. 27\u2013k.o. 476) bidea erraztu zioten."}
{"id": "898625", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898625", "title": "A-59", "text": "A-59 edo Pontevedra - Vigoko Autobia Vilaboa eta Vigoko aireportua lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "898626", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898626", "title": "Erromatar Errepublikako Bigarren Gerra Zibila", "text": ""}
{"id": "898629", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898629", "title": "Atalo (generala)", "text": ""}
{"id": "898641", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898641", "title": "Magister militum per Orientem", "text": ""}
{"id": "898642", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898642", "title": "Rodope", "text": ""}
{"id": "898643", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898643", "title": "Ekialdeko Afrikako Protektoratua", "text": ""}
{"id": "898644", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898644", "title": "Mau-Mau matxinada", "text": ""}
{"id": "898645", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898645", "title": "H\u00fasar", "text": ""}
{"id": "898646", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898646", "title": "Hussar", "text": ""}
{"id": "898647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898647", "title": "Jean Bodel", "text": "Jean Bodel (Jeahan Bodel, 1165 - 1210) trobadore eta poeta frantsesa izan zen. XII. mendean Arrasen bizi izan zen. Gesta kantak sortu zituen.\nBiografia.\nJean Bodelek bere lan gehiena Arrasen egin zuen. Herri horrek Erdi Aroan antzerki munduan tradizio handia zuen. Dena dela, antzerkitik kanpo, idazle aldeaniztuna izan zen eta genero zein gai desberdinak landu zituen. Bere lan ezagunen artean \"Jeu de Saint-Nicolas\" (San Nikolasen jolasa) antzezlana dago, garaiko antzezlan onenetariko bat. Oso ezagunak dira baita ere berak idatzitako fabliaux edo alegiak: \"Brunain ou la vache au pr\u00eatre\" (Brunain edo apaizaren behia), \"Les deux chevaux\" (Bi zaldiak) eta \"Le loup et l\u00b4oie\" (Otsoa eta antzara). Oso ezaguna izan zen ere \"Chanson des Saisnes\" (Saxoien kanta) gesta kanta non Karlomagnoren borrokak herri horren aurka abesten diren. Azken urtetan, legenar gaixotasunak jota, lazareto batean bizi behar izan zen; garai horretan \"Cong\u00e9\" (Agurra) poema idatzi zuen, laguneei zuzendutako azken poema non hiltzearen mina azaltzen duen. Gaixotasun horren ondorioz, 1202an hil zen poeta."}
{"id": "898650", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898650", "title": "Marc-Andr\u00e9 ter Stegen", "text": "Marc-Andr\u00e9 ter Stegen ( ahoskatua;M\u00f6nchengladbach, Alemania, 1992ko apirilaren 30a) Ter Stegen bezala ezagunagoa, futbol jokalaria da, atezain moduan aritzen dena. Bartzelonan jokatzen du 2014ko udatik, eta baita Alemaniako selekzioan ere.\nTransfermarkt orrialde espezializatuaren arabera 90 milioi euroko balioa du.\nIbilbidea.\nTer Stegenek orain arte bi taldetan jokatu du. Borussia M\u00f6nchengladbach taldean hazi zen 4 urte zituenetik, eta hainbat kategoriatan ibili ondoren 2009an bigarren taldera igo zen. Bigarren taldean 18 partidu bakarrik jokatu ondoren lehen taldearen dinamikan sartzen hasi zen, eta 2010ean lehen taldean sartu zen. Hemen eman zituen 4 urteetan 108 partidu jokatu zituen, oso maila ona emanez, eta aldi berean, Bartzelonaren interesa piztuz. 2014ko udan, 12 milioi euro ordainduz talde honetara iritsi zen, eta gaur egun 2022. urtera arteko kontratua du. Jada 100 partidutik gora jokatu ditu Ligan bakarrik.\nSelekzio nazionala.\n2012ko maiatzaren 26an debuta egin zuen, eta ordutik Alemaniako selekzio nazionalean jokatzen du. Denbora honetan zehar gehienetan Manuel Neuer-en ordezkoa izan den arren, 25 partidu jokatu ditu. Momentuz Eurokopa batean (2016) eta Munduko txapelketa batean (2018) deitu dute, baina bietako batean ere ez du jokatu.\n16, 17, 18, 19 eta 21 urtez azpiko selekzioetan jokatu du aurretik."}
{"id": "898651", "revid": "9025357", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898651", "title": "Reindeer Games", "text": "Reindeer Games edo Deception, (euskaraz \"Elur-Orein Jokoak\" edo \"Etsipen\"), 2000ko John Frankenheimer estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza thriller film bat da. Ben Affleck, Gary Sinise, Charlize Theron, Dennis Farina, James Frain, Donal Logue, Danny Trejo eta Clarence Williams III aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nRudy Duncan (Ben Affleck) eta Nick Cassidy (James Frain) espetxean zelda kideak dira, Nick kanpoan bizi den Ashley Mercer (Charlize Theron) neskarekin gutun harreman bat mantentzen ari da, baina Nick borroka batean hil egingo dute eta Rudy aske gelditzean Nicken nortasuna bereganatu eta Ashelyrekin elkartzean maitasun hark Nick dela uste duenez maitasun harreman bati ekingo diote. Baina AShleyren anaia den Gabriel (Gary Sinise) gaizkilea eta bere morroiak Rudyri lapurtu nahi duten kasino nati buruzko informazioa ateratzen saiatzen direnean Rudyk bere burua egoera arriskutsu batean topatuko da, benetako Nick ez dela jakin baidezakete."}
{"id": "898653", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898653", "title": "Diafragma-arku", "text": "Arku diafragmatikoa edo diafragma-arkua espazio baten zeharkako norabidean jarritako arku mota bat da, beraz, diafragma arkuak espazioaren luzerako norabidean jarraian jarriz teilatua eraiki ahal izango da, eta sistema honi esker, estalkiak sortzen dituen bultzadak eragin txikiagoa izango dute hormetan.\nEgitura sistema hau, Kataluniako gotikoko berezkoa, harrizko gangen ordez, zurezko habearteak sortzea posible zen, eraikitzeko askoz merkeagoak eta errazagoak.\nArku diafragmatikoak txarrantxatzeko modua beraz, haiekiko zeharkako norabidean da; hau da, espazioaren luzerako norabidean.\nEra honetako arkuen erabilera \"betidanik\" ezagutu izan da, nahiz eta Mediterraneoko eremura mugatuta egon, izan ere, Arku diafragmatikoei esker, huts tarteak laburtzen zirenez zur zati laburrekin teilatuak sortzea lortu zen,tradizioz, zur ona, urria hau, itsasontziak egiteko erabiltzen zelako.\nEtimologia.\nIzena antzinako \"diafragma\" greziar hitzetik eratorria da. Esanahia \"bereizketa\" edo \"oztopoa\" du jatorriz, hala bada, diafragma arkuak, zeharkakoak dira eta guneak estutzen dituzte. \nAbantailak eta desabantailak.\nArku diafragmatikoekin egindako eraikuntza egurrezko estalkiz osatu ohi da, beraz, eraikuntza-sistema honetan honako ezaugarri hauek dituzte: "}
{"id": "898658", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898658", "title": "Lester Cole", "text": "Lester Cole (1904ko ekainaren 19a \u2013 1985eko abuztuaren 15a) Ameriketako Estatu Batuetako zinema-gidoilaria izan zen. Hollywoodeko Hamarretako bat izan zen.\nBizitza.\nCole New Yorken sortu zen, familia judutar baten baitan, poloniar etorkinen seme. Aita ehungintza alorreko enpresa bateko sindikalista izan zen, eta Lesterrek txikitatik jaso zuen sozialismoaren berri.\nHasierako lanetan Colek aktore jardun zuen, baina handik gutxira gidoilaritzari ekin zion. Coleren aurreneko lana \"If I Had a Million\" filmerako gidoia izan zen. John Howard Lawson eta Samuel Ornitz lagunekin batera 1933an Ameriketako Estatu Batuetako Gidoilarien Sindikatua eratu zuen, eta 1934an Ameriketako Estatu Batuetako Alderdi Komunistan afiliatu zen.\n1932 eta 1947 bitartean, Colek berrogei gidoitik gora sortu zituen.\nZerrenda beltza.\n1947an Hollywoodeko Hamarretako bat bilakatu zen. Ekintza Antiamerikarren Batzordearen aurrean adierazpenik ez egitea erabaki zuen Alderdi Komunistan jardutearen gainean. Ordainetan hamabi hilabeteko konfinamendua eta 1.000 dolarretako isuna.\nHaren izenean lanik ezin egin, Colek zenbaitetan izengoitien bidez sinatu zituen lanak: Gerald L.C. Copley, Lewis Copley, eta J. Redmond Prior.\nColeren lan ezagunena \"Born Free\" (1966) filmerako godoia izan zen, Gerald L.C. Copley goitizena erabilita.\nLester Cole bihotzekoak jota hil zen San Franciscon, Kalifornian, 1985ean. Ronald Radosh historia irakaslearen arabera, Cole hil artean komunista sutsua izan zen."}
{"id": "898659", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898659", "title": "Kofi Abrefa Busia", "text": "Kofi Abrefa Busia (Wenchi, Urre Kosta, 1913ko uztailaren 11 - Oxford, Britainia Handia, 1978ko abuztuaren 11) ghanatar politikaria izan zen, Ghanako lehen ministroa 1969tik 1972ra.\nBizitza.\nKofi Busia Wenchin jaio zen, 1913ko uztailaren 11n; Wenchiko Erresumako errege familiako kidea zen. Londresen eta Oxforden historia ikasketak egin ondoren, Ghanako Unibertsitako katedraduna izan zen. Ghanako Kongresuko Alderdiaren sortzaileetakoa, Kwame Nkrumahren gobernuaren aurka jardun zuen. 1958 amaieran, herrialdetik ihesi atera behar izan zuen eta, zazpi urteko erbestealdian, irakasle aritu zen Leidengo Unibertsitatean. 1966an itzuli zen Ghanara, Nkrumahren aurkako estatu kolpearen ondoren. Haren alderdiak 1969ko hauteskundeak irabazirik, lehen ministro aukeratu zuten. 1972an Ignatius Kutu Acheampongek emandako estatu kolpeak kargugabetu zuen. Ingalaterrako erbestean hil zen, 1978ko abuztuaren 11n."}
{"id": "898660", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898660", "title": "Golden Dawn Orden Hermetikoa", "text": "Golden Dawn Orden Hermetikoa () edo Urrezko Egunsentiaren Orden Hermetikoa, 1888an Londresen sortutako isilpeko erakunde esoterikoa izan zen. Helburu nagusia magia, alkimia eta kabala ikertzea zen. Sortzaile nagusiak William Wynn Westcott, Samuel MacGregor Mathers eta William Robert Woodman izan ziren. Oraindik-orain orden horren jarraitzaileak mundu osoan aurki daitezke.\nPartaide ezagun batzuk.\nOrden hermetiko honetan oso jende ezaguna hartu zuen parte. Hona hemen batzuk:S.L. McGregor Mathers, William Wynn Westcott, Dion Fortune, Arthur Machen, William Butler Yeats, Algernon Blackwood, Florence Farr, Annie Horniman, H. G. Wells, Bram Stoker (\"Drakula\" eleberriaren egilea), Austin Osman Spare, Gustav Meyrink eta Arthur Edward Waite. Beste esoterista ospetsu bat, Aleister Crowley, ordenetik kanporatua izan zen; Crowleyk \"Magick\" sistemaren oinarriak sortu zituen, beste erakunde bat antolatuz, Golden Dawn Thelemita (Thelema).\nHistoria.\nGolden Dawn Orden Hermetikoa mendebaldeko okultismo barruan kokatutako ezkutuko esoterismoaren erakundea da. Haien esanetan pentsamendu ezkutuko aurreko mugimenduen ezaguerak biltzen dituzte: hermetismo,kabala, alkimia, teurgia, Rosenkreutz elkartearen tradizioa...\nElkartea Ingalaterran, XIX. mendearen amaieran sortu zen. Tradizioaren arabera, William Wynn Westcott eskuizkribu bat aurkitu zuen non hasierako erritoen deskribapena jasotzen zen eta Alemaniako Rosenkreutz Logia batekin harremanetan jartzeko jarraibideak; logia horren burua Ana Sprengel zen. Antza, horren ondorioz, orden berria Alemaniakoaren \"Die Goldene D\u00e4mmerung\" erakundearen adarra moduan sortu zen eta \"Isis-Urania Tenplu 3.a\" izena eman zitzaion. Dena dela, Golden Dawnetik hori guztia deskribapen sinbolikoa izan zela esaten zen eta haren helburua benetako maisuen identitatea ezkutatzeko erabili zen.\nXX. mendearen hasieran jatorrizko ordena zatitzen hasi zen. Horrela, 1905ean, Aleister Crowleyk \"The Equinox\" aldizkaria sortu eta ordena utzirik Astrum Argentum erakundea antolatu zuen. \"Isis-Urania Tenplu 3.a\" ere zatitu zen: Samuel Liddell MacGregor Mathers Imperatorren autoritatea ez zuten onartu eta, A. E. Waite-ren agindupean, \"Stella Matutina\" izenekoa sortu zuten; erakunde berriak mistizismoari ematen zitzaion garrantzi handiago eta ez magiari eta zeremoniei.\nBeste tenpluek, Mathers Imperator moduan onartuz, erakundearen barruan jarraitu zuten. 1906an Mathersek Alpha et Omega Rosenkreutz Ordena sortu zuen; elkarte berriaren helburu nagusia barruko hiru talde batzea zen. Horren arabera jatorrizko Golden Dawn 1905ean desagertu zen.\nGeroago Dion Fortunek utzi zuen erakundea Temple of Inner Light (Barruko Argiaren Tenplua) izenekoa antolatuz. 1937 eta 1940 artean, Israel Regardie, \"Stella Matutina\"ko partaideak lau liburukietan \"The Golden Dawn\" liburua plazaratu zuen. Lan horretan Stella Matutinaren irakaspenak eta erritoak jasotzen zituen baina hauek, funtsean, Golden Dawnenak ziren. Obra hori XX. mendearen amaieran eman zen okultismoaren berpizkundearen oinarria izan zen.\nGaur egun oraindik jatorrizko Golden Dawnen jarraitzaileak bezala aurkezten diren elkarteak badira.\nOrdenaren egitura.\nOrdenak hiru talde zituen eta batetik bestera igarotzeko proba batzuk gainditu behar ziren eta, halaber, ezagupen batzuk eskuratu. Hauek ziren:"}
{"id": "898663", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898663", "title": "Diafragma arkua", "text": ""}
{"id": "898665", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898665", "title": "Turtziozko manifestua", "text": "Turtziozko manifestua Jose Antonio Agirre Eusko Jaurlaritzako lehen lehendakari jaunak euskal lurretan idatzi zuen azken manifestua izan zen. Manifestua 1937ko ekainaren 30ean idatzi zen, Eusko Jaurlaritzak euskal lurretan egin zuen azken bilera amaitu ondoren, Turtzioz udalerrian. Manifestuan Agirre lehendakaria euskaldun guztiei zuzendu zitzaien eta Eusko Gudarosteak zein Euskal Herriaren askatasunaren aldeko indarrek estatu kolpea jo zutenen aurka egin zuten lana eskertu zien, besteak beste.\nAgirre lehendakariak Turtziozko La Puente jauregian irakurri zuen manifestua, euskal lurretatik irten aurretik. Manifestuan argi uzten du tropa frankistek ez dutela inoiz euskal lurraldearen arima menderatuko eta haiek izan zirela gudua hastearen erantzule bakarrak. Manifestua, orokorrean, goibela da, izan ere, garai horietan Bilbo eroria zen eta Eusko Jaurlaritzaren esanetara Enkarterrietako zenbait herri baino ez zauden, gainerakoak tropa konkistatzaileek menderatu zituzten eta. Hala ere, Agirre lehendakariak itxaropenezko azken mezu bat eskaintzen die euskaldunei: \"Bera da [Eusko Jaurlaritza] euskaldunen Jaurlaritza zilegia, arraza baten sentimenduak eta izatea interpretatzen baititu, ez garaitua izan den arraza batena, behin-behinean menderatua eta laidotua izan den batena baizik. Eta gure aberkideen adiskidetasunak garaipenaren egunera arte lagunduko zaituztete.\nUrkullu lehendakariak, laurogei urte beranduago, omenaldi bat egin zion Agirre lehendakariari manifestua idatzi zuen herri berean, urteurrena ospatu eta garai berrien inguruko balorazioa egiteko."}
{"id": "898666", "revid": "9194286", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898666", "title": "Londresko Batzordea", "text": "Ez Esku Hartzeko Hitzarmena, Ez Interbentzioko Hitzarmena edo Interbentzioaren Kontrako Hitzarmena Espainiako gerra zibilari zegokionean, Europako hogeita zazpi estatu burujabek 1936ko abuztuaren amaieran sinatu zuten hitzarmen bat izan zen, zeinetan \"herrialde horretako barne arazoetan edonolako interbentzio zuzen edo zeharkako egitetik era tinkoan abstenitzea\" erabaki zuten. Gainera, Espainiari armen, munizioen edo gerrarako elementuen edonolako esportazio edo berresportazio egitea debekatu zioten elkarri. Hitzarmen hau ez zuten Europako herrialde guztiek sinatu, kanpoan gelditu ziren Andorra, Liechtenstein, Monako, Suitza eta Vatikano Hiria. Hitzarmen hau betearazteko, 1936ko irailaren 9an Londreseko Batzordea eratu zen Londresen, Ivor Windsor-Clive kontserbadoreak zuzenduko zuena. Batzorde horretan Europako estatu indartsuenek ordezkaritza zuten, Italia, Alemania eta Sobietar Batasunak ere bai. \nArestian aipatutako hitzarmena sinatu zuten hogeita zazpi estatuak hurrenak izan ziren: Albania, Alemania, Austria, Belgika, Bulgaria, Txekoslovakia, Danimarka, Estonia, Finlandia, Frantzia, Grezia, Hungaria, Irlanda, Letonia, Lituania, Luxenburgo, Norvegia, Herbehereak, Polonia, Portugal, Erresuma Batua, Errumania, Suedia, Turkia, Sobietar Batasuna eta Jugoslavia.\nAlabaina, \"ez interbentzio\" politikak ez ziren bete praktikan, garaiko pertsonek \"erabateko gezurtzat\" hartu zituzten, Alemania, Portugal eta Italiak ez zutelako armen eta munizioen esportazioa geldiarazi eta gainera, kolpistei laguntza militarra ere eskaini zieten. \"Ez interbentzioko\" akordioa sinatzear zeudela, 1936ko abuztuaren 28an, Alemaniako zerbitzu militar sekretuen burua, Wilhelm Canaris, eta Italian zuen homologoa, Mario Roatta, Erroman bildu ziren, \"gerra-materialak eta munizioak Francoren (armen bahimendua martxan bazen ere) tropei eskaintzen jarraitzeko\".\nEspainiar Errepublikako gobernu zilegiaren partaide zen Julio \u00c1lvarez del Vayo Estatu Ministroak, nazioartean Alemaniak eta Italiak Ez Esku Hartzeko Hitzarmena betetzen ez eta kolpistei armamentua ematen zietela behin eta berriz esan ondoren, nazioartearen babesaren bila hasi zen eta hala, 1936ko irailaren 25ean Nazioen Ligaren aurrean babesa eskatu zuen, nazioarteko erakunde honek baina, babesa ukatu eta Errepublikako Gobernuaren kexei jaramon ez egitea erabaki zuen. Nazioarteko erakundearen ebazpenak Sobietar Batasunak ere akordioa alde batera uztea eragin zuen, hortaz, Errepublikako Gobernua armamentuz hornitzen hasi zen 1936ko urritik aurrera.\nAgirre lehendakariak euskal lurretan idatzi zuen azken manifestuan, Turtziozko manifestuan, Ez Esku Hartzeko Hitzarmenari aipamen garbia egin zion. Bertan, hitzarmena urratu egin zela adierazi zuen eta hortaz kexatu zen, honek sarraskiak eragin baitzituen euskal lurretan, besteak beste, Gernikan. Manifestu horretan nazioartearen sentsibilitate falta salatu zuen.\nInterbentzioaren aurkako politiken sorrera.\nFrantzia eta Erresuma Batuaren ikuspegiak eragin handia izan zuen erabaki politiko honetan, izan ere, \"Espainiako gerra\" zeritzoten guduan parte hartzeak haiek Europa mailan jokatzen zebiltzan estrategia-jokoa are gehiago zailduko zuela uste zuten. Hala, hasi berria zen gerra isolatzea izan zen estatu hauen xedea. Taktika honek bere fruituak eman zituen Ez Esku Hartzeko Hitzarmena hogeita zazpi herrialdek hobetsi zutenean, ez sinatu zutenean, herrialde horiek ez baitzuten inoiz idatzitako itunik adostu eta hortaz, egoitza nagusia Londresen zuen Londreseko Batzordea sortu zuten.\nInterbentzioaren aurkako politikak britainiarrek Alemania naziari zuzendutako \"baketze\" politiken (\"appeasement policy\") ondorioetako bat izan zen. Frantziako Gobernuak, alemaniarren eraso baten aurrean Erresuma Batua ez beste aliaturik ez zuela ikusita, politika berdinak aplikatzea erabaki zuen. Aipatu beharra dago, Erresuma Batuko gobernu kontserbatzailea poliki-poliki kolpisten aldera jotzen hasi zela, Espainia \"boltxebike formako herrialde kaotiko batean\" (Bartzelonako kontsul ingelesaren hitzetan) murgildua izateak beldur handia sortzen baitzion. 1938ko otsailetik aurrera, britainiarren aldekotasunak argi geratu ziren, Lord Halifax-ek Anthony Eden Atzerriko Bulegoko burua ordezkatu zuenean. Alabaina, laborista eta sindikatu ingelesek, aditu ugarirekin batera ez zuten aldekotasun hori begi onez ikusten. Frantziak aldiz, hasieran Errepublikari, era oso umilean, laguntzea erabaki zuen, 150 milioi dolar emanez laguntza militarrean (hegazkinak, pilotuak, etab.), hala ere, Frantziak Erresuma Batua begira zuenez, laster geldiarazi zituen laguntzak. Estatuetako gobernuak geldiarazten saiatu baziren ere, frantziar eta ingeles asko Errepublikaren alde jarri ziren eta asko Espainiara joan ziren boluntario gisa, Nazioarteko Brigaden barnean gerran laguntzeko asmoarekin. Horien artean ezagunenetakoak Malraux eta Orwell izan ziren.\nHitzarmenaren ideia L\u00e9on Blumen gobernu frantziarrak izan zuen, uztailaren 30ean italiar faxistak espainiar kolpistei laguntza eskaintzen ari zirela jakin zutenean, izan ere, Mussolinik Franco laguntzeko bidali zituen bi hegazkin militar Aljerian (garai hartan Frantziaren kolonia) lurreratu ziren nahigabe. Frantziar gobernuak hori gertatu eta bi egunera luzatu zuen proposamena. Frantziar gobernuak ezin zuen Errepublikako gobernua lagundu, horrek frantziar gizartean gatazka handi bat sortzeaz gain, Erresuma Batuarekin zuen harremana zailduko zuelako eta beraz, frantziarrentzako ezinbesteko aliantza arriskuan jarriko zuelako. Hala, Errepublikak laguntzarik jasoko ez zuenez, kolpistek ere ez jasotzea lortu nahi zuten. Frantziarrek, bide batez, interbentzioaren aurka zuten jarrera irmoa argi utzi nahi zuten eta horretarako, Espainiarekiko muga itxi zuen abuztuaren 13an. Ingelesei ez zitzaien bat ere kostatu frantziarren proposamenera batzea, baina proposamen horrek \"Gobernu zilegi eta legala militar matxino batzuen talde baten maila berean kokatzen zituen\"."}
{"id": "898667", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898667", "title": "Oihan Sancet", "text": "Oihan Sancet Tirapu (Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 2000ko apirilaren 25a) nafar futbolaria da, erdi puntako moduan aritzen dena. 2023an Athleticekin berritu zuen kontratua 2032 urteraino."}
{"id": "898668", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898668", "title": "Ana Isabel P\u00e9rez Asenjo", "text": "Ana Isabel P\u00e9rez Asenjo edo Anabel P\u00e9rez Asenjo Donostiako auzitegiko epailea da, prebarikazioa leporatuta Kote Cabezudoren kontrako auzitik baztertuta, auziko bost urteetan zehar argazkilari gaizkilearen askatasunaz arduradun. 2013tik aurrera Kote Cabezudo argazkilaria salatu duten hainbat emakumek Anabel P\u00e9rez Asenjo epailearen kontrako kereila ere jarri behar izan zuten, instrukzioko bost urte eta gero, erasotzaileak kalean eta delitu berriak egiten jarraitzen zuelarik. Kereila hura tramiterako onartu zen, 2018ko maiatzean kasutik kanporatuz Perez Asenjo. Handik egun gutxitara erasotzaile ezaguna atxilotua izan zen eta ondorioz salatzaileen kopurua bikoiztu zen. Anabelek deliturik ikusten ez zuen tokitan, epaile berriak 47 delitu arte topatu zituen.\nKote Cabezudo Auzia.\nDonostiako epaitegiak 2013ko urtarrilaren 13an jaso zuen lehenbiziko kereila. Cabezudok argazkiak egin zizkion emakume batek jarri zuen, hiru delitu egotzita: iruzurra, sekretuak agerraraztea eta irain egitea. Laugarren instrukzio epaitegiak hartu zuen kereila hura, Ana Isabel Perez Asenjo epaileak. Handik zortzi hilabetera, irailaren 25ean, zabaldu egin zuten kereila: beste hiru salatzaile. Delituen zerrenda ere handitu egin zen. Aurreko hirurekin batera ageri zen beste bost delituren akusazioa: mehatxuak, sexu abusuak, haur pornografia produzitzea eta zabaltzea, adingabeak galbidean jartzea eta bortxaketa. Martxan zen 684/2013 sumarioa. Bortxaketa bat ageri da salaketan. Horrez gain, akusazio nagusia da Cabezudok modelo aritzen ziren emakumeei eraso egin ziela: argazki erotikoak ateratzera bultzatzen zituela, Interneten jarri zituela irudi horiek, eta adingabeekin ere egin zuela hori.\nBost urteko bidean emakume gehiagok bat egin dute kereilarekin: hamar emakume zeuden kereilan 2018an, iturri judizialen arabera. Nolanahi ere, mugimenduak izan ziren 2018ko apirilean, batik bat Mario Diez Fernandez akusazioko abokatuak sare sozialetan salaketa bideo bat egin ostean. \nEpaile Aldaketa.\nEAEko Auzitegi Nagusiak tramiterako onartu zuenez instrukzioko epailearen aurkako salaketa, P\u00e9rez Asenjok uko egin zion kasuan jarraitzeari \u2014hala egin beharra zeukan, Botere Judizialaren Lege Organikoaren arabera\u2014. Gipuzkoako Probintzia Auzitegiak onartu egin zuen uko egite hori. Hortaz, instrukzioa lekuz aldatu zen: laugarren epaitegitik, hirugarrenera. Julian Garcia Marcos epailea hartu zuen epaiketa. 2018ko Martxo amaieraz geroztik, epaile hori izan zen instrukzioa jarraitzen, 2019an itxi zuen arte. "}
{"id": "898669", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898669", "title": "Arti\u00f1ano jauregia", "text": ""}
{"id": "898671", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898671", "title": "Zaldi miniatura", "text": "Zaldi miniatura zaldi mota bat da, tamainaz oso txikia eta oro har azken hamarkadetan gizakiak egindako hautespenaren bidez beste arraza batzuengatik sortuta.\nZaldi miniatura herrialde askotan zabalduta daude gaur egun, bereziki Ameriketan zein Europan. Zaldi miniatura izendapena animaliaren tamainaren arabera dator. Zaldi miniatura txikienak diren ponien tamainakoak dira, 86-97 cm soin gurutzera.\nNahiz eta txikiak izan, batzuetan eta tamainaz gora behera, poni baino zaldi ezaugarriak gordetzen dituzte, horregatik ponitzat baino zalditzat hartzen dituzte hainbat kasuetan.\nZaldi miniaturen historia.\nZaldi hauek garatuak izan ziren Europan XVII. mendetikm aurrera. 1765. urtean jada nobleziarentzako konpainia animaliak dira. Hala ere beste erabilera praktikoagoentzat erabilaik izan ziren, esate baterako meategiko zaldiak bezala."}
{"id": "898674", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898674", "title": "Iberiar Penintsulako erromatar konkista", "text": "Iberiar Penintsulako erromatar konkista K.a. III. mendean hasi zen, noiz Erromatar Errepublikak bertoko zeltiberiarren eta kartagotarren lurrak bereganatu zituen. Kartagotarrek penintsularen hegoaldean eta ekialdean zituzten lurrak k.a. 206an erori ziren, Bigarren Gerra Punikoan zehar. Erromatarrek epeka epeka bere kontrola zabaldu zuten baina ez zuten anexio politikori egin. Baina Errepublika erori zenean (k.a. 27), Zesar Augustok k.a. 19an Penintsula osoa beretu zuen. Erromatar Inperioak penintsula anexionatu zuenean, bertan zenbait talde etniko eta tribu asko bizi ziren.\nProzesua Bigarren Gerra Punikoan (k.a. 218\u2013k.a. 201) hasi zen, noiz kartagotarren porrotaren (k.a. 206) ondorioz, erromatarrek hauen lurraldeak bereganatu zituzten hegoaldeko Hispanian eta ekialdeko kostaldean. Horrela inauguratu zen erromatar egote Hispanian. Gerra amaitu eta lau urte geroago, k.a. 197an, erromatarrek Iberiar Penintsulako hegoalde eta ekialdeko bere konkistak bi probintziatan banatu zituzten: Hispania Ziterior (ekialdeko kostaldea, Pirinioetatik Cartagenaraino) eta Hispania Ulterior (gutxi gorabehera, egungo Andaluzia).\nHurrengo 170 urteen zehar, Erromatar Errepublikak pixkanaka pixkanaka Hispanian zuen kontrola hedatu zuen. Hau konkistaz baino bakegintzaren bidez egin zuten. Bere jarrera erreaktiboa izan zen. Anexioa bilatu baino, bertoko herrien matxinadei erantzun zuten. Erromatarrek hainbat gudu borrokatu zuten eta soldadu asko galdu zituzten prozesuan. Batzuetan, adibidez penintsularen mendebaldean, erreboltarien aurkako operazioak ere egin zituzten. Erromatarren lehentasuna baketze eta bertoko tribuekiko kontrola hedatzea zen. Bere probintzietatik at zeuden zenbait hiri zergadun bilakatzeaz gain, aitzindari-talde eta koloniak ere ezarri zituzten kontrola indartzeko. Erromatarrek itun administratiboak egin zituzten, izan ere, gobernadoreek, Erromatik urrun izanda, independentzia asko zuten. Garai honen azken aldian, Senatuak kontrola indartzea saiatu zen baina gainbegiratzerik gabeko ofizialen abusu eta eragozpenak gutxitzeko asmoarekin. Garai honen ezaugarri nagusia bertoko herrien erromanizazioa izan zen. Hispaniar tribuek erromatar sistema ekonomikoan parte hartzen zuten.\nBaina Errepublika erori eta enperadoreak agertu zirenean dena aldatu zen. Penintsularen iparraldean izan zen azken matxinada handian, Kantabriar Gerretan, garaipena lortu ondoren, Zesar Augustok penintsula osoa konkistatu zuen eta Erromatar Inperioari anexionatu zion. Gainera berrantolaketa administratibo bat egin zuen. K.a. 19an gertatu zen, hau da, kartagotarrak Hispaniatik kanporatu baino 187 urte beranduago.\nKonkistaren ondorioz, Hispania Ziterior zeharo handitu zen eta ipar-ekialdeko eta iparraldeko Hispania barnean hartu zituen. Izenaz ere aldatu zuten eta Hispania Tarraconensis bilakatu zen. Hispania Ulterior, berriz, bi probintziatan banatu zen: Betika (egungo Andaluziaren gehiena) eta Lusitania (egungo Portugal Dueroraino, Salamancako probintziaren zati bat eta Extremadura barnean zituena)\nTestuingurua.\nLehen gerra punikoaren aurretik, K. a. VIII. eta VII. mendeen artean, feniziarrek \u2014 eta ondoren kartagotarrek \u2014 presentzia izan zuten Iberiar penintsularen hegoaldean eta Levante aldean, Ebroren hegoaldean. Kostaldeko zerrenda horietan zehar, Erromatarren aurreko Iberiaren mineralak eta beste baliabide batzuk Mediterraneoan zehar banatzen zituzten merkataritza-instalazio askotan finkatu ziren. Instalazio horiek biltegiak eta ontziralekuak baino gehixeago ziren, eta, esportazioaz gain, penintsulan ekialdeko Mediterraneoan egindako produktuak sartzea ahalbidetzen zuten. Horrek bigarren mailako eragina izan zuen, penintsulako kultura autoktonoek ekialdeko zenbait ezaugarri hartu baitzituzten.\nEra berean, K.a. VII. mendean, greziarrek Massaliatik (Marseilla) Mediterraneo penintsularreko iparraldeko kostaldean ezarri zituzten beren lehen koloniak, \"Emporion\" (Empuries) edo Rhode (Roses) bezalako hiriak sortuz, nahiz eta, aldi berean, merkataritza guneak itsasertz osoan zehar barreiatuz joan ziren, \"polis\" berriak sortzeko helbururik gabe. Pisu komertzial grekoaren zati bat, ordea, feniziarrek egiten zuten, Penintsulan Greziara bideratutako salgaiekin salerosten zutenak.\nMendebaldeko Mediterraneoko potentzia komertzial bezala, Kartagok bere interesak Sizilia uharteraino eta Italia hegoalderaino zabaltzen zituen, laster Erromatik sortzen ari zen botere hasiberriarentzat oso gogaikarria izan zena. Azkenik, interes ekonomikoen arteko gatazka honek (ez lurraldekoa, Kartago ez baitzen potentzia inbaditzaile gisa frogatu) gerra punikoak deiturikoak eragin zituen, hauetatik lehena armistizio ezegonkor batean amaitu zelarik, bi kulturen artean Bigarren Gerra Punikora eramango zuen gorrotoa sortuz. 12 urte beranduago, Erromak penintsulako sortaldea eta hegoaldea benetan menderatzearekin amaituko zen. Ondoren, Kartagok porrot erabakigarria jasan zuen Zaman, eszena historikotik ezabatuko zuena.\nMediterraneoaren aurkako potentziari gailendu zitzaion arren, Erromak oraindik bi mende beharko zituen iberiar penintsula erabat menderatzeko, bere politika espantsionistarekin barnealdeko ia herri guztien etsaitasuna bereganatuz. Herri hauek hasieratik jasan zituzten gehiegikeriak, hein handi batean, nazio hauen erromatarren aurkako sentimendu indartsuaren errudun izan zirela uste da. Hainbat urtetako gerra gordinen ondoren, Hispaniako herri autoktonoak azkenean erromatar arrabol militar eta kulturalak zanpatu zituen, talka kulturalaren prozesu horretan desagertuz, baina ez lehenago etsai askoz handiago baten aurrean izandako erresistentzia basatiaren adibide ezabaezina utzi gabe.\nKartagotar Hispania.\nHamilkar Barka kartagotarren familiaren ondorengoek Lehen Gerra Punikoaren ondoren ekin zion penintsularen benetako menderatze lanari, penintsularen zati handi batera hedatu zena, batez ere Hegoaldera eta Sortaldera. Zerga, aliantza, ezkontza edo indarrez lortutako mendetasuna izan zen.\nHistorialari batzuen arabera, hala nola Adolf Schulten arkeologoa, Hispaniako hego-ekialdean kartagotarren ezarpena eta Qart Hadasht hiriaren (egungo Cartagena, K.a. 227an Hasdrubalek sortua) fundazioaren helburua Cartagenako zilar meategiek sortutako aberastasuna kontrolatzea izan zen.\nHasdrubal jeneralak Qart Hadasht hiria sortu zuen, historialari batzuen arabera, Mastia izeneko jatorrizko hiri tartesiar baten gainean, baina datu hau zalantzan jarri dute beste egile batzuek. Hiria harresitua eta urbanizatua izan zen, eta, Polibioren arabera, hiriko Molinete muinoaren gainean eraiki zuen Hasdrubalek bere jauregia. Cartagena kartagotarren operazio militarren oinarri bihurtu zen Iberian.\nBestalde, Iberiaren baliabide mineral itzelez gain, penintsulak Kartagori tropa ugari emango zizkion, hala mertzenarioak nola kintoak, Erromari aurre egiteko. Afrika iparraldean zuen nagusitasuna berresteko, erromatarrek Hispania inbaditzeko arrazoi nahikotzat jotzen zuten egoera hau. Penintsulan bizi ziren tribu desberdinetatik zetozen tropa horien artean, batez ere ilergeteak eta Balear Uharteetako habailari mitikoak nabarmentzen ziren."}
{"id": "898675", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898675", "title": "Hispaniako erromatar konkista", "text": ""}
{"id": "898677", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898677", "title": "Legio IV Scythica", "text": "Legio quarta Scythica (), batzuetan Parthica ere deitua, k.a. 42. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Marko Antoniok sortu zuen Partiar Inperioa borrokatzeko. V. mendearen hasieran Sirian kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra akerraga bat izan zen."}
{"id": "898678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898678", "title": "Legio V Alaudae", "text": "Legio quinta alaudae (), batzuetan Gallica ere deitua, k.a. 52. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek sortu zuen Vercingetorix borrokatzeko. 86. urtean Daziar Gerran txikitu zuten. Bere ikurra elefante bat izan zen."}
{"id": "898679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898679", "title": "Legio V Iovia", "text": "Legio quinta Iovia () III. mendearen amaieran sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Pannonia Secunda babesteko. V. mendearen hasieran oraindik Danubioren ondoan kuartelaturik zegoen."}
{"id": "898681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898681", "title": "Legio V Macedonica", "text": "Legio quinta Macedonica () k.a. 43. urtean sortutako erromatar legio bat izan zen. Gaius Vibius Pansa Caetronianus kontsulak sortu zuen Balkanetan borrokatzeko. VII. mendean, Egiptoko konkista musulmanen garaian, Egiton kuarteleratuta zegoen. Bere ikurrak zezen bat eta arrano bat izan ziren."}
{"id": "898682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898682", "title": "Legio V Parthica", "text": "Legio quinta Parthica () III. mendearen amaieran sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Sasandar Inperioa borrokatzeko (orduan bere izengoitia anakronismo bat izan zen). 359an Amidan kuartelaturik zegoen Xapur II.ak hiria hartu zuenean."}
{"id": "898683", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898683", "title": "Fot", "text": "Fot () Upplandgo bikingoa izan zen, Uppland Suediako Erresuma Bikingoetan zegoen. Fot errunen grabatzailea (erilaz) izan zen eta bere lan batzuek haren sinadura erakusten dute. Hari buruz informazio gutxi dago, bakarrik XI. mendean lanean zebilela.\nEgoera.\nEuropako beste lurraldetan horrela ez bazen, Eskandinavian Goi Erdi Aroan, jende askok bazekien idazten eta irakurtzen, bai hezurren gainean baita ere egurren gainean. Fot ezaguna da Urnes estiloan egin zuen lanengatik. Estilo honen ezaugarri nagusia azken garaietan irudi zoomorfoen presentzia zen.\nLan sinatuak.\nGutxi dira Fot izena erakusten duten lanak. Rundata Suediako idazkun errunikoen datu-basearen arabera hauek dira:\nBadira beste berrogei lan gehiago, haien estiloa dela eta, Foti egozten zaizkionak.\nGarrantzia.\nFot Upplandgo eta urnes estiloko maisu nagusietariko bat. Bere lanetan harriak kondu handiz aukeratzen zituen. Diseinuak uniformeak ziren, harmonikoak. Bere errunen artean \u00d7 puntuazio ikurra ikus daiteke. Garaian beste artisten artean eragin handia izan zuen."}
{"id": "898684", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898684", "title": "\u0130zmit", "text": "\u0130zmit (antzinean Nikomedia zena) Kocaeli probintziako barrutietako bat da eta era berean hiriburua. Marmarako itsasoaren kostaldean, izen bereko golkoan dago. 1.044,85 km\u00b2ko azalera du eta bertan 302,960 biztanle bizi dira.\nHistoria.\nAntzinaroan, Bitiniako Astako eta Olbia (aditu batzuen ustetan hiri bera ziren) greziar koloniak bertatik gertu zeuden. K.a. 264an astakotarrak egungo kokalekura mugitu ziren eta hiri berriak Nikomedia izena hartu zuen. Nikomedia Konstantinopla eratu baino lehen Ekialdeko Erromatar Inperioko hiriburua izan zen. III. mendean Santa Barbara bertan jaio zen.\nXVI. mendean Mimar Sinanek meskita bat eraiki zuen bertan. Bizantziar harresi eta gotorlekuen hondakinak oraindik ikusgai dira. Yalova bainuetxea deitu du.\n1999ko abuztuaren 17an 7,4 magnitudeko lurrikara bat jasan zuen, 14.000 lagun baino gehiago hil zituena."}
{"id": "898685", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898685", "title": "Kenya Britainiarra", "text": "Kenya Britainiarra ( eta \"British Kenya\") Britainiar Inperioko estatu koloniala izan zen, egungo Kenyaren lurraldea hartzen zuena. 1920an eratu zen, Ekialdeko Afrika Britainiarra izeneko protektoratua kolonia bilakatu zenean. Koloniak barnealdeko lurrak hartzen zituen, eta Indiako ozeanoaren ertzeko lur zerrendak protektoratu izaten segitu zuen. Kenya 1963an independizatu zen Erresuma Batutik."}
{"id": "898686", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898686", "title": "Mendixurko parke ornitologikoa", "text": "Mendixur parke ornitologikoa hegaztiak behatzeko Arabako naturagune bat da, Uribarri Ganboako urtegiko adar oso bat hartzen duena Mendixur kontzejuan.\nDeskribapena.\nUribarri Ganboako urtegiko hegoaldean dago, Mendixur herriaren aurrean. Urak ez dira oso sakonak, baina naturalizazio prozesu garrantzitsu baten ondorioz landare eta animalien komunitateentzako gune bilakatu da.\n70 hektareatik gorako azalera du. Nazioarteko garrantzia duen Ramsar hitzarmenaren araberako hezegunea izateak. eta Natura 2000 Sarearen barruan egoteak berresten dute biodibertsitateari egiten dion ekarpena eta hori zaintzeko interesa.\nFlora eta fauna.\n180tik gora hegazti-espezie ibiltzen dira urtean zehar hezegune honetatik, besteak beste hauek:\nAbozeta, Ahate buztanluzea, Ahate gorrizta, Ahate mokozabala, Ahate txistularia, Amilotx urdina, Amiltxori arrunta, Amiltxori txikia, Antxeta mokogorria, Antzandobi arrunta, Antzandobi handi iberiarra, Antzara hankagorrizta, Antzara muturzuria, Arabazozo beltza, Arabazozo pikarta, Argi-oilarra, Arrano arrantzalea, Arrano beltza, Arrano sugezalea, Arrano txikia, Aztore arrunta, Baso-txinboa, Belabeltza, Belatz gorria, Belatz handia, Belatz hankagorria, Belatz txikia, Bele txikia, Beltxarga arrunta, Benarriz arrunta, Berdantza horia, Bernagorri arrunta, Birigarro arrunta, Birigarro hegagorria, Borrokalaria, Branta musuzuria, Buztangorri argia, Buztangorri iluna, Buztanikara horia, Buztanikara zuria, Buztanluzea, Buztanzuri arrunta, Dilindaria, Durdula, Enara arrunta, Enara azpizuria, Eper gorria, Erle-txoria, Erregetxo bekainzuria, Errekatxindorra, Erroia, Eskinosoa, Etxe-txolarrea, Etze-txinboa, Euli-txori beltza, Euli-txori grisa, Euli-txori papargorria, Gabirai arrunta, Gailupa, Galeperra, Gari-berdantza, Garrapoa, Garraztarroa, Gerri-txori arrunta, Haitz-enara, Haitz-usoa, Harkaitz-txolarrea, Hegabera, Hegatxabal arrunta, Hesi-berdantza, Hontz zuria, Ihi-txoria, Ipar-ahatea, Basahatea, Istingor arrunta, Itsas enara beltza, Itsas enara musuzuria, Kaio hankahoria, Kaio hauskara, Kaio iluna, Kaio mokohoria, Kardantxiloa, Kaskabeltz handia, Koartza gorria, Koartza hauskara, Koartza zuria, Koartzatxo itzaina, Koartzatxo karramarrozalea, Koartzatxo txikia, Kopetazuri arrunta, Kuku mottoduna, Kukua, Kuliska buztanbeltza, Kuliska iluna, Kuliska txikia, Kuliska zuria, Kurlinta handia, Kurrilo arrunta, Kutturlio arrunta, Larre-buztanikara, Lepitzulia, Lezkari arrunta, Lezkari karratxina, Martin arrantzalea, Mendi-txirriskila, Mendi-txirta, Mika arrunta, Mirotz urdina, Mirotz zuria, Miru beltza, Miru gorria, Mokolodia, Mokozabal zuria, Murgil handia, Murgilari arrea, Murgilari arrunta, Murgilari handia, Murgilari lepokoduna, Murgilari mottoduna, Murgilari txikia, Negu-txirta, Negu-txonta, Okil berde iberiarra, Okil handia, Okil txikia, Pagausoa, Paita arrunta, Papourdina, Pinu-kaskabeltza, Pitxartxar burubeltza, Pitxartxar nabarra, Ruddy Duck, Sai arrea, Sai zuria, Sasi-txinboa, Sasi-txori arrunta, Sorbeltz arrunta, Tarina, Tuntun arrunta, Txantxangorria, Txenada arrunta, Txepetxa, Txilinporta lepabeltza, Txilinporta txikia, Txinbo burubeltza, Txinbo kaskabeltza, Txinbo papargorrizta iberiarra, Txio arrunta, Txio horia, Txio iberiarra, Txio lepazuria, Txirri arrunta, Txirri grisa, Txirri txikia, Txirriskila arrunta, Txirritxo handia, Txirta lepagorria, Txoka arrunta, Txonta arrunta, Txorru arrunta, Ubarroi handia, Uda-txirta, Udako zertzeta, Uhalde-enara, Uroilanda handia, Uroilanda pikarta, Uroilo arrunta, Urretxindorra, Urretxoria, Urubi arrunta, Usapal europarra, Usapal turkiarra, Zankaluzea, Zapelatz arrunta, Zata arrunta, Zertzeta arrunta, Zikoina beltza, Zikoina zuria, Zingira-berdantza, Zingira-mirotza, Zozo arrunta, Zuhaitz-belatza"}
{"id": "898688", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898688", "title": "Izmit", "text": ""}
{"id": "898689", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898689", "title": "Euskara Nafarroako Erriberan", "text": "Nafarroako Erriberako berezko hizkuntzetako bat euskara da. Euskal hizkuntza Nafarroako Erriberako hizkuntza nagusia izan zen hainbat eta hainbat mendez, Goi Erdi Aroan poliki-poliki atzera egiten hasi zen arte, azkenean Aro Modernoaren hasieran lurralde osoan presentzia nabarmen galdu zuen arte. Euskarak mende horietan guztietan beste hizkuntza batzuekin partekatu zuen tokia, eta ez zen idatzia izan, ahozkotasunera mugatutako hizkuntza bat baizik. Euskararen eragina nabaria da ingurune horretako toponimian eta testu zaharretako izenetan. Euskarak lur horietan izan zuen presentzia eztabaidaezina den arren, espainiar nazionalismoak eta hari lotutako beste pentsamendu politiko batzuek ukatu egin dute Erriberako euskararen izatea azken hamarkadetan.\nErriberako eskualdea Tuterako merindadeak, Erriberriko merindadearen zati batek eta Lizarraldeko Erriberak osatzen dute. Nafarroa Garaiko hegoaldean dago lehena, eta hego-mendebaldean beste biak. Herri handiena Tutera da, eta gaur egun hizkuntza mintzatuena eta nagusia gaztelania da. Euskararen Foru Legeak Erribera osoa zonalde erdaldunean kokatzen du, eta beraz hor euskara ez da ofiziala eta ez du diru laguntzarik jasotzen. Alabaina, zenbait haurrek euskara ikasten dute ikastoletan, eta hainbat helduk AEKren Erriberako euskaltegietan.\nAntzinaroa.\nAntzinaroan, erromatarren aurretik, bi tribu nagusi ezarri ziren gaur egungo Nafarroako Erriberan: Baskoiak eta Beroiak. Baskoiak gaur egungo Nafarroa osoan, Gipuzkoaren eta Errioxaren zati batean eta Zaragozaren mendebaldean bizi izan ziren; haien hizkuntza aitzineuskara zen eta egungo euskaldunon arbasotzat jotzen dira. Beroiek aldiz, presentzia txikiagoa izan zuten Nafarroako Erriberan, soilik mendebaldeko guneetan bizi izan zirelako, baskoiekin batera. Klaudio Ptolomeok hiru hiri baskoi kokatu zituen gaur egungo Nafarroako Erriberan: Cascantum (Cascante), Grakouris eta Calagorina.\nHistorian zehar gai honen inguruan historialariek sortu dituzten hipotesiak ez dira gutxi, izan ere, antzinaroko euskararen arrasto esanguratsuena edo gutxienez, ezagunena, hilarrietako idatziak eta beste euskarri epigrafikoak dira. XVII. mendean, Allande Oihenart zuberotar historialariak aipatutako lorratzak aztertu zituen eta akitaniar idatziak ezagunak ez zituenez, baskoiak euskal jatorriko leinu bakarra zirela ondorioztatu zuen, gerora beste leinuen lurrak konkistatuko zituena. XX. mendeko beste historialari batzuk, Adolf Schulten adibidez, tesi horren alde egin eta zabaltzen saiatu ziren. Tesi horrek baina arazo sakon bat dauka, izan ere, baskoi haiek ondoko herriak menperatu eta gainera, haien kultura gainjartzeko indar nahikoa zutela pentsatzea zaila da, are gehiago arrastorik ez bada aurkitu.Aipatzekoa da baskoien herri izen gehienak ezin direla euskararen bidez interpretatu: horrek Francisco Villarren hipotesira garamatza, oso eztabaidatua bada ere. Villarren arabera, jatorrizko herri euskalduna akitaniarra izan zen eta aurrerago, gaur egungo Hego Euskal Herrian konkistatu eta beren hizkuntza eta kultura ezarri zituzten. Ustezko konkista kultural hori K. o. I. mendetik VII. mendera bitartean gertatu zen, Villarren arabera: tesi hori zuzena izango balitz, Antzinaroan, ziur asko, ez zen euskara mintzatu Nafarroako Erriberan. Haatik, hipotesi horrek aurrekoaren ahulezia bera izateaz gain (ez da ustezko konkista azaltzeko gai), ez dago balizko froga enpirikoetan oinarrituta, usteetan eta zalantzazko argudioetan baizik.\nEuskarak 0. urte inguruan zituen mugei dagokienez, Nafarroako Erribera haien barnean kokatzen da, izan ere, Tarazona, Calahorra eta Ejearaino iritsi baitzen. Hiru herri horiek Nafarroako Erriberatik haratago ditugu: lehena, hegoalderago; bigarrena, mendebalderago; eta hirugarrena, ekialderago. Funtsean, euskara Nafarroako Erribera guztian hitz egiteaz gain, haratago ere hitz egin zen, historiako garai hura arte, behintzat. Arras aipagarria da Soriako probintzian aurkitu diren euskal idatzi zaharrak idatzi zeltak edo bestelako hizkuntzetakoak baino zaharragoak direla eta hortaz, euskara lehenago iritsi zen Soriara beste hizkuntza horiek baino. Hori hala izanik, ez litzateke arraroa izango Erriberako jatorrizko hizkuntza ere euskara izatea.\nErdi Aroa.\nNafarroako Erriberako Behe Erdi Aroko euskararen egoera linguistikoa konplexua izan zen, izan ere, lurralde hauek sarritan konkistatuak izan ziren eta beste kulturen eragin nabarmena izan zuten, bereziki musulmanena. Behe Erdi Aroan Erriberan hizkuntza ugari mintzatu ziren, arabiera, nafar erromantzea, okzitaniera eta aragoiera adibidez, merkataritzak indar handia zuen gunea izateaz gain, Nafarroako Erresumako nobleziak hizkuntza ugaritan mintzatu zelako garai haietan zehar. Euskarazko idatzirik ez da aurkitu gaur arte eremu horretan, horrek zenbait historialari gune horretan euskara mintzatu ez zela pentsatzera eraman izan ditu, herriaren gehiengoak idazten eta irakurtzen ez jakiteaz gain, herritarren eta herrialdearen hizkuntza desberdina izan zitekeela kontuan hartu gabe.\nArgi esan beharra dago, tradizionalki, Erdi Aroko Nafarroako Erriberaren lurralde osoa erabat erdalduntzat hartu dela adituen aldetik. Han, musulmanek indar handia izan zuten; eta, zer esanik ez, erromantzeak ere bai, gune haietan sortu baitzen nafar erromantzea. Beraz, esan daiteke euskarak bertako lur guztiak beste erdarekin partekatu behar izan zituela, gutxienez, erromatarrak iritsi zirenetik. Erdi Aroko garai jakin batzuetan zehar, Nafarroa iparraldeko talde euskaldun handiek Erribera aldera lur emankorragoen bila migratu zuten; hori dela eta, bereziki Behe Erdi Aroaren amaieran, baliteke lurralde honetan mintzatzen zen hizkuntza, hein handi batean, atzerritarrek ekarritakoa izatea.\nAlabaina, Tuterako Erriberan Erdi Aroko toponimo euskaldunak, onomastika euskalduna eta beste hainbat euskal aztarna aurkitu dira, jarraian azalduko den moduan. Horrek galdera saihestezin batera garamatza: Erriberako jatorrizko euskarak Erdi Aroaren amaieraraino iraun al zuen? Kontuan hartu behar da XI. mendetik aurrera Nafarroa iparraldeko lur euskaldunetatik biztanle ugari bertaratu zela Erriberara, lur emankorragoen bila; beraz, baliteke haien euskara izatea bertan mintzatu zena urte horietan zehar. Hau da, iparraldeko euskal komunitateek mintzatuko zuten euskara X. mendetik aurrera Erriberan. Hala ere, Sainzen iritziz, euskararen erabilera altua izango zen, gutxienez, % 20koa. Monteanoren ikerketek, besteak beste, ez dute tesi hori babesten.\nTutera inguruko toponimia.\nNafarroan hegoalderen kokaturiko merindadea Tuterakoa da, Ebro ibaiak zeharkatzen duen merindadea. Historialari eta hizkuntzalarien artean, tradizionalki gune hau erromantzeak indar gehien lortu zuen gunea bezala ezagutu da. Hori gutxi balitz bezala, Tutera inguruko lurrak izan dira Nafarroa osoan kanpoko kulturen eragin handiena jaso dutenak, Antzinaroan hasita (lurralde hau berehala eta era bortitz batean erromanizatu zela pentsatzen da) eta garai modernoetara iritsi arte.\nJavier Velaza historialariak eginiko ikerketaren arabera, Tuterako eta haren inguruko herrietako toponimia hein handi batean erdaretakoa da. Toponimia handiari dagokionean, Ricardo Zierbidek lehenago esan bezala, hegoaldeko Erriberako herrien izen gehienak erromatarren garaikoak dira, hala nola, \"Tutela\" (Tutera) edo \"Caurella\" (Corella). Badira ordea erromatarrek latinizatutako herri-izenak ere, adibidez, Arguedas, Ablitas edo Cascante. Hori hala izanik, argi dago toponimia nagusia ez dela inola ere euskalduna. Haatik, toponimia txikiari begiratuz gero, Velazak kontrako ondorioa ateratzen du, euskal jatorria izan dezaketen edo duten izenak aurkitu zituelako: \"Pisquerra\" (Bardeako toponimoa, ziurrenik euskarazko \"bizkar\" hitzetik eratorria), \"Andarriaga\" (Bardeako toponimoa, euskal jatorrikoa, \"andi\" eta \"arri\" izenez osatua eta \"-aga\" atzizki hilak lagundua), \"Chirimendia\" (Bardeakoa; hasierako zatia \"zuri\" edo \"ziri\"-tik etor daiteke eta bigarrena, argi, \"mendia\" izena da), \"Basaon\" (Tuterako barruti judizial zaharrean kokatua, gaur egun hutsa; \"on\" izenondoak eta \"basa\" izenak osatua, izen honek lohia edo amildegia esan dezake), \"Veraiz\" (Tutera inguruko xukadera baten izena; \"-iz\" atzizkiaren esanahia eztabaidatua bada ere, euskal jatorrikoa da eta gainera, euskal leku-izenik hegoaldetarrena da), etab. Velazaren hitzetan, toponimia txikiak garaiko egoera linguistikoaren berri eman dezake, batzuetan toponimia handiak baino zehatzago, azken hori erakundeek eta eragile politikoek eraldatu izan dituztelako. Hala, Velazaren ustez, euskal toponimiaren mugak berrikusi behar dira, Tutera aldean toponimia euskalduna aurkitzeak hegoalderago eraman baitezake muga. Azkenik, historialariak ekialdeko Erriberak eragin euskaldun handiagoa izan zuela uste du, bertakoak baitira atzeman dituen leku-izenetako asko.\nMurillo el Frutoko zergen liburua.\nPeio Monteano historialariaren arabera, euskarak ahozkotasunean biziraun zuen Nafarroako Erriberan, ez baita idatzi adierazgarririk aurkitu euskaraz lurralde horietan, baina toponimoen azterketa xehe bat eginez gero, Erdi Aroaren amaieran nafar erromantzez idatzi ziren testuetan euskal toponimoen grafia zehatza da, hau da, euskal fonetikarekin bat dator, garaiko jendeak euskal hizkuntza ulertzen zuelako seinale.\nPeio Monteanok, bere tesia defendatzeko Murillo el Frutoko zergen liburua baliatzen du. Liburua XV. mendean idatzi zen, herriko nekazari eta lur jabe guztiak bildu zirenean, haien lur eta jabetzak eskribauaren aurrean aitortzeko asmoarekin. Liburukiak ia bi mila lurren berri ematen digu eta bakoitzaren jabegoa zeini zegokion esan; lur guztiak batuta, laurogei hektarea inguru edukiko genituzke. Historialaria Murillo el Fruto herrian euskaraz hitz egin zela frogatzeaz arduratzen da, horretarako onomastikara eta toponimiara jotzen du, liburu hartan xehe idatzita dauden izenetara, alegia.\nOnomastikari dagokionez, Monteanok garai hartako jendeak elkarri deitzeko erabiltzen zituen ezizenak aurkitu zituen: adibidez (ezizenak letra etzanez daude), Semeno \"Gorria\", Pascual \"Gariza\", Mar\u00eda \"Gari\u00e7u\", Semeno \"Lasterr\", Garc\u00eda \"\u00c7alduna\", Mar\u00eda \"Landatu\" eta Johan \"Biperr\". Liburuan euskal atzizkiak ageri direla ere jakinarazi zuen Monteanok, adibidez, \"-iz\" atzizkia (norbaiten semea dela adierazteko), hots, \"I\u00f1iguiz\" eta \"P\u00e9riz\", I\u00f1igoren semean, eta Pedrorena, hurrenez hurren. Hipokoristikoei dagokienez, zergen liburuan ageri diren pertsona batzuek badituztela dio historialariak, bereziki emakumeek: haien izenei atzizki bat gehitu zaie, izena hurbilagoa izan dadin: adibidez, \"Gracico\", \"Grachico\" eta \"Grachi\" ageri dira \"Garcia\"ren izen eratorri gisa eta \"Lorencha\", \"Marico\", \"Chancha\", \"Miguelcha\" eta \"Catelin\" ere ageri dira, besteak beste. Lorratz horiek euskara bizi eta sendo batenak direla babesten du Monteanok.\nToponimiari dagokionez, gaur egun Murillo el Frutoko leku-izen gehienak gaztelaniazkoa dira, nahiz eta euskarazko bakar batzuk egon (\"La Chorrota\" kasu), itxuragabetuta eta erdal kutsuarekin izanik ere. Behe Erdi Aroan, ordea, kontrakoa izan zen: euskarazko leku-izenak gehienak ziren eta herriko zergen liburua horren lekuko da. Monteanok aztertutako liburuan ondorengo toponimoak daude: \"Legazpea\", \"Trankazarra\", \"Baratzezarreta\", \"Txorrota\", \"Eutzea\", \"Uharteko odia\", \"Baratzebideta\", \"Garipenzuko zaldua\", etab. (denak ere egungo grafian idatzita daude). Liburuan euskarazko fonetika errespetatuz ageri dira; hortaz, garaiko biztanleek euskara ulertu eta erabiltzen zuten.\nOndorio gisa, Monteanok, duela gutxi arte uste zenaren kontrara, euskarak Murillo el Fruton XV. mendera arte indar handiz iraun zuela aldarrikatzen du, betiere biztanleen zati handi bat elebiduna zela baieztatuta. Gainera, hurrengo mendeetan zehar, euskara Erriberan, hizkuntza oso gutxitu gisa, mintzatzen segitu zela dio. Aragoiko Hernandok XVI. mendean idatzi zuen lekukotasunaren arabera, Euskal Herrian mintzatzen ziren hizkuntzei tartetxo bat eskaini zien eta bertan, euskara zazpi probintzietan hitz egiten zela baieztatu zuen eta Nafarroan zein muga zuen ere esan zuen: Aragoi ibaia. Monteanok, hala ere, argi esaten du hori guztia ez dela nahikoa mende horretan zehar ibai hartaraino euskaraz egiten zela ziurtatzeko. Bestalde, historialariek XV. mendetik aurrera aztertutako herrian euskal toponimia desitxuratzen hasi zela dio, ziur asko, euskararen galeraren edo jaitsiera nabarmenaren seinale.\nMintzameneko euskal lexikoa.\nJabier Sainz Pezonaga corellar ikerlari eta idazleak Nafarroako Erriberako mintzamenean ageri den euskal lexikoa aztertu zuen eta zenbait ondorio esanguratsu atera. Nafarroako Erriberako herri-hizkeran geratu diren euskal arrastoak aztertu zituen, nahiz eta gaur egun, hizkuntzen homogeneizazioa, eskolaren presentzia nabarmena eta bizimodu modernoa berezitasun horien etsai porrokatu izan. Ikerketa egiteko antzinako dokumentuak eta idatziak baliatu zituen, horietatik asko Erdi Aroan idatziak. Herri-hizkera kontuan hartzen duten idatzi gutxi daudela adierazi zuen ikerlariak eta horrek, euskararen inguruko ikerketa askorekin bezala, zaildu egiten du ondorio argi batera iristea.\nErdi Aroko antroponimia aztertzen zegoela, ikerlariak euskal arrastoak topatu zituen, adibidez, \"Zatiquero\" (Ablitas, 1208), \"Caparra\" (Tuterako izengoiti judua, 1300), \"Ama uxore\" (Tutera, 1148), \"Ama Semena\" (Fitero), \"Pero Ossaba\" (Allo, 1269), etab. Mitxelenak eta Ci\u00e9rvidek gai beraren inguruan eginiko ikerketak oinarritzat hartuz, Sainzen ustez Erdi Aroko euskal antroponimia badago.\nJabier Sainzek mintzameneko euskal lexikoa aztertzean, besteak beste, Erdi Aroan idatzitako dokumentuak eta literatura ohiturazalea begiratzean, ondorengo izenak aurkitu zituen, beste hainbaten artean:\n\"Nafar\" jentilizioaren esanahia.\nGaur egun, \"nafar\" jentilizioak esanahi garbia du: Nafarroako herritarra edo Nafarroari dagokiona. Haatik, beste batzuen artean, Jabier Sainz ikerlariak jentilizioak beti esanahi hori izan duen galdegiten du. XIII. mendeko Nafarroako Foru Orokorrean garai horietan idatzi ziren euskarazko hitz apurretako batzuk aurki ditzakegu, ondorengo testuinguruan kokatuta: ...\"et por tal ferme dize el navarro gayces berme\" (...) \"don dize el navarro ones berme\". Hor, euskaraz mintzatzen dakien edonor aipatzeko, \u00abnafar\u00bb jentilizioa baliatzen du nafar erromantzeak. Jimeno Jur\u00edo eta beste hainbat adituren esanetan, testuinguru horretan agertzen den jentilizioak egungo \"euskaldun\" hitzaren baliokidetasuna bide du. Kontuan hartu behar da Lizarrako merindadean eta Nafarroa erdialdean era horretan erabili ohi zela. Sainzen ikerketan, \"nafar\" jentilizioa Tuterako pertsona judu batzuekin erabili zen, adibidez, \"Jento Navarro\" eta \"Salomon Nafarro\" tuterarrei. \"Libro del Monedage de Tudela\" liburuan (XIV. mendea), euskal jatorriko antroponimia ageri da, ez maiz, baina bai kopuru esanguratsuan. Gainera, liburu hartan, zenbait mairuri \u00abnafar\u00bb jentilizioa ipini zitzaien eta, Sainzen ustez, baliteke hori euskaraz bazekitelako arrastoa izatea.\nEuskara Erriberako lurralde mugakideetan.\nErdi Aroan, euskarak nagusitasun osoa izan zuen gaur egungo Euskal Herriko zazpi herrialdeetan, baina haietatik at ere nagusi mantendu zen zenbait lurraldetan, hala nola, Burgoseko ipar ekialdean eta Errioxako iparraldean. Nafarroako Erriberarekin muga egiten duen Errioxako zenbait haranetan, Ojacastrokoan, adibidez, euskara gutxienez XIII. menderaino mintzatu zela badakigu, izan ere, Fernando III. Gaztelako erregeak bertako biztanleei auzitegien aurrean euskaraz hitz egiteko eskubidea eman zien. Horrez gain, Donemiliagako glosak Errioxan X. mendean idatzi ziren, euskarazko lehen oharrekin batera.\nErriberak ipar mendebaldean Lizarrako merindadea du, eta hor ez dago zalantzarik euskara izan zela jatorrizko hizkuntza, Lizarrako Foruak lurraldearen jatorrizko izena aipatzen baitu, Nafarroa iparraldetik iritsitako migratzaileak bertaratu aurretik baliatzen zena, \"Lizarrara\" alegia. Horretaz gain, Lizarra inguruko lurretako jatorrizko euskararen arrasto gehiago ditugu, adibidez, \"Arqueta\" edo \"Archeta\" toponimo zaharra, ziurrenik Los Arcos herriari dagokiona. \"Codex Calixtinus\" liburuak ere Erdi Aroan Lizarra inguruan mintzatzen zen euskararen berri ematen digu, ondorengoa baitio: \"(5. kap.) Rio Saladoren inguruan bizi diren nafarrek jargoi bat dute, entzungo bazenitu, zakur baten zaunka gogoratuko lizukeena\". Euskarari erreferentzia garbia egiten dio, hortaz. Lizarrako merindadean euskarak XVII. eta XVIII. mendeen artean nagusitasuna galtzeaz gain, galtzekotan geratu zen, XIX. mendean erabat galdu arte.\nEuskararen galera.\nTeoria tradizionalen arabera, Nafarroako Erriberaren mendebaldean euskara Antzinaroaren amaieran galdu zen, erromanizazio bortitzaren eraginez eta, aurrerago, Erdi Aroan iritsi ziren bisigodo eta musulmanen zapalkuntzaren ondorioz. Tutera merkataritza gune garrantzitsua zenez, musulmanen presentziarekin batera galdu bide zen erabat euskara, inguruko (bereziki mendebaldeko) lurrek egin zuten moduan. Haatik, teoria tradizional horiek Erribera ekialdean euskara VI. mendean galdu zela diote, hau da, Erdi Aroaren hasieran. XI. mendean musulmanek Nafarroako Erribera utzi behar izan zutenez, iparraldeko euskaldunek gunea birpopulatu zuten eta hortaz, berriz ere euskaldundu, denboraldi labur batean izan bazen ere, ikerketa tradizionalen arabera.\nAlabaina, azken ikerketek ez dute tesi tradizionala babesten. Aurretik aipatutako argudio guztiengatik, Peio Monteanok dio gutxienez Nafarroako Erriberaren ekialdeko euskarak XIV. menderaino iraun zuela; Murillo el Frutoko zergen liburuari egin zion azterketan oinarritzen da adierazpen hori egiterako orduan. Horretaz gain, euskal talde txikiek Murillo el Fruton XVI. menderaino iraun zutela ere dio. Jabier Sainzek, aldiz, Tuteran euskal komunitate txikiak XIII. mendean aurki zitezkeela dio; gainera, komunitate horiek handiak izatea posibletzat jotzen du, izan ere, musulman eta judu batzuek euskaraz zekitela pentsarazten diguten aztarnak topatu ditu. Bestalde, Sainzek eta Velazak Tuteran zein haren merindadean aurkitutako toponimia txiki euskaldunaren aberastasunak zein mintzameneko euskal lexikoak ondorio berera garamatza, hau da, euskarak Erriberan uste baino gehiago iraun zuela pentsatzera.\nEuskararen bilakaera trantsizioaren ondoren.\n1982an onartu zen Nafarroako Foru Erkidegoko estatutua, lurraldeari autonomia eman ziona. Nafarroan indar eskuindar eta foruzale esanguratsua egon da, erreketeek Espainiako Gerra Zibilean kolpistei lagundu zietenean ikusi zen bezala. Trantsizio garaia igaro ondoen, lehen lurralde hauteskundeak egin zirenean, 1984an, Gabriel Urralburuk (PSOE) irabazi zituen eta agintean mantendu zen 1991 arte. Hortik aurrera, 2015 arte, Nafarroako Uni\u00f3n del Pueblo Navarro alderdi foruzale eskuindarra (euskara eta euskal kultura begi onez ikusten ez dituena) ia legegintzaldi guztietan agintean jardun zen. Erribera, tradizioz, UPN alderdiaren alde agertu izan da hauteskundeetan eta euskal abertzaletasunak, salbuespenak salbu, ez du presentzia handirik lortu eskualde hartakoko herrietan.\nEuskararen Foru Legea.\nHorrek guztiak bistako eragina izan du, bai Erriberako, eta baita Nafarroa osoko hizkuntza politikan, izan ere, indarrean dagoen hizkuntza-legea Nafarroako Euskararen Foru Legea da, euskararen ofizialtasuna herrialdeko zati bati soilik aitortzen diona. Lege horrek Nafarroa hiru gunetan banatzen du: euskalduna, mistoa eta erdalduna. Banaketa justifikatzeko, legeak onartu zen garaiko egoera linguistikoari egiten dio erreferentzia, hala, 1980ko hamarkadaren hasieran euskararen presentzia altua zuten herriak zonalde euskaldunaren barnean sartu ziren; presentzia eskasagoa zutenak, mistoan; eta gainerakoak, zonalde erdaldunean. Zonalde euskaldunaren barneko herrietan euskara ofiziala dela baiesten du legeak; zonalde mistoan eta erdaldunean aldiz, ez da ofiziala. Zonalde mistoko udalerrietako biztanleei euskararen inguruko eskubide bereziak aitortzen dizkie legeak; hortaz, esan daiteke euskara erdi-ofiziala dela zonalde mistoan. Zonalde euskaldunean sartu ziren Nafarroa iparraldeko herri ugari, Baztan, Leitza, Irurtzun eta Sakanakoak adibidez; mistoan, hiriburua sartu zen, Lizarra, Otsagabia eta Erronkarirekin, besteak beste.\n2017an, Euskararen Foru Legea eguneratu egin zen eta hainbat udalerri eremu erdaldunetik mistora edo mistotik euskaldunera igaro ziren. Mistora Tafalla eta Zangoza merindade-hiriburuak igaro ziren, beste askoren artean; zonalde euskaldunera, aldiz, Atetz baino ez zen igaro. Hala ere, gaur egun, 2022an, Erriberako udalerri guztiak egun ere eremu erdaldunean daude \u2014euskara ez da bertan ofiziala\u2014, nahiz eta Erriberri bezalako herri mugakideak eremu mistoan egon.\nErriberako ikastolak.\nErriberan euskara ofiziala ez denez, bertako gazte eta haurrek ez dute eskola publikoan euskaraz ikasteko eskubidea. Hori dela eta, Erriberako ikasle gehienek gaztelaniazko ikasketak jasotzen dituzte. Haatik, Erriberako ikasle batzuek euskaraz ikasteko aukera dute, baldin eta bertako ikastoletan ikasten badute; gaur egun, bi ikastola daude Erriberan: \"Ibaialde\" (Lodosa) eta \"Argia\" (Fontellas).\n\"Argia\" ikastolak Haur Hezkuntza, Lehen Hezkuntza eta Bigarren Hezkuntza eskaintzen ditu eta eskola hitzarmendua denez, Nafarroako Gobernuak diru laguntzak ematen dizkie. Ikastolaren historia arras aipagarria da: 1984ko azaroaren 5ean sortu zen, bost ikasleko talde bati euskarazko hezkuntza emateko. Hasiera batean, etxe bateko solairu batean ematen ziren eskolak, baina berehala lekuz aldatu behar izan zuten, 1989an jada berrogei ikasle zituztelako. Ikasle kopuru horri aurre egiteko, modulu prefabrikatuak erosi zituzten eta laster ehun ikasle izan zituzten. Eskolako iturrien arabera, 1995. urteak berebiziko garrantzia izan zuen \"Argia\" ikastolan, urte horretan ospatu zen \"Nafarroa Oinez\" ekitaldiak bildu zuen dirua eman zitzaiolako, behar zituen instalazio eta egiturak sor zitzan. 2002 eta 2013ko \"Nafarroa Oinez\" ekitaldiak ere ikastola horrek antolatu zituen, bere hazkuntza geldiezinari erantzuteko. 2016an, berrehun ikasletik gora zituen, Tutera, Cintruenigo eta inguruko herrietakoak iritsiak.\n\"Ibaialde\" ikastolak Haur Hezkuntza eta Lehen Hezkuntza eskaintzen dizkie Lodosa eta inguruko herrietako ikasleei. Haur Hezkuntzako 55 ikasle har ditzake eta Lehen Hezkuntzako beste 75. Ikastolak zailtasun handiak izan ditu bere gastuak ordaintzeko, UPNren gobernuak, bere garaian, diru laguntzarik ez zielako eman, Erriberako gainerako ikastola guztiei bezala. Hori dela eta, EAEan zenbait ekimen egin izan dira haren alde eta \"Nafarroa Oinez\" ekitaldiak oso garrantzitsuak izan dira haren mantenu eta garapenerako.\nErriberako ikastolek diru laguntza oso eskasak jasotzen dituztela salatu dute behin baino gehiagotan; gainera, hori gutxi balitz bezala, UPNk zonalde erdalduneko ikastolei diru laguntza guztiak kendu nahi dizkie, Euskararen Foru Legeari muzin eginez. Hori dela eta, ikastola horiek iraungo badute, euskararen aldeko elkarteek antolatzen dituzten jai edo egitasmoetara bakarrik jo dezakete. Ikastolak laguntzeko, urtero-urtero \"Nafarroa Oinez\" antolatzen da Nafarroako edozein herritan, nahiz eta Erriberan sarritan ospatu. \"Nafarroa Oinez\" Ikastolen Elkarteak paratutako jaialdia da, ikastolentzako diru-funtsak lortzeko xedea duena. Bestalde, \"Errigora\" bezalako ekimenek ere asko lagundu diete Erriberako ikastolei, azken horrek Erriberako ekoizleen produktuak saltzen ditu eta ondoren, irabaziak euskara sustatzeaz arduratzen diren elkarteei ematen die: Sortzen-i, AEKri eta ikastolei.\nHizkuntzaren egoera.\nGaur egun, zaila da euskara Nafarroako Erriberako herrietan zehar entzutea, euskaldunen kopurua oso eskasa izateaz gain, euskarak nekez aurki ditzakeelako arnasguneak. 2016ko ikerketa soziolinguistikoaren arabera, Tuteraldean (Erriberaren hegoaldea hartzen duen merindadea) euskaldunak % 1,5 baino ez ziren eta ia euskaldunak, hau da, euskara ulertzeko gai direnak baina nekez hitz egin dezaketenak, % 4,4. Erribera garaian, aldiz, antzeko datuak bildu zituzten ikerlariek: % 1,9 zen euskalduna eta % 6,8, ia euskalduna. Irakaskuntzari zegokionez, 2016an, Tuteraldeko ikasleen % 1,5ek D eredua aukeratu zuten eta % 4,9k, B eredua; Erribera garaiko datuak baino hobeak dira; izan ere, D ereduko ikasleen kopurua ez zen bertan % 1era ere iritsi.\nOndoko mapan ikusten den moduan, Erriberako biztanleriaren zati txiki batek baino ez daki euskaraz. Euskaldun kopuru handienak dituzten herriak Sartaguda (% 6,2), Fitero (% 6), Ablitas (% 4,7), Zarrakaztelu (% 4,3) eta Cortes (% 4,2) dira. Herri gehienetan, biztanleen % 3k baino gutxiagok ulertzen du euskara. Erabilerari dagokionez, Erriberako kaleetan ia ez da entzuten, % 0,2 baino baxuagoa baita.\nEuskararen aldeko jarrerei dagokienez, zonalde erdalduneko herri gehienetan gertatzen den bezala, Erriberako biztanleriaren zati handi batek ez du euskararen aldeko jarrera aktiborik erakusten, kontrakoa baizik. Zonalde erdaldun osoko datuei begiratuta, 2016ko inkestak bertako biztanleriaren % 59k euskararen aurkako jarrera duela erakusten du (igoera handia da aurreko inkestari parekatuz gero, % 46 baitzen). Horrek asko zailtzen du Euskararen Foru Legeak dioena betetzea, hau da, euskara ikasi nahi dutenei beharrezko guneak ematea; UPNren gobernuek sarritan itoarazi nahi izan dituzte halako lekuak, euskararen aldeko ekimenen hitzetan."}
{"id": "898690", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898690", "title": "Uppland", "text": "Uppland (suedieraz ahoskatua) Suediako ekialdeko kostaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da, Stockholm hiriburutik iparraldera dagoena. S\u00f6dermanland, V\u00e4stmanland eta G\u00e4strikland probintziak, M\u00e4laren aintzira eta Baltikoa mugakideak ditu."}
{"id": "898692", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898692", "title": "Svealand", "text": "Svealand Suediako erdialdeko eskualde historikoa da, Norrland eta G\u00f6taland artean dagoena. Benetako Suedia izengoitiz ezaguna, bere ekialdean M\u00e4lardalen, ipar-ekialdean Roslagen, erdialdean Bergslagen meatze-barrutia eta mendebaldean Dalarna eta V\u00e4rmland ditu.\nSei probintzia historikok osatzen dute Svealand:"}
{"id": "898693", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898693", "title": "Juan Modesto", "text": "Juan Guilloto Le\u00f3n (El Puerto de Santa Mar\u00eda, 1906ko irailaren 24a - Praga, 1969ko apirilaren 19a), \u00abModesto\u00bb edo Juan \u00abModesto\u00bb ezizenarekin ezagutzen dena, Espainiako Gerra Zibilean espainiar militar ospetsua izan zen eta Espainiako Alderdi Komunistako (PCE) kidea. Gerraren hasieran miliziano izatetik, bukaeran, errepublikanoen eskutik jeneralera iritsi zen.\nV. Armadaren Gorputzaren agindupean, militar gogor eta diziplinatuaren irudia landu zen. Bereziki, errepublikanoek Brunete eta Belchiten jorratutako erasoetan. Hala ere, 1938. urteko udan iritsi zen bere lidergotza militarra, Ebroko Armadaren egoitzara iritsi zenean eta pertsonalki, Ebroko Errepublikako Ofentsiba gidatu zuenean. Gerra amaitzean, erbestera joan zen Sobietar Batasunera, errepublikaren aldeko beste afiliazio militarrekin batera eta baita, PCEko buruzagi nagusiekin ere. Urte batzuetan Frunze Akademian egon zen, ikasketa militarrak zabalduz. Geroxeago, Pragara joan zen, Txekoslovakiako hiriburura. Bertan, bere bizitzako azken urteak igaro zituen 1969. urtean. Bere izugarrizko gorakada milizianoen eta Armada Popularraren barruan, jenerala izatera heldu arte, hiru arrazoirengatik azaldu daiteke: Gerra Zibilak hartutako egoera, bere aparteko meritu pertsonalak eta Alderdi Komunistak emandako laguntza.\nBiografia.\nGaztaroa eta formakuntza.\nEl Puerto de Santa Maria-n (Cadiz) jaio zen, familia apal batean, inguruko ardo eta\u00a0upeltegietan lan egiten zutelarik. 1917. urteko Iraultza Boltxebikean garatutako gertaerak eta ideiak guztiz eragingo zuten bere etorkizunean. Hain izan zen handia, non, 1930. urtean Alderdi Komunistaren kide egin zen. Bere gaztaroan, Rafael Alberti olerkariaren ikaskidea izan zen.\nBere formakuntza militarrari dagokionez, urte batzuk igaro zituen Marokon armadan sartzeko. Bertan, estrategia eta taktika militarrak ikasi zituen eta kaporalburu izendatu zuten. Hala ere, gradua kendu eta armadatik kanporatuko zuten. 1931an, Espainiako Bigarren Errepublika aldarrikatu zenean, Sobietar Batasunera bidali zuen Alderdi Komunistak bere ikasketa militarrarekin jarraitzeko. Zehazki, Frunze Akademia Militarrean izango zen eta diziplina militarra ikasteaz gain, beste hainbat irakasgai irakatsiko zizkion armada gorrikoek: Sobietar Errepublika Sozialistaren historia, marxismo-leninismoaren teoriak, atzerriko hizkuntzak\u2026 Errusiera ondo etorri zitzaion bertako pertsonekin errezago komunikatzeko.\n1934an Espainiara itzuli zen milizia komunistetan parte hartzeko (Langile eta Nekazarien Milizia Antifaxistak), komunistak zirenei Falangeko kideen erasoetatik babesteko.\nErbesteratzea.\nMartxoaren 6an Espainiatik ihes egin zuen eta Sobietar Batasunera erbesteratu zen. Hegazkinean, Juan Negr\u00edn, Enrique L\u00edster, eta Alderdi Komunista eta Errepublikako kideekin zihoan."}
{"id": "898694", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898694", "title": "Sm\u00e5land", "text": "Sm\u00e5land (suedieraz ahoskatua) Suediako hegoaldeko kostaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Blekinge, Eskania, Halland, V\u00e4sterg\u00f6tland, \u00d6sterg\u00f6tland eta \u00d6land uhartea mugakideak ditu."}
{"id": "898695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898695", "title": "Lappland", "text": "Lappland (, , , ) Suediako iparraldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. J\u00e4mtland, \u00c5ngermanland, V\u00e4sterbotten, Norrbotten, Norvegia eta Finlandia mugakideak ditu. Bere eremua herrialdearen laurden bat osatzen du.\nJatorrizko probintzia ekialderantz hedatzen zen baina 1809an Errusiar Inperioak Suediako Erresumaren ekialdea bereganatu zuen eta Finlandiako Dukerri Handia eratu zuen. Hori zela eta, Laponia bitan banatu zen, Lappland edo Suediar Laponia eta Lappi edo Finlandiar Laponia."}
{"id": "898696", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898696", "title": "Suediar Laponia", "text": ""}
{"id": "898697", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898697", "title": "Aparailu isodomo", "text": "Aparailu isodomoa adreiluak juntura-hautsika eta garaiera berdineko ilaretan paratuz egiten den aparailua (adreilu-zoladura) da. Hala, horma erabat erregularra lortzen da.\nAntzinako eraikuntza teknika bat da, greziar jatorrikoa edo lehenagokoa dateke, eta oso erabilia da arkitektura monumental klasikoan.\nAparailuko ilaren luzera berdina ez denean, edo harreman aritmetiko sinple batekin elkartzen ez denean, aparailu ez-erregular esaten zaio."}
{"id": "898699", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898699", "title": "VEB Arena", "text": "VEB Arena (errusieraz \u0412\u042d\u0411-\u0410\u0440\u0435\u043d\u0430) edota Arena CSKA, Errusiako Mosku hiriburuan dagoen futbol estadio bat da. CSKA Mosku taldearen egoitza eta jokalekua da.\n2016ko irailaren 10ean inauguratu zen eta 30.457 ikusleentzako edukiera du."}
{"id": "898701", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898701", "title": "Aparailu erregularra", "text": ""}
{"id": "898703", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898703", "title": "Juan Guilloto Le\u00f3n", "text": ""}
{"id": "898704", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898704", "title": "Blekinge", "text": "Blekinge (suedieraz ahoskatua) Suediako hegoaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Sm\u00e5land, Eskania eta Baltikoa mugakideak ditu."}
{"id": "898705", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898705", "title": "Bohusl\u00e4n", "text": "Bohusl\u00e4n (suedieraz ahoskatua; norvegieraz eta ) Suediako hego-mendebaldeko kostaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Ipar-ekialdean Dalsland, hego-ekialdeanV\u00e4sterg\u00f6tland, mendebaldean Skagerrak eta iparraldean Norvegiako \u00d8stfold konderria mugakideak ditu."}
{"id": "898706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898706", "title": "Dalsland", "text": "Dalsland Suediako hegoaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. V\u00e4nern aintziraren mendebaldean kokaturik, iparraldean V\u00e4rmland, hego-ekialdean V\u00e4sterg\u00f6tland, mendebaldean Bohusl\u00e4n eta ipar-mendebaldean Norvegia ditu mugakideak."}
{"id": "898707", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898707", "title": "Halland", "text": "Halland Suediako hego-mendebaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. V\u00e4sterg\u00f6tland, Sm\u00e5land, Eskania eta Kattegat itsasoa mugakideak ditu. 1645eko Br\u00f6msebroko Bigarren Itunera arte, Danimarkako Erresumaren zati bat izan zen."}
{"id": "898708", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898708", "title": "Danimarkako Erresuma", "text": ""}
{"id": "898709", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898709", "title": "\u00d6sterg\u00f6tland", "text": "\u00d6sterg\u00f6tland (suedieraz ahoskatua) Suediako hegoaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Sm\u00e5land, V\u00e4sterg\u00f6tland, N\u00e4rke, S\u00f6dermanland eta Baltikoa mugakideak ditu."}
{"id": "898710", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898710", "title": "V\u00e4sterg\u00f6tland", "text": "V\u00e4sterg\u00f6tland (suedieraz ahoskatua) Suediako hego-mendebaldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Bohusl\u00e4n, Dalsland, V\u00e4rmland, N\u00e4rke, \u00d6sterg\u00f6tland, Sm\u00e5land eta Halland probintziak eta V\u00e4nern eta V\u00e4ttern aintzirak mugakideak ditu."}
{"id": "898711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898711", "title": "N\u00e4rke", "text": "N\u00e4rke (suedieraz ahoskatua) Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Iparraldean V\u00e4stmanland, ekialdean S\u00f6dermanland, hego-ekialdean \u00d6sterg\u00f6tland, hego-mendebaldean V\u00e4sterg\u00f6tland eta ipar-mendebaldean V\u00e4rmland mugakideak ditu."}
{"id": "898712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898712", "title": "S\u00f6dermanland", "text": "S\u00f6dermanland Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da, hego-ekialdeko kostaldean hain zuzen ere. \u00d6sterg\u00f6tland, N\u00e4rke, V\u00e4stmanland eta Uppland probintziak, M\u00e4laren aintzira eta Baltikoa mugakideak ditu."}
{"id": "898713", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898713", "title": "V\u00e4rmland", "text": "V\u00e4rmland (suedieraz ahoskatua) Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. V\u00e4sterg\u00f6tland, Dalsland, Dalarna, V\u00e4stmanland, N\u00e4rke eta Norvegia mugakideak ditu."}
{"id": "898714", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898714", "title": "V\u00e4stmanland", "text": "V\u00e4stmanland Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. S\u00f6dermanland, N\u00e4rke, V\u00e4rmland, Dalarna eta Uppland mugakideak ditu.\nBarrutiak.\nV\u00e4stmanland barrutietan banaturik zegoen. Bergslagenen mendi-barruti (\"bergslag\") zieten eta gainontzeko lekuetan barruti (\"hundred\")."}
{"id": "898715", "revid": "7388", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898715", "title": "Urbanizazio (argipena)", "text": "Urbanizazio hitzak hainbat adiera ditu:"}
{"id": "898716", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898716", "title": "\u00c5ngermanland", "text": "\u00c5ngermanland Suediako iparraldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Lappland, V\u00e4sterbotten, Botniako golkoa, Medelpad eta J\u00e4mtland mugakideak ditu."}
{"id": "898717", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898717", "title": "Angermanland", "text": ""}
{"id": "898719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898719", "title": "G\u00e4strikland", "text": "G\u00e4strikland Suediako iparraldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Uppland, V\u00e4stmanland, Dalarna, H\u00e4lsingland eta Botniako golkoa mugakideak ditu. XIV. edo XV. mendera arte Upplanden zati bat besterik ez zen."}
{"id": "898720", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898720", "title": "H\u00e4lsingland", "text": "H\u00e4lsingland (suedieraz ahoskatua) Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. G\u00e4strikland, Dalarna, H\u00e4rjedalen, Medelpad eta Botniako golkoa mugakideak ditu."}
{"id": "898721", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898721", "title": "H\u00e4rjedalen", "text": "H\u00e4rjedalen (suedieraz ahoskatua; ) Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Norvegia, Dalarna, H\u00e4lsingland, Medelpad eta J\u00e4mtland mugakideak ditu. 1645era arte Norvegiakoa zen baina Br\u00f6msebroko Bigarren Itunaren ondorioz suediarren eskuetara pasa zen."}
{"id": "898722", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898722", "title": "Chumbivilcas zaldi", "text": "Chumbivilcas zaldia, (bertako gazteleraz: \"Morochuco Chumbivilcano\"), Peruko bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik ponien sailkapen taldean sartzen da.\nZaldi hauek Andeak menditean altuera handitan bizi dira. Hauen hedapen gunea Cuzco , Arequipa eta Apurimac departamenduak dira. Batzuetzat zaldi hauek Andeetako poniaren aldapen bat dira.\nArrazaren historia.\nBere izena Chumbivilcas eskualdetik dator, bertako lautadetan larretzen baita bereziki. Zaldi hauek gehiago dira Andeetan emandako hautespen natural baten ondorio hautespen artifizialaren ondorio baino."}
{"id": "898723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898723", "title": "J\u00e4mtland", "text": "J\u00e4mtland (suedieraz ahoskatua; ; ; jamtlandieraz: \"Jamtlann\") Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Hegoaldean H\u00e4rjedalen eta Medelpad, ekialdean \u00c5ngermanland, iparraldean Lappland eta mendebaldean Tr\u00f8ndelag eta Norvegia mugakideak ditu. 1645era arte Norvegiakoa zen baina Br\u00f6msebroko Bigarren Itunaren ondorioz suediarren eskuetara pasa zen."}
{"id": "898724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898724", "title": "Medelpad", "text": "Medelpad Suediako erdialdean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da, Ljungan eta Indals\u00e4lven ibaien artean hain zuzen ere. H\u00e4lsingland, H\u00e4rjedalen, J\u00e4mtland, \u00c5ngermanland eta Botniako golkoa mugakideak ditu."}
{"id": "898725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898725", "title": "Norrbotten", "text": "Norrbotten (suedieraz ahoskatua) Suediako iparraldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. Hegoaldean V\u00e4sterbotten, mendebaldean Lappland eta ekialdean Finlandia mugakideak ditu."}
{"id": "898727", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898727", "title": "V\u00e4sterbotten", "text": "V\u00e4sterbotten (suedieraz ahoskatua) Suediako iparraldean dagoen probintzia historikoa (\"landskap\") da. \u00c5ngermanland, Lappland, Norrbotten eta Botniako golkoa mugakideak ditu."}
{"id": "898728", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898728", "title": "Surt", "text": ""}
{"id": "898730", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898730", "title": "Nafarroa Behereko monumentu historikoak", "text": ""}
{"id": "898731", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898731", "title": "Zuberoako monumentu historikoak", "text": ""}
{"id": "898732", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898732", "title": "S\u00e9lestateko barrutia", "text": ""}
{"id": "898733", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898733", "title": "Coeur de Puisaye kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898734", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898734", "title": "L'Isle-Jourdain kantonamendua", "text": "L'Isle-Jourdain kantonamendua izan daiteke:"}
{"id": "898735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898735", "title": "L'Isle-Jourdain kantonamendua (Vienne)", "text": "L'Isle-Jourdain kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta L'Isle-Jourdain da bere hiriburua. "}
{"id": "898736", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898736", "title": "Montr\u00e9al kantonamendua", "text": "Montr\u00e9al kantonamendua izan daiteke:"}
{"id": "898737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898737", "title": "Montr\u00e9al kantonamendua (Gers)", "text": "Montr\u00e9al kantonamendua Frantziako kantonamendu bat da. departamenduan dago, eskualdean. Guztira udalerri ditu eta da bere hiriburua. "}
{"id": "898738", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898738", "title": "Montr\u00e9al kantonamendua (Aude)", "text": ""}
{"id": "898740", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898740", "title": "Luigi Lunari", "text": "Luigi Lunari (Milan, 1934ko urtarrilaren 3-ib., 2019ko abuztuaren 15) idazle italiar ezaguna, egile garaikideen artean garrantzitsuenetariko bat.\nBiografia.\nJurisprudentziaz doktorea, Sienako Accademia Musicale Chigianan musika ikasketak egin zituen, tartean Franco Ferrararekin. Unibertsitatean irakasle, literatura kritikari eta saiakeren egile, bere lan handiena antzerki munduan egin zuen. 1935an Laura Pollaroli-rekin ezkondu zen. 1961tik 1982ra, Paolo Grassi eta Giorgio Strehlerrekin batera, Piccolo Teatro di Milanon lagundu zuen. Antzerki garaikidearen benetako espezialista zen.\nEgile bezala agian bere lan ezagunenak \"Il Senatore Fox\" eta \"Nel nome del padre\", benetako satira politikoak. 1994an \"Tre sull'altalena\" atzezlanak arrakasta handia izan zuen, hogei hizkuntzetara itzulita izanik. Lunari bera ere itzultzaile, Rizzole argitaletxearentzat Moli\u00e8re egilearen obra osoa italierara eraman zuen. Garrantzitsuak izan ziren, bestetik, idatzi zituen saiakerak, besteak beste, \"Lawrence Olivier\" (1959), \"Il movimento drammatico irlandese\" (1960)."}
{"id": "898741", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898741", "title": "Hallenkirche", "text": ""}
{"id": "898747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898747", "title": "Areto eliza", "text": "Areto eliza () elizen eraikin arkitektonikoaren mota bat da non habearte guztiek garaiera bera duten. Oinplano gehienetan laukizuzen estilkokoa bada, batzutan gurutze formakoak aurkitzen dira ere bai. Eraikin mota hau erromanikoarekin hasi zen eta gotikoarekin zabalkunde handia izan zuen Europa osoan.\nHistoria.\nEraikin mota honen hasiera Erromanikoan aurkitu da, beste lurraldeen artean Frantziako Poitoun. Gotikoarekin batera arrakasta handia ezagutu zuen, batez ere Alemanian; lurralde horretan adibide zaharrenak Paderborngo katedrala, Greifswaldeko Andre Maria eliza eta Marburgoko Santa Isabel eliza dira. XIII. eta XIV. mendean ohikoa bihurtu zen. Espainiara beranduago heldu zen, XIV. mendean, eta batez ere Mediterraneo aldean zabaldu zen.\nOinarrizko egitura.\nAreto elizak normalean hiru edo bost habearte ditu. Gurutze gangak izaten ditu, habearte guztietan antzeko garaiarekin. Argia alboetako habearteetan dauden leihoetatik sartzen da. Espazioak zabalak eta garbiak dira eta horrek areto handiaren itxura ematen diote, jende asko biltzeko oso egokia. Oinplano laukizuzena izaten da eta transeptua ez da habearte guztien multzoa baino zabalago. Batzutan, alboetako habearteak zertxobait baxuago izaten dira baina erdiko habeartea argitzeko leihorik gabe.\nKanpoaldetik ikusita, eliza hauek apaingarri gutxi izaten dute. Orokorrean, horizontalsuna da nagusi eta itxura irmoa izaten dute, leiho gutxikin; horri esker, eraikin hauek ez dituzte arbotanteak behar.\nEuskal Herriko areto elizak.\nEraikin mota honek Euskal Herrian ere zabaldu zen. Hona hemen adibide batzuk:"}
{"id": "898756", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898756", "title": "Fotoperiodikotasun", "text": "Fotoperiodikotasuna edo fotoperiodoa izaki bizidunek, argiaren iraupenaren aurrean, garatzen dituzten erantzun fisiologikoei deritze. Landareek eta animaliek hainbat prozesu fisiologiko aktibatzen dituzte argia eta iluntasunaren arteko erlazioaren arabera .\nEguna eta gauaren arteko erlazioa ez da beti berdina. Urtaroekin batera aldatzen da (gure planetako ekuatorean izan ezik). Ekinokzioetan erlazio hori 1 da (12 gau-ordu eta 12 egun-ordu). Neguko solstizioan, Euskal Herrian, gauak 15 ordu inguru irauten du, eta egunak 9 ordu. Udako solstizioan alderantziz gertatzen da.\nFotoperiodikotasun hitza W. Garner eta H. Allard biologo estatubatuarrek asmatu zuten 1920an .\nLandareetan fotoperiodikotasunaren eragina nabarmenagoa da. Loraketa prozesua, tuberkuluen agerpena, hostoen kolorazio prozesua, hostoen erorketa...eguna eta gauaren arteko iraupenaren aldaketek baldintzatzen dituzte.\nLoraketari dagokionez, adibidez, landare ugarik fitokromo izeneko pigmentu baten bitartez argiaren iraupenaren aldaketak detektatzen dituzte. Aldaketa horiek loraketa abian jartzeko seinaleak dira \nHiru kategoria ezberdinetan sailkatzen dira landareak loraketari dagokionez:\nOrokorrean, fotoperiodoa da landareak neguan gutxiago hazteko erantzulea (Euskal Herriko latitudeetan), egunak motzagoak direlako eta fotosintesi-aldia laburragoa delako.\nAnimalietan.\nAnimalietan ere fotoperiodikotasunak garrantzi handia du, aldaketa biologikoak eta portaera-aldaketak eragiten dituelako. Tenperatura aldaketekin batera, esaterako, fotoperiodikotasunak animalia askoren hibernazioan garrantzi handia du. Migrazio, sexu-portaera eta ugalketa, eta hainbat aldaketa hormonalen atzean eguna eta gauaren arteko iraupenaren aldaketak daude. Ugaztunak eta hegaztiak udaberrian ugaltzen dira (eguna luzatzen denean), eta intsektuak larba bihurtzen dira udazkenean (eguna laburtzen denean).\nAnimalia ornodunetan melatonina hormonaren bidez eragiten du fotoperiodikotasunak goian aipatutako aldaketa fisiologikoak (eta portaerazkoak ere) "}
{"id": "898757", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898757", "title": "Fotoperiodo", "text": ""}
{"id": "898758", "revid": "646", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898758", "title": "Fotoperiodikotasuna", "text": ""}
{"id": "898759", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898759", "title": "Zeramika kardial", "text": "Zeramika kardiala deitzen zaio berberetxo arruntezko ertz horzdunekin (Cardiidae familiako \"Cerastoderma edule\" edo \"Cerastoderma glaucum\") inprimaturiko apainketak dituen buztingintzari. Halere, apainketak maskorrekin egiteaz gain, atzamarrak, azazkalak, eztenak, lokarriak eta abar erabili ziren ere. Askotan, zeramika inprimatuaren izena hobesten da.\nZeramika kardiala Mediterraneoko Neolitoko lehenetariko aldi bat da, K.a. VI. eta V. milurtekoa, Balkanetatik Espainako Levanteraino hedatu zena, nahiz eta horren eragina Europako kostaldetaraino heldu.\nBibalbio baten maskorrekin apaindutako zeramika Afrikako atlantiar kostetan agertu da ere, adibidez Banc d'Arguin Parke Nazionaleko itzelezko maskortegietan, Mauritanian edo Chafarinak uharteetan\nJatorria.\nZeramika inprimatuaren lehen tokiak (K.a. 6400-6200) Epiro eta Korfu izan ziren. Geroago, Albanian eta Dalmazian (Adriatikoren ekialdean) agertu zen, K.a. 6100-5900 artean.\nItaliako datarik antzinenak Italiako hegoaldean jaso dira, Coppa Nevigatan, (c. K.a. 6000) Adriatikoko kostaldean, non zeramika kardialaren adibideak agertzen diren.\nIparralderantz eta mendebalderantz Karbono-14ko datuak eta Iberiarenak berdinak dira (cal. K.a. 5500) kultura kardialaren eta erlazionatutako kulturen hedapen azkarra adierazten duena: Genovako golkotik Mondegoko estuariora dauden 2.000 km, 100-200 urtetan egin ziren. Horrek adierazten du itsasoz egin zirela, kostan barrena koloniak ezarri ondoren.\nZaharragoko kulturak Greziako ekialdekoa eta Kretakoa izan ziren, dirudienez Levantetik (Ekialde Hurbila) etorritakoak, baina aldea dago zeramika kardialeko eta inprimatutako kulturekin.\nErdialdeko Balkanetako eta Adriatikoko zeramikak erkatzean, nabaritzen da VI. milurtekotik, eta 1000 urtez, kultura horiek ezberdinak izan zirela estiloan eta manufakturatzeko moduan.\nInprimatutako lehen zeramikak toki hauetan agertzen dira: Ekialde Hurbilean, Anatoliako zenbait partetan, Mezraa-Teleilat barne eta Afrikako iparraldeko Tunus-Redeyef eskualdean (Tunisia). Hori dela eta, lehen kolonoak Adriatikoan ezarri ziren, agian Ekialde Hurbiletik etorritakoak. Era berean, ez da baztertzen Afrikako iparraldetik etortzea, inprimatutako zeramika Egipton, Siriako kostaldean, Palestinan eta Libanon agertu delako.\nEsan bezala, zeramika kardialeko adibiderik zaharrenak Sirian eta Libanon daude, K.a. VII. milurtekoan, molusku bibalbioen maskorrekin lehenbiziz zeramika inprimatu zelako (Biblos kultura).\nEuropan Sesklo aurreko kulturaren adibidea dugu, Tesalian (Grezia). Dirudienez, han agertzen dira VI. milurtekoko lehen kardial-aztarnak. Alabaina, zeramikaz aparte, kultura honek ez ditu Neolitoko beste ezaugarriarik. Aurkikuntzek adierazi dutenez, kobetako biztanle horiek ehiztariak, biltzaileak eta arrantzaleak ziren, baina Mesolitoko lanabesak erabiltzen zituzten. Seguru asko, aurreratuago zeuden beste herriek kulturizaturik izan ziren, zeinek nekazaritza eta abeltzaintza ezagutuko baitzituzten.\nMilurteko horretan, eta ohitura ekonomikoak (ehiza, bilketa eta arrantza) utzi gabe, Neolitora trantsizio bat gertatu zen, nekazaritza eta artzaintza onartuz. Honetaz gain, inprimatutako zeramika ugaritzen da, apainketa berriekin.\nHedapena.\nAgidanez, zeramika kardiala herri nabigatzaileei esker hedatu zen, hondakin bromatologikoetan itsas handiko espezieak agertzen direlako, nabigazioaren bitartez Mediterraneoan zehar hedatu zirenak. Dena dela, ez dago froga sendorik, Italiaren hegoaldean izan ezik, hortaz, uste da hedapen kardiala ez zela hedatu migrazio demografiko orokor batengatik, baizik eta tokiko populazioek Epipaleolitoko berrikuntza teknikoak eriden zituztelako.\nAlabaina, giza talde batzuek, Adriatiko zeharkatu ondoren, Apulia kolonizatu zuten (dirudienez, Balkanetako hainbat egoliarrek Molfettara emigratu zuten) baita Sizilia ere. Gizaki horiek kobetan bizi ziren gehienbat, nahiz eta garai hartan herrixkak agertu, lubakiekin eta oholesiekin gotorturik zeudenak.\nPixkaka-pixkaka, kolonizazioa Italiako erdialdera heldu zen (Lazio, Toscana, Liguria). Korsika eta Sardinia uharteetara iritsi ondoren, Frantziako hegoalderaino ailegatu zen.\nK.a. V. milurtekoaren inguruan, kultura hau Espainiako eta Frantziako kostaldean ezarri zen, baina zeinbait eskualdetan tartekaturik, bertako herri batzuek akulturazioari aurre egin zietelako.\nBarrualdean, zeramika kardiala Rodano eta Ebro ibaietatik sartu zen, Atlantikoara iritsiz, Iberiar penintsulan gutxienez. Alabaina, Andaluziako kostak fenomeno horren kanpo geratu ziren.\nEz zegoen kultura kardialik.\nKultura kardialaren aztarna asko ez dira geratu, Neolitoko herri horiek nahiko primitiboak zirelako, haien nabigatzeko ustezko gaitasuna aparte. Bestalde, zaila da kultura kardial batez hitz egitea, eskualdeetan aldagai asko daudelako, beraz, hobe da esatea \"zeramika kardialaren horizontea\" edo hobeto \"inprimatutako zeramikaren horizontea\". Italiako hego-ekialdean \"Molfetta kulturak\" biltzen dira (agidanez, antzinenak); Sizilian, berriz, \"Stentinelloko kultura\". Italiaren iparraldeak eta Frantziako hegoaldeak multzo bat osatu zuten, zeinen aztarnategirik garrantzitsuenak \"Arene Candide\" (Italia), eta \"Ch\u00e2teauneuf-l\u00e8s-Martigues eta Roucadour\" (Frantzia) baitziren. Espainako garrantzitsuenak dira eta \"La Sarsa\" (Valentziako Erkidegoan), \"Montserrateko kulturarekin\" erlazionatzen direnak. Eragin kardialak Portugaleraino heldu ziren, baita Afrikako iparralderaino ere, non Kaptsiar kulturako zenbait ezaugarri inprimatutako zeramikarekin erlazionatzen diren.\nGaur, uste da kultura kardialaren eragina Neolitoa hedatzeko balioetsi dela, beste bertako kultura batzuen aurrean, zeinak aurrerapen arkeologikoek frogatu dute antzinagoak zirela. Edonola ere, ukaezina da haien ezaugarri bereizgarriak: mendebaldeko zeramika kardialaren hondoa biribila da; haren profila oboidea eta zenbaitetan samaduna. Bestalde, buztin freskoan, maskorrak, atzamarrak, azazkalak eta eztenak erabili ziren, bandak, triangeluak eta txebronak egiteko. Buztingintza eta industria litikoa erlazionatuta daude: mikrolitoak (gehienbat ehizarako erabiliak), zulagailuak eta hezurrezko espatulak ugariak zirelako. Badaude beste apaingarri batzuk ere, adibidez, harrizko besokoak, lepokoen aleak eta maskor-zintzilikarioak. Itsasontzi itxurako esku-errotek adierazten dute nekazaritza ezagutzen zutela. Hondakinak aztertuz, animalia hauen aztarnak agertu dira: ardiak, ahuntzak, itsaskiak eta arrainak.\nKardial eta epikardial fosilak ikasi ondoren, frogatu zen Zipreko eta Egeo uharteetako nekazariek Europa kolonizatu zutela\nBosgarren milurtekoaren amaieran, kultura honek amore eman zuen beste herri indartsuagoen aurrean, baina epikardialeko taldexkak geratu ziren Italiaren iparraldean (aho karratuko edalontzien kultura \u201cChiozza\u201d) eta Adriatikoko Balkanetan (Hvar, Lisicici y Butmir)\nAntza denez, kultura horren erroak garrantzitsuak dira herri iberiarren eta liguren jatorria azaltzeko."}
{"id": "898767", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898767", "title": "A-60", "text": "A-60 edo Valladolid - Le\u00f3ngo Autobia Valladolid eta Le\u00f3n lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "898776", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898776", "title": "Langanes", "text": "Langanes () Islandiako ipar-ekialdean dagoen penintsula da. Nor\u00f0urland eystra lurraldean dago, Ozeano Artikoaren ertzean.\nGeografia.\nHego-mendenbaletik ipar-ekialdera 40 kilometro ditu eta Fontur izeneko lur-zerrenda batez bukatzen da. Ipar-ekialdean \u00deistilfj\u00f6r\u00f0urrekin egiten du muga; azken leku horrek Melrakkasl\u00e9tta penintsulatik bereizi egiten du, eta Bakkafl\u00f3i penintsulatik hegoe-ekialdean.\nBarrualdean 200 metrotik 400 metrotara igotzen da. Leku garaiena Gunn\u00f3lfsv\u00edkurfjall da, penintsularen hego-ekialdean.\nAdministrazioa.\nLanganesbygg\u00f0 herrian dago, Nor\u00f0ur-\u00deingeyjars\u00fdsla lurralde historikoan. Populazio gehiena \u00de\u00f3rsh\u00f6fn herrixkan bizi da, ipar-mendebaleko itsasertzean. Bertan aireportu txiki bat dago. Sau\u00f0anes, bestetik, \u00de\u00f3rsh\u00f6fn herriko iparraldean, eliza zahar bat gordetzen du, gaur egun museo gisa erabilita.\nOrokorrean populazioa behera egin du: hego-ekialdean Skalar arrantzale herriak XX. mendean ehun pertsona inguru zuen baina 1946an utzi zuten. Badira beste herrixka utziak: Hei\u00f0arh\u00f6fn, L\u00e6knista\u00f0ir, Skoruv\u00edk, Fagranes eta Saurb\u00e6r.\nGarrantzi militarra.\nGerra Hotzaren bitartez, 1954tik 1968ra, penintsulan NATOren radar-estazio bat egon zen."}
{"id": "898797", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898797", "title": "Saint-Etienne-1 kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898799", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898799", "title": "Saint-Etienne-2 kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898800", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898800", "title": "Saint-Etienne-3 kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898801", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898801", "title": "Saint-Etienne-4 kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898802", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898802", "title": "Saint-Etienne-5 kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898803", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898803", "title": "Saint-Etienne-6 kantonamendua", "text": ""}
{"id": "898805", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898805", "title": "Paperclip Operazioa", "text": "Paperclip Operazioa () programa sekretu bat izan zen Adimen Helburuen Agentzia Taldeak (JIOA) bultzatu zuena. Bertan, 1.600 zientzialari, ingeniari eta teknikari alemaniar baino gehiago aritu ziren lanean. Besteak beste, Wernher von Braun, Erich W. Neubert, Theodor A. Poppel, August Schulze, Eberhard Rees, Wilhelm Jungert eta Walter Schwidetzky. Alemaniatik Ameriketako Estatu Batuetara eraman zituzten bertako gobernuaren menpean lan egiteko 1945 eta 1959. urteen bitartean. Honen aurretik, hauetako asko Alderdi Naziarentzat lan egiten zuten. 1962. urtean programa deuseztatuko zuten.\nOperazio honen helburu nagusia, estatubatuarrek Japoniaren aurkako gerra laburtzen laguntzeko eta gerraosteko ikerketa militarrei laguntzeko izango zen. II. Mundu Gerra bukatzean, Sobietar Batasunaren aurrean abantaila militarra lortzeko erabiliko zuten. Aurrerapen teknologiko honen adibide garbienak Gerra Hotzean eta Espazioko Lasterketan gertatuko ziren.\nOsaketa.\n1945. urtearen erdialdean, Europan gerra jada bukatu zen. Hemendik aurrera, historiako beste fase bat sortuko da: Gerra Hotza. Europa guztiz suntsituta, munduko potentzia nagusiak bi izango dira; Ameriketako Estatu Batuak eta Sobietar Batasuna. Elkarren artean gatazka gogor eta hotz batean sartu ziren, Alemania naziak II. Mundu Gerran zehar lortutako aurrerapen zientifiko eta teknologiko gehienak eskuratzeko. Bereziki, industriako alor militarrean (zehazki, aeronautika edo suzirien diseinua eta espazioa esploratzeko teknologia) eta kimikoan. Jatorriz, zientzialari alemaniarrentzako lehen kontratazio programa, \"Overcast\" Operazioa (edo Operazio \"Estalia\") izenarekin ezagutzen zena, urte horretako uztailean hasi zen. 1945. urteko irailean, Truman presidentearen aholkularitza taldeak oniritzia eman zuen, operazio sekretua formalki onartuz. Bi hilabete beranduago, proiektuaren izena aldatzea erabaki zuten Paperclip Operazioa izendarekin bataiatuz.\nGuztira, 700 zientzialari baino gehiago (familiako kideekin batera) ezkutuan eraman zituzten Estatu Batuetara. Hauetako inork ere ez zuen eskuratu bisarik Estatu Batuetara sartzeko, zeren, denek baitzituzten nazien inguruko kausak Bigarren Mundu Gerran zehar. Hori dela eta, dokumentu ugari berridatzi behar izan zituen estatubatuar administrazioak proiektuan parte hartu behar zuten zientzialari guztien izenak garbitzeko. Gaur egun, Operazio honi buruzko informazio asko sekretu absolutu gisa sailkatzen da.\nPaperclip Operazioaz gain, antzeko beste programa batzuk ere sortu zituzten beherago ikusiko dugun moduan: Alsos operazioa (Manhattan Proiektuaren barruan) teknologia nuklearrak eta ekipamenduak lortzeko aliatuentzat (batez ere, Estatu Batuak eta Erresuma Batua); Backfire Operazioa, Alemaniako teknologia aeronautikoa lortzeko britainiar ekimena; eta batez ere Osoaviakhim operazioa, zeinaren bidez Sobietar Batasunak 2.000 zientzialari alemaniar eta teknikari beraientzat lan egitea lortu zuen.\nOsenberg zerrenda.\nBigarren Mundu Gerraren bukaera aldean, Alemania Naziak desabantaila logistikoa handia aurkitu zuen Sobietar Batasuna konkistatzeko: Bizargorri Operazioa (1941. urteko ekaina- abendua artean), Leningradoko Setioa (1941. urteko irailetik 1944. urteko urtarrila arte), Nordlicht Operazioa (1942. urteko abuztua-urria bitartean), eta Stalingradoko Gudua (1942. urteko uztailatik 1943. urteko otsailera arte). Porrota guzti hauek alemaniarren baliabideak agortu zituen eta bere multzo militar-industriala ( Alemaniako Reich Handia) ez zegoen prest Armada Gorriak mendebaldetik zekartzan erasoaren aurka defendatzeko. 1943. urtearen hasieran, Alemaniako gobernuak hainbat zientzialari, ingeniari eta teknikari kontratatu zituen arma eta teknika berriagoak garatzeko.\"Berehala askatu zituzten zerbitzu militarretik zientzietako ikasketak eta doktoretza zutenei; okindegietan lan egiten zuten matematikariak eta kamioien garraioan zebiltzan mekanikariak ere, lan hauetatik kendu zituzten gobernuarentzat lanean aritzeko.\"\nDieter HuzelJende guzti hau identifikatzea eta bilatzea suposatu zuen ahalegina izugarria izan zen (bereziki, gai honen moralari eta leialtasunari dagokionez). Guzti honek, Osenberg Zerrenda bezala ezagutua izango da (Wermer Osenberg-en omenez, Hannover Unibertsitateko ingeniari zientifiko bat). Baita ere,\"Wehrforschungsgemeinschaft\" (Defentsa Ikerketa Elkartea) aurrera eraman zuen.\n1945. urteko martxoan, Bonn Unibertsitatean, laborategiko teknikari poloniar batek Osenberg Zerrendako aztarnak aurkitu zituen komun batean. Zerrenda geroago MI6ra iritsi zen, Ameriketako Estatu Batuen inteligentziari helaraziko ziona. Orduan, AEBetako Armadako Buruzagia zen Robert B. Staver, AEBetako Armadaren Ordenaren Korporazioko Jet Propultsio Ataleko burua, Osenberg Zerrenda erabili zuen Zerrenda Beltza egiteko. Alemaniako zientzialarien izenen zerrenda bildu eta galdeketekin hasi zen. Zerrendako lehenengoa, Alemaniako V-2 suzirien zientzialari nagusia izan zen. Hain zuzen ere, Wernher von Braun.\nPolemika eta ikerketak.\nAlde batetik, Paperclip Operazioa ofizialki onartu aurretik, Truman presidenteak denbora luzez (hamasei hilabetez) egon zen programaren inguruan eztabaidatzen. Urte batzuk geroago, 1963an, Trumanek onartu zuen Sobietar Batasunaren arteko harremana zela eta \"derrigorrez egin behar zela\".\nBestetik, beranduago, proiektuan parte hartu zuten zientzialariak Alderdi Naziarekin izandako loturak ikertu zituzten."}
{"id": "898810", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898810", "title": "Ice T", "text": ""}
{"id": "898815", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898815", "title": "Nas", "text": "Nasir bin Olu Dara Jones (New York, 1973ko irailaren 14a), Nas izen artistikoaz ezagunagoa, estatubatuar hip-hop abeslari eta enpresaburua da. Olu Dara musikariaren semea, ekialdeko kostaldeko raparen ikurretako bat da."}
{"id": "898817", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898817", "title": "Busta Rhymes", "text": "Trevor George Smith Jr. (Brooklyn, New York, 1972ko maiatzaren 20a), Busta Rhymes izen artistikoaz ezagunagoa, estatubatuar hip-hop abeslari eta aktorea da. Ekialdeko kostaldeko raparen ikurretako bat da."}
{"id": "898821", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898821", "title": "A-58", "text": "A-58 edo Extremadurar Autobia Trujillo eta Badajoz lotuko dituen autobia izango da."}
{"id": "898822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898822", "title": "The Notorious B.I.G.", "text": "Christopher George Latore Wallace (New York, 1972ko maiatzaren 21a - Los Angeles, 1997ko martxoaren 9a), The Notorious B.I.G., Biggie Smalls edo Biggie izen artistikoez ezagunagoa, estatubatuar hip hop abeslaria izan zen. Ekialdeko kostaldeko raparen ikurretako bat izaten zen eta bi kostaldeen arteko liskarrean sarturik zegoen. Los Angelesen tiroz erail zuten."}
{"id": "898824", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898824", "title": "Notorious B.I.G", "text": ""}
{"id": "898825", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898825", "title": "Notorious B.I.G.", "text": ""}
{"id": "898826", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898826", "title": "Jay-Z", "text": "Shawn Corey Carter (New York, 1969ko abenduaren 4a), Jay-Z izen artistikoaz ezagunagoa, estatubatuar hip-hop abeslari eta ekoizlea da. Ekialdeko kostaldeko raparen ikurretako bat da."}
{"id": "898828", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898828", "title": "50 Cent", "text": "Curtis James Jackson III (Queens, New York, 1975eko uztailaren 6a), 50 Cent izen artistikoaz ezagunagoa, estatubatuar hip hop abeslari eta aktorea da. Ekialdeko kostaldeko raparen ikurretako bat da.\nDiskografia.\nEstudiozkoak\nKolaborazioak"}
{"id": "898831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898831", "title": "Belchiteko gudua", "text": "Belchiteko gudua 1937ko abuztuaren 24an eta irailaren 6a bitartean Belchite udalerrian (Zaragoza) gertatu zen Espainiako Gerra Zibilaren gudua izan zen. Herri honen konkistak Errepublikaren aldeko militar ugari mobilizatu zituen, operazioaren helburu nagusia Aragoiko hiribururaino (Zaragoza) iristea zelarik.\nBelchiteko borroka.\nBatailan parte hartu zuten soldaduek burdinazko eta zementuzko gotorlekuetan babestuta zeuden. Metrailadun habia ugarietan ezkutaturik, matxinoek Belchiteko eraikinak aprobetxatu zituzten defentsa itxitako gailua instalatzeko. Bestetik, harez osatutako poltsak, autoak eta hondakinak jarriko zituzten herriko kaleetan barrikadak egiteko. Honek indar errepublikanoek eraso saiakera bidea moteldu nahi izan zuten. Errepublikaren aldekoak ez bezala, tropa matxinoek ongi hornituta zeuden setio luze bati aurre egiteko. Errepublikako gudarosteak ezin zuen denbora gehiago alferrik galdu eta, beraz, hiria zuzenean erasotzea erabaki zuten. Kale borroka gogorrak izan ziren Aragoiko uda itogarri eta beroa jasanezina suertatu zitzaien. Hau gutxi balitz, setiatuei ur horniketa moztu zitzaien. Borrokaren intentsitate maila handitu ahala, janari eta osasun hornikuntza eskasa nabaritzen hasi zen.\nHiriko erasoa XV. Nazioarteko Brigadari egokitu zitzaion. Abuztuaren 31n brigadako kideek petrolio lantegira iristea lortu zuten. Hurrengo egunean, Errepublikarren aldeko hegazkinek, sistematikoki eraso zuten hirigunea. Bestalde, artilleria errepublikanoak bonbardaketa gogorra egin zuen bertako posizioetatik Cabezo del Lobo herrian, lau kilometrotara. Irailaren 3-4 egunen bitartean, etxez etxe borrokak gertatu ziren Alderdi Nazionaleko kideak eroriz. Borroka inportanteenak kale Nagusiaren inguruan izan ziren.4. egunerako, oraindik bi erresistentzia gune zeuden herrian: udaletxea, plaza berrian kokatua, eta San Martin eliza, Belchite ekialdeko muturrean kokatua.\n5. egunean, San Martin eliza indar errepublikanoak hartu zuen, hildako ugari izan ondoren. Egun horretan, Sebasti\u00e1n Pozas jeneralak, Ekialdeko Armadako komandantea, Belchite bisitatu zuen eta nazioarteko brigadak kentzeko erabakia hartu zuen. Hemendik aurrera, Espainiako bi brigada misto zeuden: 32a eta 153a, azken eragiketen arduradunak bihurtuko zirenak. 5 eta 6 eguneko lehen orduetan udaletxean aurre egin zuten azken defendatzaileak, etsipenez, ihes egiten saiatu ziren. Hauetako hirurehun inguruk, ihes egitea lortu zuten eta laurogeita hamar inguru, iritsi ziren Zaragozara. Trallero alkate komandantea hil zen borrokan, Plaza Berrian mortero bat maneiatzen ari zen bitartean. Baita ere, bertako bizilagunak hil ziren. Irailaren 6an Belchite azkenik, indar errepublikanoek segurtatu zuten.\nMatxinoek kanpoaldeko setioa hausten saiatu ziren Zaragozatik. Abuztuaren 30ean matxinoen indarrek kontraofensiba abiarazi zuten Belchite hartzeko, baina Kl\u00e9berren 45. Dibisioak geldiarazi zuen erasoa, misioak huts eginez. Beraz, ez zuen ekiditu udalerriaren boterea Errepublikako Herri Armadaren eskuetan erortzea.\nOndorioak.\nAzkenean, Belchiteko gudua errepublikanoen menpe geratu zen. Bi bandoen arteko borrokak, erabat suntsitu zuten herria. 15 egun luzeetan zehar, 5.000 pertsona hil zirela kalkulatzen da: Errepublikanoen aldeko indarrek 2411 pertsona atxilotuz.\nOperazioak, Zaragozako ofentsibaren atzerapena eragin zuen, bando matxinatuak beren posizioak indartu zituztelarik, aurrealdea sendotuz. Emilio Kl\u00e9beren gudarosteak ezin izan zuen Aragoiko hiriburuaren aurkako eraso erabakigarririk abiarazi.\nGerra ostean, Francisco Francoren erregimenak herria ez berreraikitzea erabaki zuen, baizik eta beste bat eraikitzea \"Belchite Berria\" izenarekin ezagutzen dena, preso errepublikanoak lanesku moduan erabiliz. Aurreko herriaren sortutako hondakinak, gerra zibilaren oroigarri gisa utzi zituzten. Multzoa \"Pueblo Viejo de Belchite\" izenarekin ezagutzen da.\nHiri Berriaren eraikuntza, preso errepublikanoen batailoiak burutu zuen. Gutxi gorabehera,1.000 gizon izango ziren lanean eta \"Errusia txikia\" delakoaren kontzentrazio esparru batean atxilotuko zituzten. Kontzentrazio eremuko pabiloietan, presoez gain, ezkerreko ideologiako pertsonak eta familiako kideak zeuden.\nBorroka eta errepresio desberdinetako biktimak lurperatu zituzten. Matxinatuen bandoak, petrolio putzu batean amankomunean lurperatu zituzten.Alderdi errepublikanoaren biktimak ez ziren lurperatu, eta horietako batzuk, iraingarritasun osoz, herriko plazan erre behar izan zituzten, beste batzuk, batez ere errepresioan fusilatutakoak, abandonatutako beste leku batzuetan.\n2007tik Alde Zaharra hesituta dago eta bisita gidatuak bakarrik onartzen dira. Udaletxeak eguneko bisitak egiten ditu egunero eta gauez asteburuetan. "}
{"id": "898832", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898832", "title": "Isidro Gil Gabilondo", "text": ""}
{"id": "898833", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898833", "title": "Binorri distiratsu", "text": ""}
{"id": "898854", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898854", "title": "Scary Stories to Tell in the Dark (filma)", "text": "Scary Stories to Tell in the Dark (euskaraz \"Iluntasunean Kontatzeko Beldurrezko Istorioak\"), 2019ko Andr\u00e9 \u00d8vredal norvegiar zinema zuzendariaren beldurrezko film bat da. Guillermo del Toro mexikarrak ekoitzi zuen. Alvin Schwartz estatubatuar idazlearen \"2011ko izenburu berdineko beldurrezko haur liburuan\" oinarritua dago. Zoe Colletti, Michael Garza, Gabriel Rush, Austin Zajur, Natalie Ganzhorn, Austin Abrams, Dean Norris, Gil Bellows eta Lorraine Toussaint aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1968, Halloween gaua, AEB, Pennsylvania. Mill Valley udalerri txikian nerabe talde batek herrian bapatean jazotako heriotz makabro saila ikertu eta argitzen saiatuko da."}
{"id": "898862", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898862", "title": "Johan Christian Dahl", "text": "Johan Christian Claussen Dahl, baita ere I.C. Dahl deituraz ezaguna (Bergen, Norvegia, 1788ko otsailaren 24a - Dresde, Alemania, 1857ko urriaren 14), margolari erromantikoa izan zen. Norvegiako paisaien margolaritzaren egile ezagunenetariko bat da, askotan \"Norvegiako paisaien margolaritzaren aita\" izendatua.\nBizitza.\nBergenn (Norvegia) jaioa, arrantzale baten semea izan zen. Lehenego formakuntza Bergengo margolari dekoratzaile bezala izan zen. Bere habilidade ikusita, hiritar batzuek dirua bildu zuten gaztea Kopenhagera bidaltzeko. 1811an Danimarkako Arte Ederren Errege Akademian hasi zen ikasten. Han Christian August Lorentzen, Christoffer Wilhelm Eckersberg eta Jens Juel margolarien eragin zuzena ezagutu zuen.\n1818ko udazkenean Europan zeharreko bidaiari ekin zion. Dresden hasita, 1820an Erromara eta Napolira joan zen. 1821ean berriro ere Dresden zegoen; Alemaniako hiri horretan Dorothea Franzisca Friederike Emilie von Block (1801-1827) emakumearekin ezkondu zen. Emilie Dahl erditzeko unean hil zen, aldiz. 1830ean Dahl berriro ere ezkondu zen, orduan Amalie von Bassewitz (1794-1830) ikaslearekin. Amalie ere erditzekotan hil zen urte bat beranduago. Dahk, bestetik, Dresden hil zen, 1857an. 1934an, bere gorpuzkinak Bergenera itzuli zituzten eta San Jacbom elizan lurperatu zituzten.\nIbilbide artistikoa.\nJ.C. Dahl Norvegiako XIX. mendeko bizitza artistikoan eragin handia izan zuen. Haren Norvegiako paisaien interpretazio erromantikoak Europa osoan Norvegiarekiko interesa piztu zuen. Nahiz eta Norvegiatik kanpo bizi egilea askotan itzuli zen, batez ere bere herriko paisaien inspirazioa berreskuratzeko. Dahlek, bestetik, Norvegiako ondarearen aldeko jarrera aktiboa izan zuen; beste intelektual eta artistekin batera Norvegiako Antzinako Monumentuen Babesterako Elkartea sortu zuen. 1836an, beste pertsonekin batera, Norvegiako Galeria Nazionala (\"Nasjongallerietand\") sortu zuen, egungoko Osloko Museo Nazionala. Artistak bere bilduma partikularra museo honi eman zion. Azkenik, Johan Sebastian Welhaven, Frederik Stang eta Henrik Heftyeekin batera, Osloko Elkarte Artistikoa sortu zuen (\" Oslo Kunstforening\").\nIzendapenak.\nBizitzan zehar margolariak izendapen asko jaso zituen. Hona hemen nagusiak:"}
{"id": "898865", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898865", "title": "Nerbio (arkitektura)", "text": "Euskaltzaindiaren arabera, nerbioa, ganga baten edo sabai lau baten barnealdetik jartzen den elementu irten eta jarraikia, egiturari eusteko edo apaingarri modura jartzen dena da.\nArkitektura gotikoaren elementu bereizgarria da nahiz eta ondoren arkitektura estilo askotan erabilia izan.\nDeskribapena.\nGanga baten intradosean jarritako arku segmentu irtena da.\nXII. mendeaz geroztik erabilia izan da, baina jatorrian gurutze-gangak egiteko sortu zen.\nNerbio hauek erabiltzerakoan indar bultzadek euste gune jakin batzuetan ematen dira eta, horrela, indar hauek zutabeetara zuzenduko dira eta ez dute hormen beharrik izango. Honi esker, hormetan hutsarte edo bao handiak zabaldu ahal izango dira, eraikinetan argitasun eta arintasuna sortuz."}
{"id": "898872", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898872", "title": "Universitat Catalana d'Estiu", "text": "Universitat Catalana d'Estiu (UCE, ) 1968an Pradan (Conflent) antolatutako jardunaldietatik sortu zen udako unibertsitatea da. Jardunaldi haien antolatzaile izan ziren Grup Cultural de la Joventut Catalana eta Grup Rossellon\u00e8s d'Estudis Catalans (GREC), 68ko maiatzaren ondoren. Hiru arrazoirengatik sortu zen katalanezko lehenengo udako unibertsitatea 1969ko udan: Pradako lehenengo esperientzia arrakastatsu harengatik, Ipar Kataluniako herritarrek katalan hizkuntza eta kultura sustatzeko eta garatzeko zuten interesarengatik, eta frankismoa oso bizirik zegoen garai batean gainerako herrialde katalanetako jendeak askatasunezko espazio bat aurkitzeko zuen premiarengatik. \nUEUrako aurrekaria.\nUniversitat Catalana d'Estiuren lana aurrekari sendoa izan zen Udako Euskal Unibertsitatearentzat. Izatez, Katalanen aurrerapausoen berri izan eta hiru urtera sortu baitzen UEU 1973an.\nProgramazioa.\nUrtero udan, Universitat Catalana d'Estiuk ikastaroak, ekitaldiak eta hitzaldiak eskaintzen ditu programa baten barruan. Ikastaro eta hitzaldi horiek ukitzen dituzten jakintza-arloak hauek izaten dira: natura-zientziak, zientzia eta teknologia, zuzenbidea, historia, osasun-zientziak, ekonomia, pentsamendua, literatura, hizkuntza, musika eta zinema. Gainera, kultur prestakuntzarako ikastaroak, ikerketa-mintegiak eta erakusketak ere programatzen dituzte. \nCanig\u00f3 Saria.\n1995. urteaz geroztik, Universitat Catalana d'Estiu Fundazioak urtero, Canig\u00f3 Saria ematen dio UCErekin lan egin duen edo Herrialde Katalanen arteko harreman kultural, zibiko, zientifiko edo politikoaren alde ibilbide garrantzitsu bat duen pertsona edo entitate bati. Sariarekin artelan-erreprodukzio bat entregatzen da, ez du alde ekonomikorik. Hau da sarituen zerrenda: "}
{"id": "898896", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898896", "title": "Euskara Erriberan", "text": ""}
{"id": "898897", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898897", "title": "Udako Katalan Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "898898", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898898", "title": "Kataluniako Udako Unibertsitatea", "text": ""}
{"id": "898899", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898899", "title": "Areto-eliza", "text": ""}
{"id": "898900", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898900", "title": "Marbourg", "text": ""}
{"id": "898902", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898902", "title": "Zeramika kardiala", "text": ""}
{"id": "898905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898905", "title": "Zeramika inprimatu", "text": "Zeramika inprimatua deitzen zaio inprimatze teknikekin egindako dekorazioari, buztina biguna zegoen bitartean. Teknikari dagokionez bi mota daude: eskuarekin (digitalatuta edo azazkalatuta) presioa apainduriko zeramika -erlazionatuta dagoena ebakidura-zeramikarekin-; edo trokel batekin egindakoa. Trokelak mota askotakoak dira: punta-formakoak, kuneiformeak, saskigintzazkoak, kordez egindakoak (kordatuak), orrazizkoak, hortz-gurpilezkoak, kardialak (maskorrekin egindakoak), zigilatuak, eta abar.\nNatacha Sese\u00f1aren arabera, \"Cacharrer\u00eda popular\" izeneko liburuan, apainketa mota hau hain erraza da, ezen oinarrizko baliabideak baitira munduko buztinola guztietan. Hauexek dira erabilienak: ebaki-teknikak, azazkalen erabilera edo objektu ziztakarienak (hezurrak, kanaberak, zotzak) edo sofistikatuagoko erremintak (orraziak, espatulak eta gurpiltxoak). Komuneko tekniken irizpidea jarraituz, eta Nebrijaren definizioa ezarriz, \"Markekin eta seinalekin zeramika inprimatuak aztarna negatiboa du, orokorrean behin eta berriz errepikaturik\". Nomenklaturen eta irizpideen nahastearen erruz, katalogatzean zenbait adibide sinonimotzat hartzen dira (\"ebakidura-zeramika, inprimatua, kardiala, kordoi-zeramika, zigilatua\", eta abar)\nTeknikak eta erlazionatutako terminoak.\nNahiz eta terminologia oso desberdina izan, inprimatu- edo ebakidura-zeramikako apainketa-teknikan honako hauek aipatzen ohi dira:\nKordoi-zeramika.\nKordoi-zeramika da gehien dokumenta dagoen apainketa-motaetariko bat. Teknika honetan korda fin bat presionatzen da piezaren gainean, buztina freskoa dagoenean, labean sartu baino lehen. Inprimatze negatibo horrek sailkapen espezifiko bati eman zion hasiera, hala nola \"zeramika kordatua\"ri. Zeramika mota hau Kalkolitoan datatu zen Erdialdeko eta Iparraldeko Europan, eta K.a. 3000 ostean, asko hedatu zen. Hauetako bat Amantean (Italia) garatu zen eta Sizilian ere, bereziki Sirakusaren ondoko Stentinelloko kulturan.\nTxertatze-zeramika.\nTxertatzea ez da zehazki inprimatzea, baina bada dekorazio-teknika osagarri bat. Hori egiten da, buztineko azala bigunean, harri-koskorrak, kobrezko botoiak, maskor txikiak edo beste materiak batzuk sartuz. Helburua estetikoa eta dekoratiboa da, kontraste kromatikoak bilatzen da ore zuriarekin edo beste margo batekin. Betetze-teknika lortzen da eskuarekin presioa eginez buztin freskoan. Egindako hutsune txikietan, gero beste materialarekin betetzeko."}
{"id": "898908", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898908", "title": "Bernard Frize", "text": "Bernard Frize (1954, Saint-Mand\u00e9, Frantzia) frantziar margolaria da, material ugaritan lan egiten duena eta hainbat teknika erabiltzen dituena.\nEstilo artistikoa.\nArtista gisa, nagusiki konposizio abstraktuak egiten ditu, baina batez ere sortzeko prozesuan jartzen du arreta. Hau da, mekanika jakin bat entseatu, eta hura sistematikoki errepikatu sorta bat sortzeko, edo kontrakoa ere, sistemarik gabe baina kolore eta material batzuk baliatuz sortzen dena ikusi. Formatu handiak erabiltzen ditu, eta tarteka eskultura ere ekoitzi izan du.\nBere lana prozesu horietara bideratuta dagoenez, askotan konbentzionalak ez diren tresnak, materialak eta besteen laguntza eskatzen du koadro bat osatzeko. Argazkilaritza ere lantzen du, baina ez du bere burua argazkilaritzat: metodo-sistema ia aleatorioak erabiliz tarteka argazkiak egiten ditu, bere sorta jakin batzuk egiteko.\nFrizeren erretrospektibo handiena Centre Pompidouk eskaini dio 2019an Parisen. Bere martxante nagusiak dira Paris eta Miamiko Galerie Emmanuel Perrotin, Londresko Simon Lee Gallery eta Vienako Galerie N\u00e4chst St. Stephan. Lan eta bizi Paris eta Berlin artean egiten du."}
{"id": "898911", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898911", "title": "Biggie Smalls", "text": ""}
{"id": "898912", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898912", "title": "Opera de Paris", "text": ""}
{"id": "898913", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898913", "title": "Parisko Opera (argipena)", "text": "Parisko Opera termino anbiguoa izan daiteke, eta honako artikuluetara eraman gaitzake:"}
{"id": "898914", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898914", "title": "Parisko Opera", "text": ""}
{"id": "898915", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898915", "title": "Op\u00e9ra de Paris", "text": ""}
{"id": "898916", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898916", "title": "Jonathan Groff", "text": "Jonathan Drew Groff (Lancaster, 1985eko martxoaren 26a) estatubatuar aktore eta abeslari bat da."}
{"id": "898917", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898917", "title": "Tierras Altas (Soria)", "text": "Tierras Altas edo La Sierra, horrela esaten baitiote bertako herritarrek, lurralde bat da Soria probintziakoa (Gaztela eta Leon, Espainia), eta probintziaren ipar aldean kokatuta dago. Turismoaren ikuspegitik, paisai gogorreko lurraldea da, klima gogorragatik eta lekua ere babesgabea delako.\nEbro ibaiaren arro hidrografikoaren barruan dago, eta bertan iknita mordoa aurkitu dira, asko eta asko dinosauroen oinatzak. Azken aldian, bestalde, erromatar garaiko hilarri asko aurkitu dira, eta horietako batzuek antzinako euskarazko edo akitanierazko hitzak erakusten dituzte, hala nola, \u201cAntestius Sesenco\u201d izena azaltzen duenak.\nIpar-mendebalean Tierras Altas eskualdeak muga egiten du Cameros eskualde ia erabat errioxarrarekin (Montenegro de Cameros Soria probintzian dago), mendebalean El Valle eskualdearekin, ipar ekialdean Arnedo eskualde errioxarrarekin, ekialdean Alhama-Linares eskualde errioxarrarekin, hego-ekialdean Tierra de Agreda delakoarekin eta hegoan Campo de Gomara eskualdearekin. Tierras Altas lurraldearen gunea San Pedro Manrique herrian dago.\nTierras Altas trantsumantzia gune inportantea izan zen, udako bazkalekuei esker. Oncala herrian, hain zuzen, museo bat egin da trantsumantziari eskainia.\nDemografia.\nEskualde honek, Soria probintziak berak bezala, arazo demografiko larria dauka, Europako populazio-dentsitate tasarik apalenetakoa baitu, baina seguruenik eskualde hau egongo da egoerarik kritikorik eta larrialdi sozialik handienean, kasu honetan populazio-dentsitatea 2,32 biz/km\u00b2-koa baita, Espainiakoa 83,6 biz/km\u00b2-koa den bitartean.\nNekazari-exodoa hasi zen joan den mendeko 20. hamarraldian, lur hauen gogortasunak eraginda, baina Espainiako leku askotan bezala exodoa areagotu zen XX. mendearen 60. eta 70. hamarraldietan. XX. mende hasieratik 80. hamarraldia bitartean, Tierras Altas eskualdeak galdu zituen bost bizilagunetik lau, hondamendi demografiko itzela. Zehazkiago, 40. hamarralditik 80.era, eskualdea pasatu zen 12.483 bizilagun izatetik 2.628 izatera, ia 10.000 bizilagun galduta.\n80. hamarraldia ezkero, lortu da populazioari eustea, baina joera negatiboarekin. Horregatik, eskualde horren arazoa da pupulazioa zahartzen ari dela eta belaunaldien arteko erreleborik ez dagoela, eta horrek eragin lezake udalerri horietako asko erabat hustutzea.\nAitzineuskararen presentzia.\n2001ean Eduardo Alfaro Pe\u00f1a arkeologoak zenbait hilarri aurkitu zituen Tierras Altas eskualdean, Cidacos, Linares eta Alhama ibaien inguruetan, Sorian, non, bide batez esanda, zeltiberoen eta erromatarren ondarea oparoa baita, eta hasi zen hilarrietan azaldutako idazkunak aztertzen, gehienak latinez idatziak. Antzinako euskararen arrastoak ere agertu ziren, Sesenco izena zeraman estela bat kasu."}
{"id": "898932", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898932", "title": "Sundbyberg", "text": ""}
{"id": "898934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898934", "title": "Paul Halmos", "text": "Paul Richard Halmos (Hungarieraz: \"Halmos P\u00e1l\"; Budapest, Hungaria, 1916ko martxoaren 3a - Los Gatos, Kalifornia, AEB, 2006ko urriaren 2a) matematikari bat izan zen, probabiltatearen teorian, estatistikan, logikan eta beste hainbat arlotan aitzindari izan zena. Dibulgazioan ere lan mardula egin zuen."}
{"id": "898936", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898936", "title": "Arkadi eta Boris Strugatski", "text": "Arkadi Natanovitx Strugatski (; Leningrad, 1925eko abuztuaren 28a \u2013 San Petersburgo, 1991ko urriaren 12a) eta Boris Natanovitx Strugatski (; Batumi, 1933ko apirilaren 14a - Mosku, 2012ko azaroaren 19a) elkarlanean idatzi zuten bi idazle errusiar izan ziren, batez ere zientzia fikzioan aritu zirenak.\nBiografia.\nArkadi 1925an sortu zen Batumi hirian, Sobietar Batasunean. Haurra zelarik familia Leningradera (gaur egun San Petersburgo) joan zen, eta bertan sortu zen Boris, anaia gaztea, 1931an. Leningradeko setioa zela eta hiritik ihes egin behar izan zuten II. mundu gerran.\nArkadi armadan sartu zen gerran zehar, eta Moskura joan eta ingeles eta japoniera itzultzaile titulua eskuratu zuen. Borisek astronomia ikasketak burutu zituen eta Pulkov begiratokian konputazio-matematikari lanpostua eskuratu zuen. Arkadik interprete jardun zuen desmobilizatu zuten arte, eta gero sobietar argitaletxe eta aldizkariekin elkarlanean aritu zen. Handik aitzina zientzia fikziozko obrak idazten hasi zen bere anaiarekin elkarlanean.\nObra nagusiak.\nBeren obrarik famatuenak \"Zaila da jainko izatea\" (\"Trudno byt bogom\" - 1964), \"Astelehena larunbatez hasten da\" (\"Ponedel\u2019nik nachinaetsia v subbotu\" - 1965), eta \"Piknik estralurtarra\" (\"Piknik na obochine\" - 1977) dira. Azken hau zinemara moldatu zuen Andrei Tartovski zuzendariak, bere \u0421\u0442\u0430\u043b\u043a\u0435\u0440 (\"Stalker\", ingelesez) filmean. Beren lanak hainbat hizkuntzatara itzuliak izan dira, eta haietariko hainbatek arrakasta handia izan dute beren herrialdetik kanpo ere.\nBeren lanean kritika soziala, humanismoa eta umorea ageri dira. Gizabanakoaren erabakitze gaitasuna eta botere absolutuaren ondorioak dituzte aztergai, askotan."}
{"id": "898937", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898937", "title": "Poloniaren inbasio sobietarra", "text": "Poloniaren inbasioa Sobietar Batasunaren eskutik, gerra adierazpen formalik gabeko operazio militar bat izan zen. 1939. urteko irailaren 17an, Sobietar Batasunak, Poloniako ekialdea inbaditu zuen, Alemaniak Polonia mendebaldetik inbaditu eta hamasei egunera. Hurrengo 20 egunetan egin zituzten operazio militarrak eta 1939. urteko urriaren 6an amaitu ziren Alemaniako eta Sobietar Batasuneko erasoak, Poloniako Bigarren Errepublikako lurralde osoa anexionatuz. 1939. urteko abuztuaren 23an Molotov \u2013 Ribbentrop ituna sinatu ondoren, Alemaniak sekretuki onartu zuen Poloniaren inbasioa Sobietar Batasunaren eskutik."}
{"id": "898938", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898938", "title": "Neum\u00fcnster espetxea", "text": "Neum\u00fcnster espetxea Alemaniako Schleswig-Holstein estatuan, Neum\u00fcnster hirian dagoen presondegi ezaguna da. Monumentu babestua da.\nEraikina.\nEspetxea 1901 eta 1905 artean eraiki zen. Haren eraikinak Neum\u00fcnsterreko kultura monumentu babestuen artean agertzen da. Inguruko hormak 685 metro ditu. 2016an bertako presoek eraikitako C aldea ireki zen (\"Haus C\"). Nahiz eta berrikuntza desberdinak aurrera eraman, jatorrizko egitura babestu zen. B aldeko erreforma, bestetik, 2017an amaitu zen.\nEzaugarriak.\nEspetxea 596 preso izateko pentsatuta dago. Schleswig-Holstein estatuko espetxe handiena da. Bertan atxilotuak gizonezkoak dira eta zigorrak bost urte artekoak dira. Kiel barrutiko prebentzio-atxilotze zentrua da, bestetik.\nEspetxeratu ospetsuak.\nHans Fallada.\nEspetxeratu ospetsuena izan zen. Idazle honek bertan bizi izandakoa \"Wer einmal aus dem Blechnapf fri\u00dft\" (1932) eleberrian azaldu zuen.\nCarles Puigdemont.\nKataluniako Generalitatearen Lehendakari ohia 2018ko martxoaren 25ean bertan atxilotu zuten. Alemaniako poliziak haren aurkako Espainiako Justiziak zabaldutako euroagindua jaso zuen. Euroaginduan aipatzen ziren delituak hauek ziren: matxinada eta diru-publikoaren erabilera okerra. Egun batzuk geroago, apirilaren 5ean askatu zuten baldintzapean, espainiar epailearen iritziz zegoen ustezko matxinada delitua alemaniar epaileak baztertuta eta estradizioa ukatuta Alemaniako Justizia ministroa eta hainbat komunikabide eta alderdi politiko erabakiaren alde agertu ziren."}
{"id": "898940", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898940", "title": "Urbanizazio", "text": ""}
{"id": "898941", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898941", "title": "Bea Sever", "text": "Beatriz Sever Ega\u00f1a (Londres, 1973ko maiatzaren 18a) sexologoa eta kazetaria izateaz gain, Naizen Euskal Herriko Adin Txikiko Transexualen Familien Elkarteko bozeramailea da. Familientzat arreta zerbitzua eta nerabeen taldea koordinatzen ditu."}
{"id": "898942", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898942", "title": "Euskal Herriko Adin Txikiko Transexualen Familien Elkartea", "text": ""}
{"id": "898944", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898944", "title": "Pagadi (Aranguren)", "text": "Pagadi Nafarroa Garaiko mendia da, 898 metro ditu, Arangurengo mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898947", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898947", "title": "Arette-la-Pierre-Saint-Martin", "text": ""}
{"id": "898948", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898948", "title": "Pagadi (argipena)", "text": "Pagadi terminoa hainbat adiera du:"}
{"id": "898949", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898949", "title": "Asturiasko Printzearen Bandera", "text": ""}
{"id": "898950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898950", "title": "Hampton (Virginia)", "text": "Hampton (ofizialki City of Hampton) Ameriketako Estatu Batuetako Virginia estatuko 39 hiri independienteetako bat da. 1610ean sortua, garrantzi berezia zuen Old Point Comfort lurmuturra dago bere barnean. 2010ean 137.436 biztanle zituen 352,9 kilometro koadrokoazaleran. Hampton Roads area metropolitanoko zazpi hirietako bat da, Virginiako penintsularen hegoaldean.\nAmeriketako Estatu Batuetako hiririk zaharrenetarik bat da eta Virginiako seigarrena biztanle kopuruaren arabera."}
{"id": "898951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898951", "title": "Old Point Comfort", "text": "Old Point Comfort Hampton (Virginia) hiri independientean kokatutako lurmutur bat da. Lehenago Point Comfort gisa ezagutzen zen. Virginiako penintsularen hegoaldeneko puntua da, Ameriketako Estatu Batuetako Hampton Roadsen.\n400 urtez puntu garrantzitsua izan da Ameriketako Estatu Batuetako historian. Virginiaren kolonizaziorako puntutzat hartzen zen. Bertan dago Fort Monroe gotorleku historikoa ere. 1619ko abuztuaren 20an bertan lehorreratu ziren Hamahiru Kolonietara iritsi ziren lehen esklabu beltzak."}
{"id": "898952", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898952", "title": "Ndongoko Erresuma", "text": "Ndongoko Erresuma, batzuetan Dongo edo Angola gisa ere ezaguna, Afrikako erresuma bat izan zen, gaur egungo Angolan kokatua. XVI. mendetik aurrera berari buruzko dokumentazioa dugu. Kongoko erresumaren estatu basailua zen, nahiz eta egoera horretan zegoen estaturik indartsuena eta boteretsuena izan. \"Ngola\" izeneko errege bat zuten.\n1535an Kongoko Erregearen tituluen artean \"Angola\" agertzen zen, beraz ziurrena da garai horretan erregeak menpean izatea lurraldea. Baltasar Barreira josulagunak jasotako ahozko historiaren arabera Ngola Kiluanje edo Ngola Inene izeneko errege batek sortu zuen lurraldea, Kongotik etorritako migratzaile bat, Kimbundu hizkuntza mintzatzen zuenetako batek."}
{"id": "898953", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898953", "title": "Kongoko erresuma", "text": ""}
{"id": "898955", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898955", "title": "I. Euskal Herria Txapela 2016-2017", "text": "I. Euskal Herria Txapela 2016-2017 Euskal Herria Txapela futbol txapelketaren lehen ekitaldia izan zen. Finala bertan behera gelditu zen 89. minutuan, jokalarien arteko istiluen ondorioz epaile taldea erretiratu egin baitzen.\nHistoria.\n2016-2017 denboraldian bost euskal talde lehen mailan izango zirela ikusita, beraien artean jokaturiko partidekin sailkapena osatu eta abuztuan finala jokatzea erabaki zen. Finala, Athletic Club eta Alavesen artean jokatu zen, 2017ko abuztuaren 12an."}
{"id": "898956", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898956", "title": "Pagadi (mendia)", "text": ""}
{"id": "898957", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898957", "title": "II. Euskal Herria Txapela 2017-2018", "text": "II. Euskal Herria Txapela 2017-2018 Euskal Herria Txapela futbol txapelketaren bigarren ekitaldia izan zen. Finala abuztuaren 14an jokatu zen eta Bilboko Athletic izan zen txapelduna."}
{"id": "898958", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898958", "title": "III. Euskal Herria Txapela 2018-2019", "text": "III. Euskal Herria Txapela 2018-2019 Euskal Herria Txapela futbol txapelketaren hirugarren ekitaldia izan zen. Finala abuztuaren 12an jokatu zen eta Eibar KE izan zen txapelduna."}
{"id": "898959", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898959", "title": "IV. Euskal Herria Txapela 2019-2020", "text": "IV. Euskal Herria Txapela 2019-2020 Euskal Herria Txapela futbol txapelketaren laugarren ekitaldia da."}
{"id": "898962", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898962", "title": "Ndongo Erresuma", "text": ""}
{"id": "898963", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898963", "title": "Semion Timoshenko", "text": ""}
{"id": "898964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898964", "title": "La Sarrea", "text": "La Sarrea Nafarroa Garaiko mendia da, 650 metro ditu Buskilgo mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898965", "title": "Ihatea", "text": "Ihatea edo Ozaga\u00f1a Zuberoako mendia da, 1284 metro ditu, Arbailako mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "898966", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898966", "title": "Estatu baltikoen okupazioa", "text": "Baltikoko estatuen okupazioa hiru estatu baltikoen (Estonia, Letonia eta Lituania) okupazioa izan zen Sobietar Batasunaren eskutik 1940. urtean. Aurretik, 1939. urtean, Sobietar Batasunak eta Alemania naziak, Molotov\u2013Ribbentrop ituna sinatu zuten, elkarren artean ez erasotzeko. 1940. urteko abuztuan, errepublika hauek Sobietar Batasunean sartu ziren, nahiz eta Mendebaldeko potentzia nagusiak eta nazio gehienek sorrera inoiz ez aitortu. 1941. urteko ekainaren 22an, Alemania naziak Sobietar Batasuna erasotu zuen (Bizargorri Operazioa delakoan) eta aste gutxiren buruan, Baltikoko lurraldeak okupatu zituen. 1941eko uztailean, Hirugarren Reich-ek Baltikoko lurraldea sartu zuen bere Reichskommissariat Ostland-en.1944. urteko Baltiko Ofentsibaren ondorioz, Sobietar Batasunak Baltikoko herrialde gehienak berreskuratu zituen eta gainerako alemaniar indarrak Courland-eko poltsan harrapatu zituzten 1945. urteko maiatzean amore eman arte. Baltikoko estatuen okupazio 1991. urteko abuztura arte iraun zuen, hiru herrialdeek independentzia berreskuratzean.\nAurrekariak eta testuingurua.\n1939. urteko abuztuaren 24an, Sobietar Batasunak eta Alemaniak, hamar urtez elkar ez erasotzeko ituna sinatu zuten, Molotov-Ribbentrop ituna delakoa. Itunak protokolo sekretu bat zuen, zeinaren bidez, Alemania eta Sobietar Batasunak Europako Ipar eta Ekialdeko estatuak (edo \"eragin eremuak\") banatzen ziren. Iparraldean, Finlandia, Estonia eta Letonia sobietarren zonaldean zeuden. Polonian bere \"berrantolaketa politikoan\" banatuko zen: Narev, Vistula eta San Ibaien zonaldearen ekialdea, Sobietar Batasunera joango ziren. Aldiz, Alemaniak, mendebaldeko esparruak hartuko zituen. Lituania, Ekialdeko Prusiaren ondoan kokatuta zegoen, beraz, Alemaniako eragin eremutik oso gertu egongo litzateke. 1939. urteko irailean, adostutako bigarren bilera sekretu batean, erabaki zen Lituaniako lurraldearen gehiengoa Sobietar Batasunari esleituko zitzaiola.\nUrriaren 6an, Sobietar Batasunak Poloniaren inbasioarekin bukatu ondoren, sobietarrek Finlandia eta Baltikoko estatuei presioa egin zieten elkarrekiko laguntza itunak amaitu zitzaten. Sobietarrek, Estoniaren neutraltasuna zalantzan jarri zuten irailaren 18an Poloniako itsaspeko batek ihes egin ondoren. Astebete geroago, irailaren 24an, Estoniako Atzerri ministroak ultimatuma jaso zuen sobietarrengandik. Sobietarrek elkarren arteko laguntzarako ituna amaitzea eskatu zuten Estonian base militarrak ezartzeko. Estoniarrek ez zuten izan beste erremediorik eta onartu egon zuten: lurreko, itsas eta aireko base militarrak kokatu zituzten Estoniako bi uharteetan eta Paldiskiko portuan. 1939. urteko irailaren 28an sinatu zen hitzarmena. 1939. urteko urriaren 5ean Letoniak sinatu zuen eta handik gutxira, 1939. urteko urriaren 10ean, Lituaniak jarraitu zuen. Akordioei esker, Sobietar Batasunak estatu Baltikoko lurraldean base militarrak ezartzea ahalbidetu zuten eta 1939ko urritik aurrera, gerran soldadu sobietarrak kokatzea: 25.000 Estonian, 30.000 Letonian eta 20.000 Lituanian."}
{"id": "898967", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898967", "title": "XV. Nazioarteko Brigada", "text": ""}
{"id": "898968", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898968", "title": "Spandauko espetxea", "text": "Spandauko espetxea Alemaniako Berlin hiriaren Spandau barrutian zegoen espetxe ospetsua da. Monumentu babestua da. 1876an eraiki zuten, eta 1987an eraitsi, azken preso naziak, Rudolf Hessk, bere buruaz beste egin ondoren. Neurri horrekin neonazien kultuko tokia bihurtzea saihestu nahi izan zuten. Gaur egun, toki berean saltokigune bat dago.\nEraikina.\n1876an eraikia, Erdi Aroko estiloa imitatzen zuen, gaztelu baten itxura izanik. Adreilu gorriz egina zegoen. 500 preso gordetzeko eraiki zen. Bigarren Mundu Gerraren ondoren, Nurenbergeko epaiketetan zigortutako zazpi buru naziak bertan espetxeratu zituzten. Debekatuta zegoen eraikinari argazkiak egitea.\nAdministrazioa.\nNahiz eta espetxea Berlingo britaniar aldean egon, haren kontrola lau potentzia irabazleek txandakatzen zuten: Erresuma Batuak, Ameriketako Estatu Batuek, Frantziak eta Sobietar Errepublika Sozialisten Batasunak.\nPreso naziak.\n1987ko abuztuan, berrogei urte espetxeratuta egon ondoren, Rudolf Hess hil zen. Urte horien erdiak espetxeko preso bakarra izan zen. Nahiz eta sarritan aipatu humanitario arrazoiengatik kaleratu zutela, sobietarren eta britaniarren aurkako jarrera azken une arte mantendu zen.\nMusika taldea.\nMusika talde ezagun batek, Spandau Ballet espetxearen izena hartu zuen taldearena sortzeko."}
{"id": "898971", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898971", "title": "Eusebio Gurrutxaga", "text": "Eusebio Gurrutxaga Txapartegi (Zumaia, 1827ko abuztuaren 14a - ibidem, 1902ko ekainaren 28a) industrialari, enpresaburu eta politikari gipuzkoarra izan zen.\nNicolas Gurrutxaga Arsuaga donostiarraren eta Faustina Txapartegi Ega\u00f1a zumaiarraren semea zen.\nZementua era tradizionalean fabrikatzen hasi zen 1849an. 1858-1959 artean, \"Nuestra Se\u00f1ora de los Dolores\" fabrika eraiki zuen, lehen zementu-fabrikatzat jotzen dena, gaur egun Arroa Behera bezala ezagutzen den tokian. 1888an \"Sindicato de Cementos r\u00e1pidos de Zumaya\" sozietatearen sorreran parte hartu zuen. Gurrutxagaren zementua, besteak beste, Point du Gave-n edo Zokoa, Miarritze eta Brest-eko portuetan erabili zen. 1895eko Bordeleko erakusketan, fabrika urrezko domina jaso zuen.\nZumaiako alkate hautatu zuten behin baino geihagotan , haren agintaldietan uren ekartzea egin zen eta 1887an portuko lanak onartu ziren.\nHainbat aldiz foru diputatua izan zen, Gipuzkoako diputatu nagusia hirugarren barrutiko ondokoa, 1865eko uztaileko Ordiziako batzarretik, 1872ko uztaileko Tolosako batzarrean berrautatua.\nZumaiako Fermina Uriarterekin ezkondu zen 1850ean."}
{"id": "898972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898972", "title": "Landsberg espetxea", "text": "Landsberg espetxea Alemaniako Landsberg am Lech hirian dagoen presondegia da, Baviera estatuan, Munich hiritik 65 kilometrotara.\nHistoria.\n1924an Hitler, Municheko Putscha ondoren, Landsberg espetxean 264 egun igaro zituen. Han, Rudolf Hessen laguntzarekin, \"Mein Kampf\" (Nire borroka) bere liburua idatzi zuen.\nBigarren Mundu Gerraren amaieran aliatuek gerra kriminalak atxilotzeko espetxea erabili zuten. 1946sn, Joseph T. McNarney generalak, Ameriketako Estatu Batuetako armadaren komandantea Alemanian, Gerrako Kriminalen Presondegi 1.a izendatu zuen; instalazio hori 1958an itxi zuten. Geroztik espetxea Mendebaldeko Alemaniaren eskuetara pasa zen eta gaur egun bertako Zuzenbide Ministerioak irekita mantetzen du."}
{"id": "898974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898974", "title": "The Sugarhill Gang", "text": "The Sugarhill Gang Englewooden 1979an sortutako hip hop musika taldea da. \"Rapper's Delight\" bere abestia Top 40-an sartu zen lehendabiziko rap singlea izan zen."}
{"id": "898975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898975", "title": "Sugar Hill Gang", "text": ""}
{"id": "898976", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898976", "title": "Sugarhill Gang", "text": ""}
{"id": "898977", "revid": "98444", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898977", "title": "Cypress Hill", "text": "Cypress Hill South Gaten 1988an sortutako hip hop musika taldea da. Hollywoodeko ospearen pasealekuan izar bat izan zuen lehendabiziko latindar hip-hop taldea izan zen."}
{"id": "898978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898978", "title": "Wu-Tang Clan", "text": "Wu-Tang Clan Staten Islanden 1992an sortutako hip hop musika taldea da. RZA ekoizleak eta GZA, Ol' Dirty Bastard, Method Man, Raekwon, Ghostface Killah, Inspectah Deck, U-God eta Masta Killa raperoek sortua, ekialdeko kostaldeko eta hardcore hip hop estiloen ikur bilakatu zen."}
{"id": "898979", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898979", "title": "Gangsta rap", "text": "Gangsta rap edo gangster rap raparen azpigenero bat da, bere hitz eta musikarekin gaizkileen bizitzeko era bultzatzen duena. Generoa hardcore raparen eboluzioa izan zen, 1980ko hamarkadaren erdian Ice-T eta beste raperoek zabaldu eta hamarkadaren amaieran N.W.A taldeak ospetsu bilakatu zuena. 1990eko hamarkadaren hasieran Ice-T-k eta N.W.Ak lortutako ospeari esker hasieran estilo alternatibo bat zena, Estatu Batuetako hip hopean irabazi handiegiak lortu zituen estilo bilakatu zen. Zenbait \"gangsta\" raperoak musika-zirkuitutik at lotura izan dute benetako gaizkileekin eta Bloods edo Crips gaizkile-taldeekin loturak zituztelakoan ezagun bilakatu ziren."}
{"id": "898980", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898980", "title": "Gangster rap", "text": ""}
{"id": "898981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898981", "title": "Trap (musika)", "text": "Trap raparen azpigenero bat da, 1990eko hamarkadaren amaieran hegoaldeko Estatu Batuetan garatu zena. Zatitutako hi-hatak eta dunbalaren soinu gogorrak oinarrizkoak dira estiloan, giro iluna sortuz. \"Trap\" hitza droga saltzeko tokia esan nahi du sorrera-lekuetan."}
{"id": "898982", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898982", "title": "Trap", "text": "Trap izan daiteke:"}
{"id": "898983", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898983", "title": "Trap musika", "text": ""}
{"id": "898984", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898984", "title": "Bond 25", "text": ""}
{"id": "898985", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898985", "title": "No Time To Die (2020ko filma)", "text": ""}
{"id": "898986", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898986", "title": "Kenya Colony", "text": ""}
{"id": "898987", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898987", "title": "Lurreko tapiz", "text": ""}
{"id": "898988", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898988", "title": "Eragin eremu", "text": "Nazioarteko harremanen eremuaren barruan, eragin-eremua edo eragin-esparrua eskualde edo lurralde kontzeptuen banaketa da. Estatu edo erakunde nagusi batek beraien inguruko mugetatik kanpoko lurraldeak era ez zuzen batean kontrolatzea izango litzateke. Hauek duten maila ekonomiko, kultural, politiko, militar eta zientifiko indartsuaren eraginez. Beste toki batzuetan, esparru influentziaren inguruan hitz egiten da kontzeptu hau definitzeko. Egoera ez-politikoak deskribatzeko ere erabiltzen da terminoa, esaterako, merkataritza-gune bat txikizkako merkataritzan nagusi den eremu geografikoa izendatzen duen eragin-esparrua dela esan daiteke.\nKaltetuaren eta eragilearen artean itun formalak egon daitezkeen arren, antolaketa modu hauek ez dira beharrezkoak izaten askotan eta maiz ikus daitezke adibideak, non, botere nagusia duenaren eragina ahularen gain. Behin eragin-eremua konkistatuta egon, honek zin egiten zion fideltasuna inbaditzaileari. Bertako gobernu egitura, ekonomia, legedia, tradizioak mantenduko zituzten baina inbaditzailearen kultura onartuko zuen. Trukean, inbaditzaileak zenbait pribilegio izango zituen: albisteak eta ideologia kontrolatzeko eskubidea.\nHerrialde bat beste herrialde boteretsuago baten eragin-eremuaren barruan kokatzearen arriskua izango litzateke, honen menpeko bihurtzea, kolonia edo estatu satelitea bezala. Nazio boteretsuek besteen arazoetan esku hartzen duten eragin-esparruen sistemak gaur egun arte ere jarraitzen du. Fenomeno hau asko aztertu da herrialdeen arteko harremanetan eta hiru eratan sailkatu daiteke: superpotentziak (gehienbat, Ameriketako Estatu Batuak eta Txina), potentziak eta garapen fasean dauden herrialdeak.\nBatzuetan, herrialde bakarreko zatiak eragin-eremu desberdinetan bihurtu daitezke. Aro kolonialean, hurrenez hurren, estatu tapoiek, Britainia Handia, Errusia, Frantzia, Espainia, Portugal. Ameriketako Estatu Batuak, Alemania, Txina, Italia, Japonia, Belgika, Herbehereak bezalako inperioen artean kokatzen ziren eta potentzia inperialen eragin-eremuen artean banatuko ziren. Ondorengo kasuetan ikusiko dugun moduan.\nBigarren Mundu Gerra.\n1942. urteko udazkenean, alemaniar eta japoniarrek eragin-esparru zuzenak izan zituzten. Adibide moduan, Bigarren Mundu Gerran, Japoniako Inperioak eragin-eremu nahiko handia izan zuen. Japoniako gobernuak zuzenean kontrolatuko zituen Ipar Korea, Hego Korea, Vietnam, Taiw\u00e1n, Mantxuria eta Txina kontinentaleko zenbait zonalde. Asia Ekialdeko Eragin eremuak, beraz, nahiko erraz kokatu daitezke mapan, Japoniako uharteak, Asia eta Ozeano Bareko herrialdeak inguratzen dituen \"burbuila\" handi baten moduan agertzen delako. Era berean, Bigarren Mundu Gerraren ostean, Alemaniaren okupazioa lau zonaldeetan banatu zen, gerora Mendebaldeko Alemania (zonalde kapitalista izango zena Ameriketako Estatu Batuen, Britainia Handiaren eta Frantziaren menpean) eta Ekialdeko Alemania (esparru komunista, Sobietar Batasunaren ardurapean) bihurtu ziren. Lehenengoak, NATOko (Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundea) kidea izanik eta bigarrena, Varsoviako Itunaren kide.\nMolotov\u2013Ribbentrop ituna.\n1939. urteko Molotov\u2013Ribbentrop itunean atxikitu zen moduan, Iparraldeko eta Ekialdeko Europa, nazien eta sobietarren eremuen artean banatuko ziren. Iparraldean kokatutako herrialdeak (Finlandia, Estonia eta Letonia) sobietarren esku geratuko ziren. Poloniaren kasuan, bere \"berrantolaketa politikoaren\" arabera banatuko zen: Narev, Vistula eta San ibaiek hartzen zuten zonaldearen ekialdea, Sobietaren alde joango ziren. Beste aldetik, Alemaniak, mendebaldeko guneak bereganatuko zituen. Lituania, Ekialdeko Prusiaren ondoan kokatuta zegoenez, Alemaniako eragin-eremutik oso gertu egongo litzateke. 1939. urteko irailean, adostutako bigarren bilera sekretu batean, erabaki zen Lituaniako lurraldearen gehiengoa Sobietar Batasunari esleitzea. Itunaren beste atal batean, Basarabia (bere garaian, Errumaniaren zati bat eta gaur egungo Moldaviako Errepublikako eskualdea ), Sobietar Batasunaren kontrolpean geratu zen. 1940. urteko ekainaren 28an, sobietarrek Bukovina inbaditzean, Molotov-Ribbentrop ituna hautsi zuten (eragin-esparruari dagokionez, Ardatzeko herrialdeekin hasieran adostutakoa baino askoz ere haratago joan zelako SESB). Errusiako gobernuak guztiz onartu zuen protokolo sekretuen existentzia eta egiazkotasuna.\nBigarren Mundu Gerraren amaiera.\n1941. urtetik aurrera eta Alemania naziaren erasoak Sobietar Batasunaren aurka zirela eta, herrialde Aliatuek (Mendebaldeko herrialdeek eta Sobietar Batasunak) adostu zuten bakoitzak, bere eragin-esparrua propioa edukiko zuela. Naziek kontrolatzen zuten lurraldea txikitu ahala (Aliatuen erasoengatik), zailtasunak gertatu ziren Ameriketako Estatu Batuen, Britainia Handiaren, Frantziaren eta Sobietar Batasunaren artean eragin-esparruak aukeratzerako momentuan. Gerra garaiako esparruak ez zuten definizio praktikorik eta ez zen inoiz zehaztu botere aliatu nagusi batek jarduera militarraren arloan soilik aldebakarreko erabakiak hartzeko eskubidea ote zuen, edo beste estatu batzuen etorkizun politikoari, sozialei eta ekonomikoari buruz ere bere borondatea sor zezakeen. Sobietarrek eta mendebaldeko Aliatuek ideia oso desberdinak zituzten (ekonomikoak, politikoak, sozialak, kulturalak) eta eskualdeak naziengandik askatu zituztenean, tokian tokiko administrazioari eta garapenari eragin zion. Haien artean gaizki ulertu ziren eta tentsio egoera batean bukatu zuen denbora luzez, Gerra Hotza bezala ezagutzen dugun aldi batean.\nGerra Hotza.\nGerra Hotzean, herrialde baltikoak, Europa erdialdean, Europa ekialdeko herrialde batzuk, Kuba, Laos, Vietnam, Ipar Korea, Txinako Herri Errepublika eta Jugoslaviako Errepublika, beste hainbat herrialde bezala, sobietar influentziaren eremuan zeudela aditzera emango zuten mendebaldeko potentziek. Beste aldetik, sobietarrek aldarrikatuko zuten Mendebaldeko Europa, Ozeania, Japonia eta Hego Korea, beste toki batzuen artean, AEBen eraginpean zeudela. Hala ere, esparru horietan kontrolatutako maila aldatu egingo zen eta ez zen erabatekoa izango herrialde guztietan. Honen adibide izango litzateke, Frantzia eta Erresuma Batuako kasua, non, era independentean jokatu izan zuten Suezko kanala inbaditzean (Israelen laguntzarekin batera). Hala ere, beranduago Ameriketako Estatu Batuek eta Sobietarren presioaren ondorioz, erretiratu behar izan zuten. Geroago, Frantziak ere Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundearen (NATO) armada kentzeko aukera izango zuen. Bestetik, Kubak maiz jarri zen sobietar aliatuen alde, Txinako Herri Errepublikarekin etengabeko aliantzekin ekonomia berrantolatzeko. eta Afrikako eta Ameriketako matxinoei laguntza eskainiz, Sobietar Batasunak aldez aurretik onartu barik.\nGerra Hotzaren amaierarekin Ekialdeko Blokea desegin egin zen, eraginkortasun sobietarraren esparrua modu eraginkorrean amaituz. 1991. urtean, Mikhail Gorbatxov berri eman zuen Sobietar Batasunaren desegitea, Errusiako Federazioa eta beste errepublika batzuk estatu independente bihurtuz."}
{"id": "898989", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898989", "title": "Heraldiko", "text": ""}
{"id": "898990", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898990", "title": "Stadelheim espetxea", "text": "Stadelheim espetxea Munich hiriko Giesing barrutian dagoen presondegia Alemaniako handienetariko bat da. 1894an sortua nazien garaian bertan hilarazte asko egin ziren.\nEspetxearen ezaugarriak.\n14 hektarea ditu eta 1.500 preso izateko pentsatuta dago. Uste askoan heriotz zigorra ezartzeko erabilia izan da:"}
{"id": "898991", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898991", "title": "Citro\u00ebn C3", "text": "Citro\u00ebn C3 Citro\u00ebn marka frantsesak 2002 tik ekoizten duen auto mota balioanitza da. Donato Cocok eta Jean-Pierre Plou\u00e9k diseinatu zuten, azken honek Renault Twingo diseinatu zuen ere."}
{"id": "898996", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898996", "title": "Besarabia eta Ipar Bukovinaren sobietar okupazioa", "text": "Sobietar Batasunak aurreikusi zuen anexioa lortzea inbasio handi batekin, baina Errumaniako gobernuak, ekainaren 26an emandako ultimatum sobietarrei erantzunez, lurraldeetatik erretiratzea adostu zuen gatazka militar bat saihesteko. Alemania naziak, sobietarrek Besarabiako eskualdearen gaineko interesa onartu zuen 1939. urteko Molotov\u2013Ribbentrop itunaren protokolo sekretuan, jakinaren gainean zegoen ekainaren 24an aurreikusitako ultimatumean, baina ez zieten jakinarazi Errumaniako agintariei eta ez zeuden laguntzeko prest. Ekainaren 22an, Errumaniako mugen bermea izan zen Frantziako erorketa azken faktorea dela uste dute sobietarren ultimatuma igortzeko erabakian."}
{"id": "898998", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=898998", "title": "Tiangong-1", "text": "Tiangong-1, txineraz \u5929\u5bab\u4e00\u53f7; pinyinez: Ti\u0101ng\u014dng y\u012bh\u00e0o; literalki: \"Jauregi Zerutiarra 1\", Txinako Herri Errepublikaren lehenbiziko espazio estazioa izan zen. 2011ko irailaren 29tik Lurraren orbitan zegoen, Txinako Espazio Administrazio Nazionalaren arabera estazioak 8 tona pisu inguruko espazio laborategia zuen, Shenzhou 8, Shenzhou 9 eta Shenzhou 10 espazio misioetan parte hartu zuen.\n2016ko irailaren 19an txinatarrek Tiangong-1 kontroletik kanpo eta Lurrera erortzear zegoela berri eman zuten. Azkenik, 2018ko apirilaren 1ean Hego Ozeano Barean jauzi zen."}
{"id": "899000", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899000", "title": "Ursula Kuczynski", "text": "Ursula Kuczynski (Sch\u00f6neberg, Prusia, Alemaniako Inperioa 1907 - Berlin, Alemania, 2000), beste izen batzuekin ere ezagutua (Ruth Werner, Ursula Beurton eta Ursula Hamburger) eta are espioi gisako izenekin ere (Sonja Schultz, Sonja, Sonya) Alemaniako aktibista komunista bat izan zen Sobietar Batasunarentzat lan egin zuena espioi gisa 1930 eta 1940eko hamarkadetan.Bere jarduera nagusia espioitzan izan zen Klaus Fuchs zientzialari nuklearraren kudeatzaile izatea.\nBiografia.\n1930eko hamarkadan hasi zen espioitza lanean, bere lehen senar arkitektoa, Rudolf Hamburger, Shanghain (Txina) lanean ari zela. Mendebaldetar komunitate aktibo handia zegoen hiri hartan, eta bertako lagun batek, Agnes Smedley kazetari estatubatuarrak, beste aleman komunista bat aurkeztu zion, Richard Sorge, zeinaren bitartez egin zuen bat Ursulak Sobiet Batasuneko inteligentzia zerbitzuekin.\nTxinatik Suitzara mugitu ziren Hambruger senar-emazteak 1938an, eta han nazien kontra jarraitu zuen Ursulak, espia lanetan eta baita Danzig hiri okupatuko erresistentzia talde bat antolatzen. Suitzan dibortziatu egin zen, eta bigarren senarrarekin ezkondu zen. Len Beurtonekin, zeina britainiar bat zen dagoeneko lanean ari zena sobietarrentzako espioitzan. Pasaporte britainiarra lortu zuen horrela Kuczynskik, eta 1940an Erresuma Batura joan ziren senar-emazte berriak\nIngalaterran militar britainiar batzuen informazioa pasatzen hasi zen Sobietar Batasunera, bereziki Royal Air Force taldeko ofizial batek eta itsaspeko radarretan berezitutako beste batek ematen ziotena. baina bere lorpen handiena a J\u00fcrgen Kuczynski anaiaren bidez lortu zuen: anaiak lortu zuen Klaus Fuchs zientzialari nuklearra erreklutatzea (1942 amaieran), eta 1943tik Ursulak, \"Sonya agenteak\", kudeatu zuen Fuchsen lana eta informazio jarioa. Estatu Batuetako Manhattan proiektutik (arma nuklearrak sortzeko ekimen handia) Sobietar Batasunera iritsi ziren horrela informazio kritiko asko, eta Sobiet Batasunaren arma atomikoen garapenean garrantzi handia izan zuen.\nFuchsen espioitza rola argitara irten zenean, Ekialdeko Alemaniara ihes egin zuen Sonya agenteak 1950ean. Ekialdeko Alemanian bizi izan zelarik zenbait liburu idatzi zituen, tartean bere espioitza bizitza kontatzen zuen autobiografia, \"Sonjas Rapport\" ."}
{"id": "899001", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899001", "title": "Caroline Elkins", "text": "Caroline Elkins (New Jersey, 1969) estatubatuar historialaria eta Harvard Unibertsitateko irakaslea da. Pulitzer saria jaso zuen 2006an, \"Imperial Reckoning: The Untold Story of Britain's Gulag in Kenya\" (2005) liburuarengatik. Britainiar agintariek Mau Mau mugimenduko kideen aurka, eta baita Kenyako indigenen aurka ere, egin zituzten torturak eta gehiegikeriak agerian utzi zituen ikerlan horretan."}
{"id": "899002", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899002", "title": "George Erskine", "text": "George Watkin Eben James Erskine (Hascombe, Surrey, Ingalaterra, 1899ko abuztuaren 23a - Rusper, West Sussex, 1965eko abuztuaren 29a) britainiar militarra izan zen, Britainiar Armadako jeneral maila erdietsi zuena. 1943-1944 bitartean, Bigarren Mundu Gerran, 7. dibisio korazatuko burua izan zen. 1953tik aurrera, Mau Mauren aurkako errepresioa gidatu zuen Kenyan."}
{"id": "899003", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899003", "title": "Larry Taylor", "text": "Samuel Lawrence Taylor edo Larry \"The Mole\" Taylor (New York, 1942ko ekainaren 26a - Los Angeles, 2019ko abuztuaren 19a) estatubatuar musikaria izan zen. Canned Heat taldeko baxu-jotzailea izan zen 1967tik. Aurrez Jerry Lee Lewisekin eta The Monkeys taldearekin baxua jo zuen. Ere jo zuen John Mayallekin eta Tom Waitsekin. Monterrey eta Woodstock jaialdietan parte hartu zuen."}
{"id": "899004", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899004", "title": "Arma atomiko", "text": ""}
{"id": "899007", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899007", "title": "Argaren Ibai Parkea", "text": ""}
{"id": "899009", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899009", "title": "Hakenfelde espetxea", "text": "Hakenfelde espetxea () Berlingo espetxea da. Ez da seguritate handikoa.\nHistoria.\nMendebaldeko Berlinen 1978ko martxoaren 1an ireki zen. Hasiera batean D\u00fcppel espetxearen adar bat zen. 1991an zentzategi independentea bihurtu zen. 1995tik 1998ra instalazioak berritu ziren: barrakoi zaharrak kendu zituzten espetxe modernoa egiteko. 908 pertsonentzat pentsatuta dago.\nEspetxeratu ospetsuak.\nBerlingo harresia erori zenean, Ekialdeko Alemaniako komunista asko hemen bete zituzten ezarritako zigorrak:"}
{"id": "899010", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899010", "title": "Zentzategi", "text": ""}
{"id": "899011", "revid": "9237971", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899011", "title": "Txinatar karaktere", "text": "Txinatar karaktereak (, liteeralki \"Han karaktereak\") txinera idazteko garatutako logogramak dira. Asiako beste hizkuntza batzuk idazteko ere egokitu dira. [\nTxinatar karktereak etenik gabe erabili den munduko idazkera sistemarik zaharrena da. Euren zabalkuntza dela eta, batez ere Ekialdeko Asian, eta sinosferan duen erabilera historikoari erreparatuz, txinatar karaktereak dira mundu osoan erabiltzaile gehien dituen idazkeretako bat.\nTxinatar karaktereak hamarnaka mila dira, nahiz eta gehienak bariante grafiko txikiak diren, testu historikoetan baino ez direnak aurkitzen. Txinan egindako ikerketek frogatu dute txinera idazteko gaitasuna izateko hiru eta lau mila karaktere inguru ezagutu behar direla. [Japoniar idazketa sistema]]ren elementu garrantzitsuak dira (kanji izenarekin ezagunak) eta batzuetan, are eta gehiago historikoki, koreera idazteko ere erabiltzen dira (hanja izena hartzen dute). Vietnamera idazteko formalki erabili ziren, ch\u1eef N\u00f4m izeneko sistemarekin, eta Zhuang hizkuntzarako ere erabili dira Sawndip izenarekin. Denak elkarrekin hartuta, \"CJK karaktere\" izenarekin ezagutzen den idazkuntza sistema da. Vietnamera sartzen bada, CJKV izena ematen zaio.Japonian kanji bezala ezagutzen dira eta 1026 kanji ikasten dira lehen hezkuntzan (ky\u014diku kanji), 2.136 guztira bigarren hezkuntza amaitu baino lehen (j\u014dy\u014d kanjiak); beste ehunka batzuk erabiltzen dira egunerokoan. Bigarren Mundu Gerraren osteko Japoniar kanjien sinplifikazioak eta Txinera sinplifikatuaren adopzioak eragin du Japonian eta Txinan erabiltzen diren karaktereak ez izatea berdinak. Nazio bakoitzak bere forma, ahoskera eta karaktereen zerrenda egin du. Txinako Herri Errepublikan, Singapurre eta Malaysian karaktere batzuen forma sinplifikatuak erabiltzen dira; Taiwanen, Hong Kongen, Macaon eta, hein batean, Hego Korean forma tradizionalak erabili ohi dira. Hego Korean txinatar karaktereak 7. mailan ikasten dira, eta 12. mailara arte irauten du; guztira 1.800 karaktere irakasten dira, nahiz eta horiek kasu zehatzetan baino ez diren erabiltzen: izenetan, seinaletikan, aldizkari akademikoetan, testu historikoetan... hangul idazkera alfabetikoak txinatar karaktereen erabilera alboratu du.\nAntzinako txineran eta txinera klasikoan hitz asko monosilabikoak dira, eta karaktere eta hitzen arteko lotura ia zuzena da. Txinera modernoan hitz gehienek bi karaktere edo gehiago dituzte. Karaktere gehienek morfema bat den silaba bat adierazten dute. Salbuespen gisa, badira bi silaba dituzten morfemak (bi karakterekin idazten direnak), bi morfema dituzten silabak (bi karakterekin idazten direnak); batzuetan karaktereak polisilabikoak dira, eta hitz edo esaldi oso bat eratzen dute.\nTxinera modernoak homofono asko ditu; beraz, silaba bera karaktere bat baino gehiagorekin adierazi daiteke, esanahiaren arabera. Karaktere bakar batek esanahi anitz izan ditzake, baita oso urrun dauden esanahiak ere; gutxitan, ahoskera ezberdinen ondorio dira ezberdintasun hauek. Txineraren barietate ezberdinetan dauden hitz ahaideak karaktere berberarekin idatzi ohi dira. Normalki, esanahi bera mantendu dute, baina askotan ahoskera ezberdina da. Beste hizkuntza batzuetan, batez ere japonieran eta batzuetan koreeran ere, karaktereak txineratik hartutako maileguak adierazteko erabiltzen dira, hitz natiboak txinatar ahoskerarekiko independenteki adierazteko edo sinpleki elementu fonetikoak direla eta. Txineraren ahoskeratik eratortzen diren egokitzapen hauei txino-xeniar ahoskera esaten zaie, eta Txinera Ertaina berreraikitzeko oso baliagarriak dira."}
{"id": "899012", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899012", "title": "CJK karaktere", "text": ""}
{"id": "899013", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899013", "title": "CJKV karaktere", "text": ""}
{"id": "899014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899014", "title": "John Kufuor", "text": "John Kofi Agyekum Kufuor (Kumasi, Urre Kosta, 1938ko abenduaren 8a) ghanatar politikaria da, Alderdi Abertzale Berriko (NPP) kidea; Ghanako Errepublikako presidentea izan zen 2001etik 2009ra.\nBizitza.\nDiputatua izan zen Bigarren Errepublikan (1969-1972), eta Hirugarren Errepublikan ere (1979-1981). Ministroa izan zen ere Kofi Abrefa Busiaren gobernuan. 1996ko presidentetzarako hauteskundeak galdu zituen Jerry John Rawlingsen aurka, baina 2000koetan nagusitu zitzaion John Atta Millsi. 2004an berriz hautatu zuten."}
{"id": "899015", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899015", "title": "Halengo gudua", "text": "Halengo gudua (baita ere, Haelen edo Zilarrezko Kaskoen gudua bezala ezagutua, , , alemaniar cuirassiersek gudu zelaian utzitako zaldizko kasko asko zirela eta), 1914. urteko abuztuaren 12an izan zen Lehen Mundu Gerraren hasieran."}
{"id": "899017", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899017", "title": "Portrait de la jeune fille en feu", "text": "Portrait de la jeune fille en feu 2019ko C\u00e9line Sciamma frantziar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\n2019ko Cannesko Zinemaldian estreinatu zen, eta Gidoi Onenaren saria eskuratu zuen.\nSinopsia.\nFrantziako Bretainia, 1770. Mariannek H\u00e9loiseren ezkontza-erretratua margotu beharko du neskak komentua utzi eta gutxira. H\u00e9loisek ez du onartuko halabeharrez ezkondu behar duenik, eta erretraturako paratzeari uko egingo dio. Beraz, Mariannek ezkutuan lan egin beharko du. Horretarako, konpainiako damatzat aurkeztuko da, hala, egunez begiratu eta gauez margotzeko. Bien artean oso harreman berezia garatuko da."}
{"id": "899019", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899019", "title": "The Laundromat", "text": "The Laundromat 2019ko Steven Soderbergh estubatuar zinema zuzendariaren komedia dramatiko filma da. Panamako paperen eskandaluaren buruzko Jake Bernstein kazetariaren \"Secrecy World: Inside the Panama Papers Investigation of Illicit Money Networks and the Global Elite\" liburuan oinarritzen da. Meryl Streep, Gary Oldman, Antonio Banderas, Jeffrey Wright, Matthias Schoenaerts, James Cromwell eta Sharon Stone aktoreek antzeztu zuten.\n2019ko Veneziako Mostran estreinatu zen.\nSinopsia.\nAseguru-iruzur bat ikertzen, Panama Hiritik finantza-munduaz baliatzen ari diren bi abokaturenganaino iritsiko da alargun bat."}
{"id": "899020", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899020", "title": "Fontar\u00f3n", "text": "Fontar\u00f3n Lugoko (Galizia) ekialdeko parrokia bat da, Becerre\u00e1 udalerrikoa."}
{"id": "899021", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899021", "title": "Mendebaldeko Frontea Lehenengo Mundu Gerran", "text": ""}
{"id": "899023", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899023", "title": "Haeleneko gudua", "text": ""}
{"id": "899024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899024", "title": "Hoheneck emakume-espetxea", "text": "Hoheneck emakume-espetxea () Sajoniako estatuko Stollberg/Erzgeb. hirian dagoen presondegi historikoa da. Alemaniako Errepublika Demokratikoaren garaietan, Stasi agindupean, emakume disidenteak atxilotzeko erabili zen.\nHistoria.\nXVI. mendean toki berean eta Staleburg Erdi Aroko gazteluaren erorkinen gainean eraikita, ehiza-pabiloi bat zegoen. 1862an emakumeentzako espetxe moduan erabilia izan zenaren lehenengo agiria ezagutzen da; orduko izena \"K\u00f6niglich S\u00e4chsisches Weiberzuchthaus\" zen. Ondoren, probisionalki gizonak atxilotzeko erabili zen ere bai. Lehen Mundu Gerran militar osptialea gisa erabili zen. Naziek 1933an preso politikoak atxilotzeko erabili zuten; ondoren, preso arruntak izateko erabili zen. Bigarren Mundu Gerran sobietarrek erabili zuten. Gerra bukatu ondoren, Stasi agindupean, emakume disidenteak atxilotzeko erabili zen, Strafvollzugseinrichtung (StVE) Stollberg (Hoheneck) izenarekin."}
{"id": "899025", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899025", "title": "A-55", "text": "A-55 edo Vigo - Tuiko Autobia Vigo eta Portugal lotzen duen autobia da."}
{"id": "899027", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899027", "title": "Werl espetxea", "text": "Werl espetxea () Alemaniako Ipar Renania-Westfalia estatuko Werl hirian dagoen presondegia da, Dortmund hiritik gertu.\nEzaugarriak.\nAlemaniako espetxe handienetariko bat da Werlekoa. 900 espetxeratu inguru ditu.\nHistoria.\n1906an eraikia, 1908an Prusiako espetxe nagusietariko bezala hasi zen erabiltzen. Bigarren Mundu Gerra ondoren goi mailako funtzionario naziak atxilotzeko erabili izan zen. Egun funtzionatzen jarraitzen du.\nEspetxeratu naziak.\nKriminal gehienak 1950. hamarkadan askatuak izan ziren."}
{"id": "899028", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899028", "title": "Waruhiu Itote", "text": "Waruhiu Itote (Kaheth, Kenya Britainiarra, 1922 \u2013 Ol Kalou-tik hurbil, Kenya, 1993ko apirilaren 30a), gerrako izenez China jenerala, Mau Mau matxinadako buruzagietako bat izan zen, Dedan Kimathi, Stanley Mathenge, Kurito ole Kisio, Musa Mwariama eta Muthoni Kirimarekin batera. 1954ko urtarrilaren 15ean, britainiar indarrek atxilotu zuten, eta zenbait espetxetan egon zen, 1962ko ekainaren 12an askatu zuten arte. Urte horren amaieran, Jomo Kenyattak Israelera bidali zuen, prestakuntza militarra jasotzera. Kenyaren independentziaren ondoren, Gazteria Zerbitzu Nazionaleko kapitain izendatu zuten, eta Gazteria Zerbitzu Nazionaleko zuzendariorde 1967an."}
{"id": "899029", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899029", "title": "Kikuyu (hizkuntza)", "text": "Kikuyua edo gikuyua (Gikuyuz: \"G\u0129k\u0169y\u0169\" [\u0263\u0113k\u014dj\u00f3]), bantu familiako hizkuntza bat da, batez ere Kikuyu etniak mintzatzen duena. 6,6 milioi inguru hiztunek kikuyua dute ama-hizkuntza. Hiztun gehienak Kenyarrak dira, baina Tanzania eta Ugandan ere mintzatzen da. Kenyako biztanleen %22 kikuyu etniako kideak izan arren, hizkuntza ez da ofiziala herrialde horretan.\nIdazkera.\nLatindar alfabetoa erabiltzen da idazteko, honako hizkiak erabiliz:\na b c d e g h i \u0129 j k m n o r t u \u0169 w y\nZenbait soinu digrafoak erabiliz adierazten dira.\nEzaugarriak.\nFonetikoki, kikuyuak 7 bokal eta 18 kontsonante ditu. Hizkuntza tonala da eta bi tonu ezberdin erabiltzen ditu.\nGramatikalki, SVO motako hizkuntza da, subjektu-aditz-objektu ordena jarraitzen duena, alegia. Aurrizkiak erabiltzeko joera du, atzizkien ordez. Adjektiboak izenen atzetik ezartzen dira beti.\nLau dialekto nagusi ditu, K\u00eer\u00eenyaga, M\u00fbrang'a, Nyeri eta Kiambu hizkerak.\nLiteratura.\nBada hizkuntza honetan idatziriko literatura nabarmenik, tartean Ng\u0169g\u0129 wa Thiong'o idazlearen \"M\u0169rogi wa Kagogo\" (idazleak berak ingelesera itzulia \"Wizard of the Crow\" izenburupean)."}
{"id": "899030", "revid": "49276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899030", "title": "Inprimatutako zeramika", "text": ""}
{"id": "899031", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899031", "title": "Cognaceko Ligaren Gerra", "text": "Cognaceko Ligaren Gerra (1526\u201330) Italian izandako gatazka izan zen, Karlos V.a habsburgotar lurraldeen\u2014batez ere Germaniako Erromatar Inperio Santua eta Habsburgotar Espainia\u2014 eta Cognaceko Ligaren- Frantziako Erresuma, Klemente VII.a aita santua, Veneziako Errepublika, Ingalaterrako Erresuma, Milango Dukerria eta Florentziako Errepublikaren arteko aliantza bat zena- artekoa.\nAurrekariak.\nLau Urteko Gerraren frantziar porrotak ikaratua, Klemente VII.a aita santuak, Veneziako Errepublikarekin batera, Karlos V.a Italiatik botatzeko aliantza bat antolatzeari ekin zion. Frantzisko Frantziakoak Madrilgo Ituna sinatu ondoren berriro aske zegoen Frantzian eta berehala onartu zuen aita santuaren proposamena. Horrela jaio zen 1526an Cognaceko Liga, Frantziskok, Klementek, Veneziak, Florentziak eta milandar sforzatarrek osatua. Denon helburua hegemonia inperialetik aske izatea zen. Henrike VIII.a Ingalaterrakoak, ituna Ingalaterran sinatua izatearen bere planak zapuztu eta gero, batzeari uko egin zuen.\nHasierako kanpaina.\nLigak berehala setiatu zuen Lodi, baina armada inperialak Lonbardia aldera ailegatu ondoren Sforzak Milan utzi behar izan zuen. Colonnatarrek, tartean, Erroma eraso zuten eta, aita santuaren armada mendean hartu ondoren, 1526ko irailean hiria bereganatu zuten; hala ere, erosia izan ondoren laster alde egin zuten.\nErroma.\nKarlos V.ak, berriz, bi armada bildu zituen: Georg von Frundsbergek zuzendutako landsknechtena eta Karlos Borboikoak zuzendutako espainiarrena; armada biak Piacenzan bildu eta Erromarako bidea hartu zuten. Francesco Guicciardinik, aita santuen armaden buruzagi berria, ezin izan zuen eutsi; eta Borboiko dukea erail zutenean, soldata jasotzen ez zuen bere armadak hiria arpilatu zuen. Aita Santuak, Suitzar Guardiari esker, ozta-ozta ihes egin zuen hiritik.\nNapoli.\nErromaren arpilatzeak eta bere ondorengoak, Klemente aita santuak gerran izan zuen paper galtzeak, frantziarren amorrua piztu zuten. 1527ko apirilaren 30ean, Henrike VIII.ak eta Frantzisko I.ak Westminsterko Ituna sinatu zuten, zeinaren bitartez bion indarrak Karlosen aurka bildu zituzten. Frantziskok, azkenekoz Henrike VIII.a Ligaren barnean hitzemanda izan ondoren, Odet Foixkoak eta Pedro Nafarrak gidaturiko armada bat osatu zuen Genovan. Bertan Andrea Doriak frantziarrekin bat egin zuen eta genovatar itsas-armada frantziarrarekin bildu zuen. Biek Napoli aldera elkarrekin joan ziren eta lehenengo erasoa laster benetako setio bat bihurtu zen.\nGenova.\nHala ere, Doriak laster utzi zuen bere aliatuak eta Karlosekin bat egin zuen. Gainera, frantziar kanpamenduan izurrite bat hasi zen eta bertan hil zen armadaren gehiengoa, tartean Foix eta Nafarra berak. Honen ondorioz, setioa bertan behera geratu zen. Andrea Doriak Genova aldera jo zuen eta, Savonan frantziarrak menderatu ondoren, laster hautsi zuen hiriaren blokeoa. Frantziarrek azken errefortzuak bidali zituzten baina Frantzisko Saint-Polgoa buruan zuen armada habsburgotarrek menderatua izan zen Landrianoko guduan. Horrela amaitu ziren Frantziskok zituen Italia berreskuratzeko planak.\nBartzelona, Cambrai eta Bolonia.\nPorrota hauen ondorioz, Frantziskok bakea eskatu zion Karlosi. 1529ko uztailean mugan zegoen Cambrai hirian negoziazioak hasi ziren; negoziatzaile nagusiak Frantziskoren ama- Louisa Savoiakoa- eta bere ezkonahizpa eta enperadorean iloba Margarita Austriakoa izan zen (hori zela eta Itunari , Andreen Bakea, zioten). Itunaren baldintzako Madrilgo itunak baino gogorragoak izan ziren: Frantziskok Artois, Flandria eta Tournaiekiko zituen eskubideei uko egin zion eta bi miloi urrezko ezkutuko erreskate ordaindu behar izan zituen bere semeak askatzeko. Hala ere, Madrigo itunaren Borgoinaren eta Karlos Borboikoarekin loturiko beste baldintza azpiratzaileak desagertu ziren. Karlos Borboikoa, bi urte aurrerago hil zenez, jada ez zen hautagaia Proventzako Erresuma independente baten erregea izateko. Abuztuaren 5ean Cambraiko Ituna sinatu ondoren, Frantzia gerratik at geratu zen, Venezia, Florentzia eta Aita Santua bere kabuz Karlosen kontra utziz.\nKarlos Bartzelonatik Genovara ailegatu zen eta handik Bolonia aldera joan zen Aita Santua ezagutzeko. Klementek Erromaren arpilatzearen parte-hartzaileak absolbitu eta Karlos koroatzea hitzeman zuen. Trukean, Ravenna eta Cervia bereganatu zituen; Veneziako Errepublikak\u2014 Apulian zituen lurrekin batera\u2014 hiri biak Karlosen alde errenditu zuen. Trukean Veneziak Marignanon lorturikoa mantendu zuen. Amaitzeko, Francesco Milanera itzultzeko baina lortu zuen eta Karlosek Alessandro de' Medici tronuan ezartzeko bere plana bertan bera utzi zuen (hein handi batean veneziarrek 900.000 ezkutu agindu zituztelako).\nFlorentzia.\nOrdurako Florentziako Errepublikak baino ez zion eusten Orangeko printzeak zuzentzen zuen armada inperialari. 1530ean Francesco Ferrucciok zuzenduriko florentziar armadak Gavinanako guduan habsburgotar armada borrokatu zuen. Orangeko printzea guduan hil bazen ere, armada inperialak garaipena lortu zuen eta, hamar egun geroago, Florentziako Errepublikak amore eman zuen. Alessandro de' Medici Florentziako duke berri bilakatu zen."}
{"id": "899035", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899035", "title": "Marneko bigarren gudua", "text": "Marneko bigarren gudua edo Reimseko gudua (1918. urteko uztailaren 15etik abuztuaren 6ra artean) Alemaniako azken erasoa izan zen mendebaldeko frontean Lehen Mundu Gerran. Alemaniar erasoak porrot egin zuen Frantziako eta Ameriketako Estatu Batuetako indarrengandik, ehunka tankez hornitutako aliatuen kontraerasoei esker, gudaroste alemaniarra oso egoera larrian kaltetuz. Alemaniako porrotak Aliatuen aurrerapen ukaezinaren hasiera izan zen, ehun egun geroago Alemaniako Inperioarekin sinatutako armistiziorekin bukatuko zena."}
{"id": "899051", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899051", "title": "Cognaceko Liga", "text": ""}
{"id": "899053", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899053", "title": "Belgradeko bonbardaketa (1941)", "text": "Belgradeko bonbardaketa () edo Zigor Operazioa () Luftwaffek Belgraden egindako bonbardaketa izan zen. Aireko eraso militar hau Jugoslaviaren inbasioaren aurrekaria izan zen. Bonbardaketa 1941eko apirilaren 6, 7, 11 eta 12an gertatu zen."}
{"id": "899054", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899054", "title": "The Lighthouse (filma)", "text": "The Lighthouse 2019ko Robert Eggers estubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko film bat da. Willem Dafoe eta Robert Pattinson aktoreek antzeztu zuten.\n2019ko Cannesko Zinemaldian estreinatu zen.\nSinopsia.\nXIX. mendearen amaieraldera, Ingalaterra Berriko kostaldeko uharte urrun batean, ekaitz itxuraz amaigabe batean harrapatuta eta isolatuta, elkarrekin liskar gero eta zakarragoetan nahasiko dira bi farozain. Bien arteko tirabirak larritu ahala, badirudi benetako nahiz ustezko indar misteriotsu batzuk jabetu direla haietaz."}
{"id": "899056", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899056", "title": "Aisneko lehen gudua", "text": "Aisneko lehen gudua 1914an gertaturiko gudua izan zen, Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Frontean gertaturikoa. Marneko lehen guduan atzera egiten ari zen alemaniarren aurkako britainiar eraso bat izan zen."}
{"id": "899057", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899057", "title": "Ferdinand Georg Frobenius", "text": "Ferdinand Georg Frobenius (Charlottenburg, 1849ko urriaren 26a - Berlin, 1917ko abuztuaren 3a), matematikari alemaniarra izan zen, ekuazio diferentzialen eta talde-teoriaren arloetan eginiko ekarpenengatik ezaguna.\nBiografia.\nBerlingo luxuzko auzo pobre batean jaio zen Charlottenburg-en, eta goi-mailako ikasketak egin zituen Berlingo Humboldt Unibertsitatean. Tesia ekuazio diferentzialen emaitza izan zen, Karl Weierstrassen zuzendaritzapean. 1870ean ikasketak amaitu ondoren, Zurichera joan zen bizitzera, eta han katedra jarri zuen hiri helvetiko garrantzitsu horretako Polytechnicumean (gaur egun, ETH Z\u00fcrich du izena zentro horrek). 1893an Berlinera itzuli zen eta Prusiako Zientzien Akademiako kide hautatu zuten.\nBere lanak Frobeniusen eta Frobeniusen elkarrekikotasun-legea deritzona ezartzen lagundu du, batez ere talde finituen teoria aljebraikoan eta logika matematiko eta axiomatikoko prozeduren bidez aljebraren sistematizazioan oinarrituta.\nTalde-teoriari egindako ekarpenak.\nTaldeen teoria F.G.Frobeniusen interes nagusietako bat izan zen bere jarduera zientifikoaren bigarren aldian. Horri buruz egin zituen lehen ekarpen garrantzitsuetako bat Sylow-en teoremak talde abstraktuen bidez frogatzea izan zen; aurreko erakustaldiak permutazio-taldeen arabera egiten ziren.\nAre garrantzitsuagoa izan zen talde-karaktereen eta talde-irudikapenen teoria sortzea, taldeen egitura aztertzeko funtsezko bi tresna."}
{"id": "899058", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899058", "title": "Koreografo", "text": "Koreografo dantzarako konposizioen sortzailea da. Hitza antzinako grezieratik dator: \"\u03ba\u03bf\u03c1\u03b5\u03b9\u03b1\" (\"koreia\", dantza) eta \"\u03b3\u03c1\u03b1\u03c6\u03b9\u03b1\" (\"grafia\", idazkera).\nKoreografoaren lana.\nKoreografoak mugimenduetan oinarritutako mugimendu-egiturak sortzen ditu. Horretarako bere esperientzian oinarritzen da. Helburua eszena orekatuak sortzeta da.\nKoreografoaren oinarriak.\nKoreografo on bat izateko dantzari moduan esperientzia handia izatea ezinbestekoa da. Dantzak sortzeko ahalmena neurri batera berez sortzen bada, beharrezkoa da dantza-maisuekin aritzea eta ikastea. Gaur egun, dantza ikuskizun garaikideetan koreografoak espektakuluaren zuzendaria izan daiteke."}
{"id": "899059", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899059", "title": "Aisneko bigarren gudua", "text": "Aisneko bigarren gudua 1917an gertaturiko gudua izan zen, Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Frontean gertaturikoa. Nivelle Ofentsibaren zati bat izan zen baina ez zuen ondorio militarrik eragin."}
{"id": "899061", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899061", "title": "Ashley Graham", "text": "Ashley Graham (Lincoln, Nebraska, 1987ko urriaren 30a) estatubatuar modeloa da, \"Vogue\", \"Harper's Bazaar\", \"Glamour\" eta \"Elle\" moda aldizkarietako lehen orrialdean agertu dena.. \"Levi's\" markaren publizitatea ere egin du. 2016an, \"Lane Bryant\" etxeko azpiko arropako iragarki baten protagonista izan zen, neurri handietako beste modelo batzuekin batera; AEBetako telebista kate batzuek iragarkia ez ematea erabaki zuten."}
{"id": "899062", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899062", "title": "Aisneko hirugarren gudua", "text": "Aisneko hirugarren gudua 1918an gertaturiko gudua izan zen, Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Frontean gertaturikoa. Udaberriko Ofentsibaren zati bat izan zen, Chemin des Dames hartzea helburua zuena."}
{"id": "899064", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899064", "title": "Lehendakariaren zina", "text": "Lehendakariaren zina Eusko Jaurlaritzako lehendakari hautatuak kargua hartzeko egiten duen zin egiteko zeremonia da, Gernikako Batzarretxean egin ohi dena. Juan Ajuriagerrak prestatu zuen formula zehatz batekin 1936ko urriaren 7an egin zuen lehen zina Jose Antonio Agirrek. Eusko Jaurlaritza modernoko lehendakariek ere zina egin izan dute Gernikan, esaldiaren hitz batzuk aldatuz batzuetan.\nLehenbiziko zina.\nEspainiako Gerra Zibilaren kontestuan, 1936ko urrian Estatutua onartu zen, eta euskal agintaritza autonomo bat ezarri zen Espainiako Errepublikaren baitan, kontrolpean nagusiki Bizkaia besterik ez zuen aginte bat, lehenbiziko Eusko Jaurlaritza.\nKontestu horretan, urriaren 7an, Lehendakaria hautatzeko hauteskundeak egin ziren Bilbon. Araba, Bizkaia eta Gipuzkoako zinegotziek bozkatu eta Jose Antonio Agirre Euzko Jaurlaritzako lehen Lehendakari aukeratu zuten aho batez.\nEgun berean, EAJko agintaritzaren ekimenez, egin zen lehendakariaren zina Gernika Batzarretxean. Juan Ajuriagerra orduko EAJko Bizkai Buru Batzarreko prestatu zuen formula, eta euskaraz eta gaztelaniaz irakurri zuen Gernikako Haritzaren azpian Jose Antonio Agirrek. Ukitu sabindarrak dituen bizkaierazko formula bat da, hizkuntza-zuzentasunaren ikuspegitik zalantzazkoa.\nZina gurutze baten eta biblia baten aurrean egin zuen Agirrek. Jean Pierre Duvoisinek euskarara itzulitako Biblia orijinal bat izan zen liburua (argitaratu ziren 256 aleetako bat).\nZinaren aldaerak.\nDenbora aurrera joan ahala, zinak aldaerak izan ditu\u02d0\n2009an Patxi Lopezek Lehendakari karguaren promesa egin zuen euskaraz eta gazteleraz Gernikako Estatutuaren ale baten aurrean. Hauek izan ziren bere hitzak: .\n2012an I\u00f1igo Urkulluren zinaren formula\u02d0 .\n2016an I\u00f1igo Urkullu lehendakariak euskara hutsez erabilitako testua: . Lehendakariak \u201cJaungoikoaren aurrean apalik\u201d adierazpena saihestu zuen, eta, 2012an egin zuen bezalaxe, \u201capal-apalik jaungoikoaren eta gizartearen aurrean\u201d adierazpenarekin ordeztu zuen. 2012an bezala ez zuen biblia erabili, ezta zinaren mahaian gurutzea jarri ere."}
{"id": "899066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899066", "title": "John Mahama", "text": "John Dramani Mahama (Damongo, 1958ko azaroaren 29a) ghanatar politikaria da, Ghanako Errepublikako presidentea 2012tik 2017ra.\nBizitza.\nGhanako iparraldeko Gonja etniaren kidea da. Ghanan eta Moskun ikasi zuen. Kongresu Nazional Demokratikoko kide, 1997an diputatu hautatu zuten. Jerry John Rawlingsek Komunikazio ministro izendatu zuen 1998an. 2009-2012 bitartean, Ghanako presidenteordea izan zen, eta presidente bihurtu zen John Atta Mills hil zenean. 2012ko abenduan, Nana Akufo-Addo garaitu zuen presidentetzarako hauteskundeetan, baina 2016an eta 2020an haren aurka galdu zuen."}
{"id": "899067", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899067", "title": "Pozi\u00e8resko gudua", "text": "Fromelleseko gudua 1916an gertaturiko gudua izan zen, Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Frontean gertaturikoa. Sommeko guduaren ofentsiba ahultzeko pentsatu zuten britainiarrek. Pozi\u00e8res inguruan gertaturikoa, britainiarrek erori asko izanda ere, bertoko goi-ordokia hartu zuten."}
{"id": "899069", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899069", "title": "Fromelleseko gudua", "text": "Fromelleseko gudua 1916an gertaturiko gudua izan zen, Lehen Mundu Gerrako Mendebaldeko Frontean gertaturikoa. Sommeko guduaren ofentsiba ahultzeko pentsatu zuten britainiarrek baina azkenean atzera egin zuten."}
{"id": "899070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899070", "title": "Madonna (Edvard Munch)", "text": "Madonna edo La Madonna Edvard Munch espresionismoko norvegiar margolariaren margolan ospetsua da. Munchek gaiaren bertsio desberdinak (olio-pinturaz oihal gainean eta litografiaz) egin zituen 1894 eta 1895 artean. 1990eko martxoaren 29an margolanaren bertsio bat, beste hiru artelanekin batera, Osloko Kunsthuset AS Galerian lapurtua izan zen. Hilabetetan berreskuratua izan zen. 2004an, berriro ere, margolana lapurtua izan zen, orduan \"Garrasia\" margolanarekin batera. Orduan ere poliziak berreskuratu zuen.\nIzenburua.\nNahiz eta oso irudi arrunta ez izan, \"Madonna\" izenburuak Jesusen Amari egingo lioke erreferentzia. Dena dela, Munchek eta \"Maite duen emakumea\" izenburua ere erabili zuen. Munch ez zuen erlijio-artearen egile bezala ezaguna eta ez zen ere kristau ezaguna. Agian, izenburuarekin emakume edertasunarekiko kultua adierazi nahi zuen, emakumearen ideal bat bezala. Antza denez, modeloa Dagny Juel-Przybyszewska, margolariaren adiskidea zen.\nInterpretazioak.\nMargolanak anbiguotasun handia adierazten du eta, horren ondorioz, oso interpretazio desberdinak eman dira. Orokorrean, erlijio-oinarri baten gainetik, hau da, Andre Mariaren gainetik, emakume sentsuala ikusi da; azken finean biluzik eta era sentsualean agertzen baita. Hona hemen iritzi batzuk:\nWerner Hofmann arte-historialariaren ustez, margolan honek \"jaiera harrigarriaren maitasun endekatu batekiko gorespena erakusten du.\" Hari hori jarraituz, margolan honetan gizona menperatzen duen emakume indartsu bat ikusten du; hori proportzio handietan ikusten du, emakumean benetako deabrua bihurtuz.\nSigrun Rafter, Norvegiako Galeria Nazionalaren arte-historialariak margolanak emakumea erakusten du sexu-harremanetako bizi-ekintza barruan, santutasuna eta sentsualitatea bilduz. Mariaren inguruan ohikoa den urrezko argi koroa hemen gorria bihurtu da, maitasunaren eta minaren dualtasuna sinbolizatuz. Ikuslearen ikuspuntua emakume horrekin maitasuna egiten ari den pertsonarena da. Ikuspuntua berezia da zeren eta, beste aldeetatik, Andra Mariaren errepresentazioetan ohikoak diren elementuak ikusten baititugu: lasaitasuna, bere buruarekiko uste osoa, begi itxiak, umiltasuna.\nCarol Duncan feministak, azkenik, irudia \"femme fatale\" gisa interpretatu du. Munchen \" Madonna \" benetako emakume banpiresa da.\nLapurretak.\n1990eko martxoaren 29an\" Madonna\"ren bertsio bat eta beste hiru artelan Osloko Kunsthuset AS Galerian lapurtu zituzten. Urte bereko ekainaren 22an poliziak Norvegiako Drammen herriko etxe partikular batean hiru aurkitu zituen. Laugarrena, egun bat lehenago, Sande inguruko etxe batean aurkitu zuen. Lapurretaren egile bezala susmagarri nagusia Ole Christian Bach zen. 1992ko irailean, Bachek, erruduntzat jota, zazpi espetxe-zigorra jaso zuen lapurtutako gauzakiak manipulatzeagatik.\n2004ko abuztuaren 22an, bestetik, Munch Museoan su-armekin armatutako gizon talde batek \"Madonna\" eta \"Garrasia\" margolanak lapurtu zituen. Lapurrek zaindariak mehatxatu zituzten eta furgoneta beltz batean ihes egin zuten. 2006ko abuztuaren 31an Osloko poliziak margolanak berreskuratu zituen. Ingebj\u00f8rg Ydstie-k, Munch Museoaren zuzendariak prentsa aurrean lanek jasandako kalteak azaldu zituen; zirudienez, margolanak ez zeuden oso gaizki eta \"Madonna\" margolanari eginiko 2,5 zm-ko zuloa konpontzeko modukoa zen.\nBertsioak.\nHona hemen margolanaren bertsio batzuk:"}
{"id": "899071", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899071", "title": "Udaberriko Ofentsiba", "text": "1918ko Udaberriko Ofentsiba, \"Kaiserschlacht\" (Kaiserraren gudua) izenarekin ezagutua Alemanian, Alemaniak Mendebaldeko Frontean egindako eraso multzo bat izan zen, Lehen Mundu Gerraren amaieran. Ofentsiba 1918ko martxoaren 21ean hasi zen, eta eraso honekin 1914an hasitako Lubaki-gerrari amaiera eman zion, mugimendu gerrari berriro hasiera emanez. Alemaniarrek onartu zuten gerra irabaztea ezinezkoa izango zela Estatu Batuak Mendebaldean masan iristen baziren, eta, orduan, azken eraso bat antolatu zute hau gertatu baino lehen. Beste puntu bat Alemaniaren alde Brest-Litovskeko Itunaren sinadura izan zen; Ekialdeko Fronteari amaiera ematen ziona. Honek 50 alemaniar dibisio askatzen zituen Ekialdetik Mendebalderantz bidaltzeko.\nOfentsiba lau eraso nagusiz osatuta zegoen\u02d0 \"Michael, Georgette, Gneisenau\" eta \"Bl\u00fccher-Yorck\" izenez ezagututa\". Michael\" eraso boteretsuena zen eta honen beharra Sommen aurreratzea zen, britainiar armada-gorputza nagusia garaitzea eta suposatzen zen hau lortuta Frantziak armistizio bat eskatuko zuela. Beste hiru ofentsibak Sommeko frontetik dibisioak alderatzea zeukaten.\nEraso honek ez zeukan muga zehatz bat, eta ofentsiba aurrera zihoan bitartean helmugak hainbat aldiz aldatu ziren. Aliatuen tropak itsasotik hurbil eta Amiensen kokatuta zeuden; hainbat urtez hondatutako lurrak defentsa ahul batekin utziz.\nAlemaniarrek ez ziren errefortzuak eta hornidura azkar mugitzeko gai izan, eta horregatik ezin zuten aurrerapenak mantendu izan. Ofentsiba azkarrago mugitzeko \"Sturmtruppen\" taktikak erabili zituzten baina hauek ez ziren hainbeste hornidura garraiatzeko gai beste infanteria bezala, mugimendua azkarra eta arina izan behar zutelako.\n1918ko apirilerantz alemaniar aurrerapen nagusi baten arriskua desagertu zen. Alemaniar armadek galera erraldoiak jaso zituzten eta amaieran okupatutako lurra kalitate eta garrantzi gutxikoa zen, eta hain ahuldutako unitateei haiek mantentzea ezinezkoa egingo zitzaien. 1918ko abuztuan, Estatu Batuar unitateen laguntzarekin Aliatuek azken kontraeraso bat egingo zuten. Ehun Eguneko Ofentsiba izenarekin, azaroan Alemaniaren errendizioarekin amaituko zen; eta honek Lehen Mundu Gerra osoa."}
{"id": "899073", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899073", "title": "Hohenzollerneko Gotorlekuaren gudua", "text": "Hohenzollerneko Gotorlekuaren gudua 1915ko urriaren 13tik 19ra arte borrokatu zen, Auchy-les-Minesetik hurbil, Frantzian. Loosko gudua amaitu eta gero (Irailaren 25etik - Urriaren 8ra) Eskoziar 9. Dibisioak gotorlekua hartu zuen eta aurrerago kontraeraso batean galdu zuten. Urriaren 13an egindako britainiar erasoa 3.643 soldaduen galerarekin amaitu zen. J. E. Edmondsek idatzi zuen: \"[Urriaren 13-14an] gertatutako gudua ez zuen Loosko guduaren emaitza hobetu eta infanteriaren hilketa ez beharrezkoa soilik ekarri zuen.\" "}
{"id": "899075", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899075", "title": "John French", "text": "John Denton Pinkstone French, Ypreseko 1. Kondea (1852ko irailaren 28a, Ripple, Kent - 1925eko maiatzaren 22a) britainiar militar ospetsu bat izan zen; Lehen Mundu Gerran ezaguna egin zen.\n1874tik aurrera soldadua izan zen. Bigarren Boer Gerran zalditeriaren agintari arrakastatsua izan zen. 1907tik 1912ra armadaren ikuskatzailea izan zen eta 1912tik 1914ko apirilera arte Estatu Nagusiaren agintaria izan zen.\nLehen Mundu Gerraren hasieran Britainiar Armada Espedizionarioaren buruzagi nagusia izendatu zuten. Ypresko guduaren ondorioengatik oso kritikatua izan zen, britainiar galera erraldoiengatik. 1915ean dimititzera behartu zuten eta 1918tik 1921era Irlandako Lord Lotinanta izan zen.\n1925eko maiatzaren 22an hil zen, 72 urte zituela."}
{"id": "899076", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899076", "title": "Galtzontzilo", "text": ""}
{"id": "899077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899077", "title": "Espainiako Ligako 2019-2020 denboraldiko emaitzak", "text": "Espainiako futbol ligako lehen mailaren 2019-2020 denboraldia 2019ko abuztuaren 17an hasi zen. Denboraldi honetan 5 euskal taldek parte hartzen dute."}
{"id": "899078", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899078", "title": "Udaberriko ofentsiba", "text": ""}
{"id": "899079", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899079", "title": "Kaiserschlacht", "text": ""}
{"id": "899080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899080", "title": "Plementeria", "text": "Plementeria, betegarria edo horma atal multzoa harriz edo dobelaz (plementuz) osatutako elementua da eta gurutze-ganga baten nerbioen arteko gunea estaltzen du, edo, beste modu batera esanda, ganga bateko arkuen arteko gune bakoitzari horma atal, betegarria edo plementeria deritzo. Egitura funtziorik ez duten elementu pasiboak dira eta gangak arkuetan dute euskarria, azken hauek elementu aktiboak izaki.\nErabilerak.\nArkitektura gotikoan, plementeria edo betegarria, adreilua edo harlangaitza izan ohi zen. Juntura morteroaz betetzen zen eta, hasierako egituretan, banaketa nahiko irregularra izan arren, denborak aurrera egin ahala, betetze-piezen neurria eta tamaina hobetu zirenez (nahiz eta, orduan ere, betetzeko funtzioa izaten jarraitu) harlanduzko itxura hartu zuen, hala bada, ganga osoa harlangaitzez eginda zirudien. Plementeriak lodiera 10 edo 15 zentimetro inguru izaten zuen eta Euskal Herrian eta Espainian mortero geruza batez estaltzen zuten."}
{"id": "899082", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899082", "title": "Le pigeon aux petits pois", "text": "Le pigeon aux petit pois () Pablo Picassoren margolana da. 1911n margotua, kubismo estiloaren barruan kokatzen da. Bertan irudi geometrikoak agertzen dira: zirkuluak, arkuak, laukizuzenak. Eskuineko izkinean hizki larrietan idatzita \"Caf\u00e9\" hitza irakur daiteke.\nLapurreta.\n2010eko maiatzaren 20an, Parisko Arte Modernoaren Museoan lapurreta gertatu zen, eta artelan batzuk eraman zituzten, tartean \"Le pigeon aux petit pois\". Guztira lapurrek 100 milioi euroko lanak eraman zituzten. Lapurra eta haren babeslea 2011an agertu ziren. Haien bertsioaren arabera, poliziaren jarraipenarekin beldurtu ziren, eta margolana zakarrontzi batera bota omen zuten. Dena dela, poliziak zalantza handiak ditu bertsio horretaz. "}
{"id": "899084", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899084", "title": "Cambraiko Ligaren Gerra", "text": "Cambraiko Ligaren Gerra edo Liga Santuaren Gerra (1508\u201318) Italiar Gerretako gatazka nagusietako bat izan zen. Parte-hartzaile nagusiak Frantziako Erresuma, Aita Santuen Lurraldea eta Veneziako Errepublika izan ziren, baina mendebaldeko Europako estatu nagusiek- tartean Espainiak, Germaniako Erromatar Inperio Santuak, Ingalaterrako Erresumak, Milango Dukerriak, Florentziako Errepublikak, Ferrarako Dukerriak eta suitzar mertzenarioek- ere parte hartu zuten.\nJulio II.a aita santuak, iparraldeko Italian Veneziak zuen eragina ahultzeko asmoz, 1508ko abenduan Cambraiko Liga\u2014 berak, Luis XII.ak, Fernando II.ak eta Maximiliano I.ak osaturiko veneziarren aurkako aliantza\u2014 eratu zuen. Nahiz eta hasieran arrakastak izan, Julio eta Luisen arteko arazoek 1510ean Liga desegin zuten; Juliok, orduan, Veneziarekin bat egin zuen Frantziaren kontra.\nAita Santua eta veneziarren arteko aliantza azkenik zabaldu eta Liga Santa bilakatu zen, 1512an frantziarrak Italiatik egotzi zituena; hala ere, harrapakinen banaketarekin sortutako desadostasunak zirela eta, Veneziak Liga Santua utzi zuen eta Frantziari hurbildu zen. 1515ean eta Luisen oinordekoa zen Frantzisko I.ak zuzenduta, franko-veneziar aliantzak Marignanon galdutakoa berreskuratu zuen. Hurrengo urtean, Noyon eta Bruselako Itunek bakea ekarri zuten eta, Italia \"status quo ante bellum\" egoerara itzuli zen."}
{"id": "899085", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899085", "title": "Cambraiko Liga", "text": ""}
{"id": "899086", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899086", "title": "Fitokromo", "text": "Fitokromoa landareetan dagoen proteina bat da, pigmentu moduan jarduten duena argia jasotzeko. Zentzu horretan, klorofilaren antzekoa da, baina klorofilaren aldean fitokromoak ez du fotosintesian parte hartzen. Fotoperiodikotasunean eta landareen beste prozesu fisiologikoetan parte hartzen du, garrantzi handikoak: loraketa, erneketa, hostoen erorketan, etab.\nFitokromoek espektro ikusgaiaren argi gorria eta gorri urruna, batik bat, jasotzen dituzte (660-730 nm).\nSterling Hendricks eta Harry Borthwick fisiologo estatubatuarrek pigmentu hori aurkitu zuten 1959an , konturatu ondoren argi gorria oso eraginkorra zela loraketa edo erneketa prozesuak landareetan eragiteko.\nEgitura kimikoari dagokionez, fitokromoa talde kromoforo duen proteina bat da. Talde kromoforoak egitura tetrapirrolikoa du, klorofilaren porfirinaren antzekoa. Azpimarragarria da fitokromoek egitura tridimentsional ezberdina dutela beren jardueraren arabera: molekula inaktiboak egitura bat du (Pr izenekoa) eta molekula aktiboak, beste bat (Prf izenekoa) .\nFitokromoaren molekula inaktiboak (Pr) argia gorria jasotzen duenean era aktibora (Prf) aldatzen du. Era berean, era aktiboak (Prf) argia gorri urruna (730 nm) jasotzen duenean era inaktibora aldatzen du (ikus irudia). \nHasiera batean fitokromoak landareetan soilik zeudela uste bazen ere, XX. mendearen hasieran hainbat zianobakteriok, bakteriok eta onddok fitokromoak ere badituztela egiaztatu zen."}
{"id": "899087", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899087", "title": "Munch Museoa", "text": "Munch Museoa (\"Munchmuseet\") Oslon, Norvegian, dagoen erakundea da. 1940an, Edvard Munchen testamentuan artelan asko Oslo hirira utzi zizkion; hauek erakusteko museoa sortu zen. 1963an ireki zen, margolariaren jaiotzaren ehun urtemugarekin batera. 2020rako Bj\u00f8rvikan museoaren adar bat ireki nahi dute. Eraikinaren arkitektoak Einar Myklebust eta Gunnar Fougner izan ziren.\nKokapena.\nMuseoa T\u00f8yen dago, Gamle Oslo auzoan.\nHistoria.\nEdvard Munchek bere testamentuan Oslo hiriari 1100 margolan, 15.500 marrazki, 4.700 zirriborro eta sei eskultura. Halaber, 2.240 liburu inguru zueden beste material askoren artean. Ondoren ere Inger Munchek, artistaren arrebak, beste artelanak eta objektuak eman zituen. Ondare hori gordetzeko Udalak museoaren ideia plazaratu zuen. Museoaren eraikitzeak sortu zituen gastuak neurri batean udal-zinemek emandako irabaziekin ordaindu ziren. 1963an ireki zen, margolariaren jaiotzaren ehun urtemugarekin batera.\nGaur egun Munch Museoak artistaren lan piktorikoen erdia erakusten du. Ondare horrekin batera, liburutegia, erakusketak egiteko aretoa, kafetegia, hezkuntza saila eta beste zerbitzu asko eskaintzen ditu.\nArkitektura.\nEraikina Einar Myklebust eta Gunnar Fougner arkitektoek diseinatu zuten. Myklebustek, gainera, 1994an egin ziren berritzeko eta zabaltzeko lanetan ere paper garrantzitsua bete zuen. 2005ean, izandako lapurretaren ondorioz, eraikinaren segurtasuna indartzeko lan batzuk egin ziren, bestetik.\nLapurreta.\n2004ko abuztuaren 22an, bestetik, Munch Museoan su-armekin armatutako gizon talde batek \"[[Madonna (Edvard Munch)|Madonna\" eta \"[[Garrasia (margolana)|Garrasia]]\" margolanak lapurtu zituen. Lapurrek zaindariak mehatxatu zituzten eta furgoneta beltz batean ihes egin zuten. 2006ko abuztuaren 31an Osloko poliziak margolanak berreskuratu zituen. Ingebj\u00f8rg Ydstie-k, [[Munch Museoa]]ren zuzendariak prentsa aurrean lanek jasandako kalteak azaldu zituen; zirudienez, margolanak ez zeuden oso gaizki eta \"Madonna\" margolanari eginiko 2,5 zm-ko zuloa konpontzeko modukoa zen.\nBj\u00f8rvikako proiektua.\n[[Fitxategi:Bjoervika new munch museum IMG 2442.jpg|thumb|Bjoervikako museoaren lanak.]]\n2008an, Oslo Udalak beste Munch Museoa irekitzeko lehiaketa zabaldu zuen. Proiektua [[Bj\u00f8rvika]] barrutian jarri behar zen, [[Osloko Opera]]tik gertu. 2009an [[Juan Herreros]] arkitekto espainiarrak lehiaketa irabazi zuen. Dena dela, proiektuak arazo desberdinak izan ditueta 2013ko maiatza arte geldituta egon da. Eraikitzeko lanak 2015eko irailean hasi ziren eta aurreikusita dago 2020rako irekitzea.\nKanpo loturak.\n[[Kategoria:1963an amaitutako eraikinak]]\n[[Kategoria:Edvard Munch]]\n[[Kategoria:Norvegiako museoak]]\n[[Kategoria:Pinakotekak]]\n[[Kategoria:XX. mendeko arkitektura]]\n[[Kategoria:Norvegiako arkitektura]]\n[[Kategoria:Osloko eraikinak]]"}
{"id": "899088", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899088", "title": "Ed King", "text": "Edward Calhoun King (Glendale, Kalifornia, 1949ko irailaren 14a - Nashville, Tennessee, 2018ko abuztuaren 22a) estatubatuar musikaria izan zen. Gitarra Strawberry Alarm Clock rock psikodeliko taldean jo zuen eta gitarra eta baxua Lynyrd Skynyrd taldean jo zituen. Sweet Home Alabama abestiaren egileen bat izan zen."}
{"id": "899089", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899089", "title": "Nana Akufo-Addo", "text": "Nana Akufo-Addo, jaiotza-izena William Addo Dankwa Akufo-Addo (Akkra, Urre Kosta, 1944ko martxoaren 29a), ghanatar politikaria da, Ghanako Errepublikako presidentea 2017tik.\nBizitza.\nHaren aita Edward Akufo-Addo Ghanako presidentea izan zen 1970 eta 1972 bitartean. 2000ko presidentetzarako hauteskundeetan Alderdi Abertzale Berriaren (NPP) hautagaia izan zen, eta baita 2012koetan ere. 2016ko bozetan John Mahama lehendakaria garaitu zuen, eta 2020an berriz hautatu zuten."}
{"id": "899090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899090", "title": "Legio VI Ferrata", "text": "Legio sexta ferrata () erromatar legio bat izan zen. K.a. 30ean Zesar Augustoren esanetara zegoen eta IV. mendean desegin zuten. Bere ikurra zezen bat izan zen."}
{"id": "899091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899091", "title": "Legio VI Herculia", "text": "Legio sexta Herculia () III. mendearen amaieran sortutako erromatar legio bat izan zen. Dioklezianok sortu zuen Pannonia Valeria babesteko. V. mendearen hasieran oraindik Danubioren ondoan kuartelaturik zegoen."}
{"id": "899092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899092", "title": "Legio VI Hispana", "text": "Legio sexta Hispana () erromatar legio bat izan zen. Egun, aztarna batzuk baino ez dute aurkitu eta bere historia zalantzazkoa da. Litekeena da 68 eta 197. urteen artean irautea baina badaude 197. urtea baino beranduago sortu eta III. mendeko krisialdia desegin zutela esaten zutenak."}
{"id": "899093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899093", "title": "Legio VI Victrix", "text": "Legio sexta Victrix () erromatar legio bat izan zen. K.a. 41ean Zesar Augustok sortu eta IV. mendean desegin zuten. Kantabriar Gerretan parte hartu zuen."}
{"id": "899094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899094", "title": "Legio VII Claudia", "text": "Legio septima Claudia () erromatar legio bat izan zen. K.a. 58an Julio Zesarrek sortu Galia Zisalpinoan. IV. mendean Danubion koarteleratuta zegoen."}
{"id": "899095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899095", "title": "Legio VII Gemina", "text": "Legio septima Gemina () erromatar legio bat izan zen. K.o. 68an Galbak sortu Hispanian. 74. urtean Le\u00f3nen koarteleratuta zegoen eta IV. mendearen amaierara arte Hispanian izan zen. Tritium Magallumen destakamendu bat zuen."}
{"id": "899096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899096", "title": "Legio VIII Augusta", "text": "Legio octava Augusta () erromatar legio bat izan zen. K.a. 58an Julio Zesarrek sortu Galia Zisalpinoan. 371n Argentoratumen (egungo Estrasburgon) koarteleratuta zegoen."}
{"id": "899097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899097", "title": "Legio IX Hispana", "text": "Legio nona Hispana () erromatar legio bat izan zen. K.a. 58 baino lehen sortua, II. mendean desegin zuten. 120. urteaz ondorengo agirietan desagertu zen eta bere amaiera guztiz ezezaguna da. Theodor Mommsen historialariaren esanetan, 108. urtean desagertu zen iparraldeko Britainian borrokatzen ari zela. Teoria jendeartean ospetsu bilakatu da, batez ere 1954ko \"The Eagle of the Ninth\" eleberriari esker."}
{"id": "899106", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899106", "title": "Ezequiel \u00c1vila", "text": "Luis Ezequiel \"Chimy\" \u00c1vila (Rosario, Santa Fe, Argentina, 1994ko otsailaren 6a) futbolaria da. Iru\u00f1eko Osasuna taldean jokatzen du gaur egun, aurrelari gisa.\nIbilbidea.\nArgentinako Tiro Federal taldeko harrobian hazi zen. Beheko kategoria guztiak gainditu zituen, baina urte bateko parentesiarekin, 2010ean Espanyolera joan baitzen utzita. Handik bueltan, oraindik 16 urte besterik ez zituelarik, lehen taldera igo zen, eta 5 urte eman zituen han, 2015. urterarte. Bertan 49 partidu besterik ez zituen jokatu hala ere, eta 7 gol sartu. 2015ean, etxea uztea erabaki zuen, eta San Lorenzoko jokalaria izan zen 2019rarte, nahiz eta azken bi urteak Huescan utzita egon. Lehen bi urte horietan 20 partidu jokatu zituen, baina ez zituen aukera horiek ongi aprobetxatu, gol bat besterik ez baitzuen erdietsi. Hori bai, Huescara eraman zuen lagapena emankorra izan zen, 69 partidutan 20 gol sartu zituen eta, lehen denboraldia bigarren mailan eta bigarrena lehen mailan. Ondoren San Lorenzora itzuli zen, baina Osasunaren interesa azaldu zen, eta honek 2,7 milioi euro ordaindu zituen jokalariarengatik."}
{"id": "899115", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899115", "title": "Chimy \u00c1vila", "text": ""}
{"id": "899116", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899116", "title": "Robinson Crusoe (1997ko filma)", "text": "Robinson Crusoe, 1997ko Rod Hardy eta George T. Miller zinema zuzendariaren abenturazko film bat da. Daniel Defoe idazlearen \"1719ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Pierce Brosnan, William Takaku, Polly Walker, Ian Hart, James Frain, Damian Lewis eta Martin Grace aktoreek antzeztu zuen.\nArgumentua.\nXVIII. mendea, Ginea Berria. Robinson Crusoe (Pierce Brosnan) ontzi baten hondoratzetik bizirik atera den kide bakarra da. Uharte txiki batera iristea lortu eta natura eta bakardadeari aurre egin beharko die, bai eta gizaharagijale tribu bati ere, bertako batekin topatu eta \"Ostiral\" izenez bataiatuko du. Ostiral bere tributik kanporatua izan den kidea da, hasiera batean bi gizasemeen artean etsaitasuna eta mesfindantza egon arren, elkarbizitzaren ondorioz adiskide bilakatuko dira."}
{"id": "899118", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899118", "title": "Euskara sabindarra", "text": ""}
{"id": "899119", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899119", "title": "Z letra", "text": ""}
{"id": "899120", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899120", "title": "Z hizkia", "text": ""}
{"id": "899121", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899121", "title": "I grekoa", "text": ""}
{"id": "899122", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899122", "title": "Y letra", "text": ""}
{"id": "899123", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899123", "title": "Y hizkia", "text": ""}
{"id": "899125", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899125", "title": "Xerxes I.ak Persiakoa", "text": ""}
{"id": "899127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899127", "title": "La barraca (filma)", "text": "La barraca Roberto Gavald\u00f3nek 1945ean zuzenduriko film dramatikoa da. Vicente Blasco Ib\u00e1\u00f1ezen izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nFamilia berri bat Valentziako landa-ingurunera iritsiko da, bertan lurra lantzera. Lursailak lukurari baten esku galdu dituen familia baten barrakan biziko dira. Haiek galera horrekin zerikusirik eduki ez arren, albokoei ez zaie gustatuko beste batzuek lantzea haietako batenak ziren lurrak."}
{"id": "899129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899129", "title": "Rayando el sol", "text": "Rayando el sol Roberto Gavald\u00f3nek 1946an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nArrantxo batean anaiak bezala hazi diren bi gizon, Pedro eta Carlos, Luperen maitasuna lortzeko lehiatuko dira. Pedro eta Lupe ezkondu egingo dira, eta emaztearen jokabide apetatsuak tragediara eramango du."}
{"id": "899131", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899131", "title": "Grey Owl (filma)", "text": "Grey Owl (euskaraz \"Hontz Gris\"), 1999ko Richard Attenborough britainiar zinema zuzendariaren abenturazko film bat da. Archibald Belaney \"Grey Owl\" (1888-1938) britainiar kontserbazionista eta Anahareo (1906-1986) emaztearen bizitzan oinarritua dago. Pierce Brosnan, Annie Galipeau eta Graham Greene aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nArchibald Belaney \"Hontz Gris\" ingelesak 17 urte zituela Kanadara emigratu eta betan naturaren erdian bakar-bakarrik eta bere burua eskoziar aita eta amerindiar ama zituen mestizotzat pasatuarazi zuen. Handik urtetara, \"Hontz Gris\" izenez, Ingalaterra jaioterria ingurumenaren defentsaren aldeko hitzaldi jendetsuak eskeini zituen. Kanadan Anahareo ezagutu zuen, bera baina hogei urte gazteagoa zen neska amerindiarra, eta biek pasio handiko maitasun istorioa bizitu zuten."}
{"id": "899132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899132", "title": "La otra (filma)", "text": "La otra Roberto Gavald\u00f3nek 1946an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nMar\u00eda eta Magdalena bi ahizpa biki dira; bata milioiduna, bestea behartsua. Mar\u00edak, ahizpa behartsuak, bere biki alargundu berria erailko du, haren lekua hartzeko. Baina erailtzaileak estualdi batean aurkituko du bere burua, eta biktimak eraildako senarraren heriotzan errurik ez duela frogatu beharko du."}
{"id": "899134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899134", "title": "La diosa arrodillada", "text": "La diosa arrodillada Roberto Gavald\u00f3nek 1946an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAntonio Ituarte enpresari dirudunak biluzik dagoen emakume baten estatua oparituko dio emazteari ezkontzaren urteurrenean. Estatua egiteko paratu zen modeloa Raquel da, Antonioren maitalea. Raquelek emaztearengandik dibortziatzeko eskatuko dio Antoniori, eta hortik gutxira egoera misteriotsuan hilko da emaztea. Antoniok maitalea hil nahian emaztea pozoitu duela uste du."}
{"id": "899136", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899136", "title": "James Lennox Dawson", "text": "James Lennox Dawson koronela, VG (1891ko abenduaren 25a - 1967ko otsailaren 15a) Viktoria Gurutzea jaso zuen soldadu bat izan zen, Britainia Handiaren sari handiena.\nDawsonek 5. kamerundar dibisioan sartu zen 1914ko azaroan baina Ingeniari Errealen batailoian sartu zen 1915ko martxoan.\nVG jasotzeko meritodun ekintza.\n23 urte zituen eta 187. konpainiako kaporala zen britainiar armadan, Lehen Mundu Gerran, zegoen hurrengo ekintza gertatu zenean; Loosko guduan, alegia.\n1915eko urriaren 13an, Hohenzollerneko Gotorlekuan (Frantzian), gas eraso batean, lubakiak gizonez beteta zeudenean, Dawson kaporalak, etsaiaren suari beldurra izan gabe lubakitik altxatu zen eta bere zulatzaileei argibideak eman zien laguntzeko, baita infanteria gasa zegoen lubakien zatietatik alde egiten laguntzeko. Hiru jaurtigai aurkitu zituen gasa kanporatzen ari ziren bitartean eta bere erriflearekin zuloak egin zituen jaurtigaietan gas guztia kentzeko. Bere balentria ekintza honetan hainbat gizonen bizitzak salbatu zituen. \nGeroko bizitza.\nErregearen Ingeniarien komisionatu bat bihurtu zen 1916ko abenduan eta 1919an Maior mailarekin desmobilizatua izan zen. Glasgowko unibertsitatean graduatu eta gero Armadaren Ikasketa Gorputzea sartu zen 1920an baina 1931an Indiara mugitu zen.\nAurrerago bizitzan Koronel maila lortu zuen.\nGlasgowko Unibertsitateak jaso zuen bere Viktoria Gurutzea Dawson hil eta gero eta gaur egin Hunterian Museoan dago."}
{"id": "899138", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899138", "title": "Rosauro Castro (1950eko filma)", "text": "Rosauro Castro Roberto Gavald\u00f3nek 1950ean zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nHerri batean alkategaia erail dute. Ministerio publikoaren ikerketan, eskualdeko jauntxoa, Rosauro Castro, da susmagarri nagusia. Tiroketa batean, Rosauroren seme txikiak bizitza galduko du. Rosaurok mendekua hartu nahi du, baina udal presidenteak, bere konpaiak, ez dio utziko."}
{"id": "899139", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899139", "title": "En la palma de tu mano", "text": "En la palma de tu mano Roberto Gavald\u00f3nek 1951n zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nKarin, astrologoa eta okultista, bezeroen sineskortasunaz baliatzen den iruzurgile bat da egiaz. Bere maitale Clarak, apaindegiko langileak, lortzen dio iruzurra egiteko informazioa. Clarak jakinaraziko dio Vittorio Romano diruduna hil berri dela, emazteak, Adak, haren iloba Le\u00f3nekin traizionatu duela jakin ondoren. Karin hiletara agertuko da, hildakoaren lagun minaren plantak egiten. Han, Adak aitortuko dio berak eta Le\u00f3nek pozoitu zutela Vittorio, haren dirua lortzeko. Karin eta Ada Le\u00f3n erailtzeko azpikeriatan hasiko dira."}
{"id": "899140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899140", "title": "La noche avanza", "text": "La noche avanza Roberto Gavald\u00f3nek 1951n zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nMarcos Arizmendi hainbat emakumerekin maite-jolasetan aritzera ohituta dagoen pilotari harroxko bat da. Baina apustu-artekari baten azpijokoek arriskuan jarriko dute bere bizitza."}
{"id": "899141", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899141", "title": "La noche avanza (1952ko filma)", "text": ""}
{"id": "899142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899142", "title": "El rebozo de Soledad", "text": "El rebozo de Soledad Roberto Gavald\u00f3nek 1952an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAlberto Robles doktoreak porrot egin duela sentitzen du; izan ere, ezin izan zituen bete Medikuntza ikasten zebileneko ametsak, eta jaioterrira itzuli behar izan zuen lanera. Bertako jauntxoari aurka egiten dioten bi lagun ditu han: aita Juan eta Roque Suazo. Gau batean, Soledad izeneko emakume batek anaiarengana joateko eskatuko dio doktoreari, hark sukarra baitu. Emakumea berarekin maiteminduko da, eta, esker onez, egunero laguntzera etortzea erabakiko du. Roque Suazo ezagutzeak hankaz gora jarriko du Soledaden bizitza, eta tragedia ekarriko du guztien bizitzetara."}
{"id": "899144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899144", "title": "Acu\u00e9rdate de vivir (filma)", "text": "Acu\u00e9rdate de vivir Roberto Gavald\u00f3nek 1953an zuzenduriko film dramatikoa da. Donostiako Zinemaldiaren lehen edizioan parte hartu zuen.\nSinopsia.\nYolanda piano-irakaslea hiriburura joango da, maite duen gizona ahizparekin ezkondu baita akats bat dela medio. Han, haurtzaindegi batean irakatsiko du, eta ikasleetako baten familiak hartuko du. Amak, gurpil-aulki batean dagoenez, haurrak hazteko laguntza eskatuko dio. Yolandaren ahizparekin ezkondu den gizonak, ordea, Yolandaren eta familiako aitaren, Manuelen, artean zerbait gehiago dagoela susmaraziko dio seme nagusiari."}
{"id": "899145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899145", "title": "Sombra verde", "text": "Sombra verde Roberto Gavald\u00f3nek 1953an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nFedericok Mexikoko konpainia batentzat lan egiten du, eta oihanera joan beharko du kortisonadun zuhaitza non hazten den bilatzeko. Oihanean galduta, azkenean jendegune batera iritsiko da, ur-jauzi batean alboan. Han harrera gaiztoa egingo dio Santosek, mundutik ihes egin duen izaki samindu batek. Zubia moztu, eta ibaira botako du. Y\u00e1scarak, Santosen alabak, salbatuko du, eta Federicorekin maiteminduko da, baina gizona ezkonduta dago. Gizon batzuek Federico erreskatatuko dute, eta Y\u00e1scara bakarrik geratuko da. Aitak esango dio maite badu itzuliko dela."}
{"id": "899146", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899146", "title": "Sombra verde (1954ko filma)", "text": ""}
{"id": "899147", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899147", "title": "Aqu\u00ed est\u00e1 Heraclio Bernal", "text": "Aqu\u00ed est\u00e1 Heraclio Bernal Roberto Gavald\u00f3nek 1958an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nJes\u00fas Bernalek bost seme ditu. Meatzariak dira, baina haietako bi eskolatuta daude, eta haien irakasleak ideia aurrerazaleak ditu. Bernaldarrek, zain bat aurkitu, eta beren jabetzapean erregistratuko dute, baina Frantziako konpainia batek kenduko die jabetza. Leherketa bat dagoenean, meategiaren jabeek ez dituzte erreskatatu nahiko harrapatutako langileak. Hortaz, enpresaren aurka matxinatuko dira anaiak."}
{"id": "899148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899148", "title": "Mi\u00e9rcoles de Ceniza (1958ko filma)", "text": "Mi\u00e9rcoles de Ceniza Roberto Gavald\u00f3nek 1958an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nMexikon, Kristeroen Gerran (1920ko hamarkada), apaiz katoliko batek Victoria bortxatuko du; hala, erlijioaren eta, batez ere, apaizen etsai bihurtuko da. Horregatik, eta familian izan dituen bizipen tragikoengatik, oso emakume gogorra bilakatuko da. Familia onekoa izan arren, burdel baten jabe bihurtuko da. Baina egun batean Federico Lamadrid doktorearekin maiteminduko da, eta horrek zalantzan jarriko ditu lehenagoko uste eta aurreiritziak; batez ere, Federico apaiza ere badela jakiten duenean."}
{"id": "899149", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899149", "title": "Ekis", "text": ""}
{"id": "899150", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899150", "title": "X letra", "text": ""}
{"id": "899151", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899151", "title": "X hizkia", "text": ""}
{"id": "899152", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899152", "title": "Autoerretratua. Ordulariaren eta ohearen artean", "text": "Autorretratua. Ordulariaren eta ohearen artean 1940-1943 artean Edvard Munchek egindako margolana da. Bere bizitzaren azken urtetako garrantzitsuenetariko bat izan zen. Gaur egun Munch Museoan ikus daiteke.\nEzaugarriak.\nMargolariak bere gela jaso zuen lan honetan. Gela argitsua da eta hormetan beste garaietako lanak ikus daitezke. Baina, kontrastean, bere burua horrela definitu zuen garai horretan: gizon zaharra eta zorigaiztoko naiz. Arazoa artistaren adina zen eta, horregatik, protagonistaren alboetan, denbora joatearen sinboloak agertzen dira. Ordulariak denbora markatzen du; ohea, bestetik, gizonaren amaiera adierazten du. Lan honen bidez Munchek zera azaldu nahi zuen: bere denbora amaitzear zegoen eta ertilariarentzat etorkizunik ez zegoen."}
{"id": "899153", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899153", "title": "Josiah Willard Gibbs", "text": "Josiah Willard Gibbs (New Haven, Connecticut, AEB, 1839ko otsailaren 11\u2013New Haven, Connecticut, AEB, 1903ko apirilaren 28a) fisikari bat izan zen, termodinamikaren adarraren oinarrien finkatzaileetako bat.\nJames Clerk Maxwell eta Ludwig Boltzmann zientzialariekin batera, mekanika estatistikoen kontzeptua sortu eta termodinamikaren legeak azaltzeko baliatu zituen. Honela, lege hauek partikula ugariren elkarrekintzaren ondoriozko propietate estatistikoak zirela finkatu zuen.\nOptikan ere ikerketak egin zituen, eta matematikaren arloan kalkulu bektorial modernoa garatu zuen (Oliver Heavisidek ere bere aldetik aztertua zuena)."}
{"id": "899154", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899154", "title": "Beatriz Sever Ega\u00f1a", "text": ""}
{"id": "899155", "revid": "9236472", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899155", "title": "Gabi de la Maza", "text": "Gabi de la Maza Alonso edo Txantxangorria (Barakaldo, Bizkaia, 1956ko martxoaren 22a) euskal kantugintzako Karaoketekaren ekoizlea da. 2.500 baino gehiago dira Internet-atari horretan eskaintzen dituen abestien karaoke-bideoak. Irakasle izan zen 37 urtez, 2017an erretiratu arte; Plentziako Euskal Girotze Barnetegian jardun zuen gehienbat. Gorlizen bizi da, eta 2019an euskara zinegotzia da bertan.\nIkasketak.\nLanbide Heziketan elektronika ikasi zuen. Bilbon goizez ikasten zuen bitartean, gero arratsaldean batxilergoa ikasten zuen Txurdinagako institutuan, eta gero euskara ikasten zuen Santutxuko Karmelon, gauez, kuadrillakoekin.\nBatxilergoa bukatuta soldadutzara joan behar izan zuen Leonera. Handik itzulita, 22 urterekin taxilari lanean hasi zen Bilbon, eta aldi berean irakasle-ikasketak egin zituen. Irakasletza Bilboko irakasle Eskolan ikasi eta euskal filologian espezializatu zen.\nMusika-formazioaren aldetik, txikitan, 11 urterekin, institutuko koruan kantatu zuen. Gero gaztetan Bilboko Jatorki abesbatzan kantatu zuen.\nIrakaslea.\nLehen hezkuntzako irakaslea (1980-1991).\n1980ean hasi zen irakasle espezifiko moduan, euskara erakusten Plentzian. Hurrengo urtean, ikasketak amaitu eta Arrieta-Libaoko eskolara bidali zuten, Sollube magalean. Francoren garaiaz geroko lehen irakasle euskalduna izan zen eskola horretan. Hiru urte egin zituen han, gelan adin guztietako ikasleak biltzen zirela. Hogeita bat ikaslerekin, 3 urtekoak ziren txikienak, eta 14 urtekoak handienak. Arrietatik Gorlizko eskolara jo zuen, 7 urtez aritu zen bertan.\nEuskal Girotze Barnetegietako irakaslea (1991-2017).\n1991n Plentziako Euskal Girotze Barnetegian lan egiteko barne-lehiaketa bat irabazi zuen, eta 26 urte egin zituen horretan gero. Plentziakoan, hemezortzi urtez.\nBarnetegien programa Eusko Jaurlaritzako Hezkuntza Sailak abiarazi zuen, A, B eta D irakastereduak martxan jarri eta gero, ikasleek aisialdian euskaraz aritzeko aukera izan zezaten. Hezkuntza Saileko Euskara zerbitzuan aritzen ziren Mikel Zalbide, Joxemari Berasategi, Ibon Olaziregi, I\u00f1aki Artola\u2026 eta Agustin Mujika (Takolo pailazoa ere zena). Lehen bost urteetan barnetegiak Euban izan ziren B ereduko ikasleei zuzenduta. Ideia 1990ean Plentziara eraman zutenean orduan fitxatu zuten Gabi de la Maza. Besteak beste, Plentzia, Urdu\u00f1a eta Andrakako barnetegietan ere egin zuen lan.\nIkasleen motibazioa lantzeko kantua bide egokia zenez, barnetegian materialak landu eta landu, mende berriko lehen urteetan ikastaroa bukatzean CD bat banatzen zizkieten ikasleei 180 abestirekin. \nTxantxangorriaren karaokeak.\n2005. urtetik aurrera, bere lanerako hainbat karaoke sortu zituen De la Mazak, ikasleekin egonaldietan erabiltzeko. 2008an, ikasleek eskatuta, Youtubera igotzen hasi zen. 2019an bi kanal zituen, eta bien artean 2.500 abesti baino gehiago daude. Lehenengo hamaika urteetan, gune horrek miloi bat bisita baino gehiago jaso zituen, eta harpidedunak orain 80.000 mila baina gehiago dira bien artean.\nTBX.eus atariak euskarazko kanalek jaso dituzten bisitak zenbatzen ditu, eta egunean, astean, hilean, urtean\u2026 gehien ikusi diren euskarazko bideoak zein izan diren adierazten du. \"2017an Txatxangorria-Euskal Karaokeak\" laugarrena izan zen bisitatuenen artean."}
{"id": "899156", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899156", "title": "Trazeria", "text": "Trazeria harlan apaingarria da, elementu geometrikoz osatua eta batez ere arkitektura gotikoko baoetan erabilia. Bao eta hutsarteak zatitzeko erabiltzen da, esaterako arrosa-lehio, arku eta triforioetan, eta askotan beirateak eusteko ere bai. Beste batzuetan, apaingarri hutsa da, esaterako pinakulu, frontoi edo zurlanean.\nHitzaren jatorria, eraikitzeko eratik dator, harria zizelkatu aurretik lurrean trazatzen edo marrazten baitira ereduak."}
{"id": "899157", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899157", "title": "Arrosa-lehio", "text": ""}
{"id": "899158", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899158", "title": "Gau izartsua (Munch)", "text": "Gau izartsua (norvegieraz \"Stjernenatt\") 1893an Edvard Munchek egindako margolana da. Los Angelesen dagoen The J. Paul Getty Museumen ikus daiteke.\nEzaugarriak.\nMargoa olio-pintura oihal gainean teknika erabiliz egina dago. Gaueko ikuspegi honetan Oslotik gertu dagoen itsasbazterreko \u00c5sg\u00e5rdstrand herriko bainuetxe baten leihotik egindako lan espresionista da. Bainuetxe horrek garrantzi handia zuen egilearentzat zeren eta bertan maitemindu zen lehen aldiz. Artista 1880ko hamarkadaren amaieratik hotel horretan uda igarotzen zuen."}
{"id": "899159", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899159", "title": "Tesaliako zaldi", "text": "Tesaliako zaldia, (), Greziako bertako zaldi arraza bat da. Arrazaren jatorria Tesalia eskualde aldean dago.\nBere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik Tesaliako zaldia ponien sailkapen taldean kokatzen da. Batzuentzat Tesaliako zaldia Pindoko poniaren aldarea besterik ez da.\nTesaliako zaldia Lipizzan zein arabiar zaldiekin gurutzatua izan da.\nArraza arraroa da, 2017. 1.000 abelburutik behera gerazten zen.\nArrazaren historia.\nGreziako bertako arraza bat da, antzinakoa.\nKondaira baten arabera, Bucefalo, Alejandro Magnoren zaldia, Tesaliako zaldi bat zen. Bonnie Lou Hendricks-en arabera, arraza Filipo II.a Mazedoniakoak eskualdera ekarritako Ferghana zaldien ondorengoa litzateke."}
{"id": "899160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899160", "title": "Flor de mayo (Topolobampo)", "text": "Flor de mayo (Topolobampo) Roberto Gavald\u00f3nek 1959an zuzenduriko film dramatikoa da. Vicente Blasco Ib\u00e1\u00f1ezen izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nJim marinel estatubatuarra Topolobampora itzuliko da, Pepe lagun zaharrarekin elkartzeko eta sakonean izkirak arrantza ditzatela proposatzeko. Duela zenbait urte, Pepe gizon bat jotzeagatik espetxe-zigor laburra betetzen ari zela, haren emazte Magdalenarekin amodio-kontu bat izan zuen Jimek. Peperen ustez berea den semea, Jimena da egiaz. Arrantzale batek menturaz esandako zerbait susmo eta jelosia biziak piztuko ditu Peperengan, eta horrek eragina izango du semearengan eta familiaren bizitzan. Bitartean, berriz ere Jimekin harremanean hasiko da Magdalena."}
{"id": "899161", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899161", "title": "Zenbaki erromatarrak", "text": ""}
{"id": "899163", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899163", "title": "Macario (filma)", "text": "Macario Roberto Gavald\u00f3nek 1960an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nMacario laborari eta egurketari xumeak (indioilar) oso bat jatearekin amets egiten du, baina bere familia oso egoera larrian bizi da. Egun batean, emazteak bat lapurtu, eta Macariorentzat prestatuko du. Basora joango da jatera, eta han Deabrua, Jainkoa eta Heriotza agertuko zaizkio. Hirurek proposatuko diote indioilarra partekatzea, baina Heriotzari onartuko dio soilik. Trukean, gaixotasun oro senda dezakeen likido bat emango dio Heriotzak botila batean. Hari esker, aberastu egingo da, eta ondorioz Inkisizioaren arreta bereganatuko du. Azkenean, Heriotzak hartuko du."}
{"id": "899165", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899165", "title": "D\u00edas de oto\u00f1o", "text": "D\u00edas de oto\u00f1o Roberto Gavald\u00f3nek 1962an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nLuisa probintziako gaztea Mexiko Hirira iritsiko da, pastel-denda batean lan egitera. Han, pastelak apaintzeko talentu handia duela ikusiko du dendaren jabeak, On Albino alargunak. Bi haur adingaberen aita da, eta Luisak maitasuna hartuko die haurrei, baina uko egingo die On Albinok hurbiltzeko egingo dituen saioei, senargaia duelako. Baina, ezkontzaren eguna iristen denean, senargaia ez da agertuko. Atsekabetuta, pastel-dendara itzuli, eta guztiei ezkonduta eta haurdun dagoela sinetsaraziko die Luisak."}
{"id": "899166", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899166", "title": "D\u00edas de oto\u00f1o (filma)", "text": ""}
{"id": "899167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899167", "title": "El gallo de oro (1964ko filma)", "text": "El gallo de oro Roberto Gavald\u00f3nek 1964an zuzenduriko film dramatikoa da. Juan Rulforen izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\nDionisio Pinz\u00f3n pregoilari xumeari hilzorian dagoen urrezko oilar bat emango diote. Zaindu, biziberritu, eta 'urrezko oilar' izena jarriko dio. Lorenzo Benavides oilar-hazle ospetsuaren oilarretako bati irabaziko dio, eta 'urrezko oilarra' lortzen eta Pinz\u00f3nekin elkartzen tematuko da hura. 'Caponera'ren laguntzaz, Pinz\u00f3nen bazkide bihurtuko da Benavides. Hala ere, tratuak ez du luze iraungo, eta azken oilar-borroka batean aurkaz aurka amaituko dute biek."}
{"id": "899168", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899168", "title": "El gallo de oro (filma)", "text": ""}
{"id": "899169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899169", "title": "Rosa Blanca (filma)", "text": "Rosa Blanca Roberto Gavald\u00f3nek 1961ean zuzenduriko film dramatikoa da. Juan Rulforen izen bereko eleberrian oinarrituta dago.\nSinopsia.\n1937an, Rosa Blanca azienda Estatu Batuetako petrolio-konpainia bati saltzeari uko egingo dio jabeak. Konbentzitzeko, Estatu Batuetara gonbidatuko dute, eta han desagerraraziko dute. Handik gutxira, dokumentu faltsu bat erabiliz, jabetza bereganatuko du konpainiak; petrolio-eremu bihurtzeko suntsitu, eta bertako langileak esplotatzen hasiko dira. Azkenean, L\u00e1zaro C\u00e1rdenas presidenteak 1938an petrolio-industria nazionalizatzeko adierazpena egin zuela aipatuko du filmak."}
{"id": "899170", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899170", "title": "Don Quijote cabalga de nuevo", "text": "Don Quijote cabalga de nuevo Roberto Gavald\u00f3nek 1973an zuzenduriko komedia dramatikoa da. On Kixoteren egokitzapen askea da.\nSinopsia.\nOn Kixote zalduntza ibiltariarekin eta zaldunen ohore-kodeekin obsesionatuta bizi da. Santxo Panza ezkutari bitxia duela lagun, zenbait abentura biziko ditu; haietan, isekak eta iruzurrak egingo dizkiete batzuek, eta zentzatzen laguntzen saiatuko du dira besteak. Baina ez On Kixotek ez Santxok ez diote ukorik egingo gizadia babesteari."}
{"id": "899171", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899171", "title": "Don Quijote cabalga de nuevo (1973ko filma)", "text": ""}
{"id": "899172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899172", "title": "La madrastra (1974ko filma)", "text": "La madrastra Roberto Gavald\u00f3nek 1974an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nEnpresari garrantzitsu bat Mercedes prostituta helduarekin ezkonduko da. Baina, handik gutxira, tisi larri baten ondorioz hilko da senarra. Orduan, gogoko dituen bi gizonak limurtzen saiatuko da Mercedes: bere semeorde gaztea eta haren pintura-irakaslea. Hala ere, bien artean amodio-harreman bat dagoela konturatuko da emakumea."}
{"id": "899174", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899174", "title": "Man on Fire", "text": ""}
{"id": "899175", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899175", "title": "Txantxangorriaren Karaoketeka", "text": "Txantxangorriaren Karaoketeka euskal kantugintzako 2.500 abesti baino gehiago karaokerako prestatuta eskaintzen dituen webgunea da.\nGabi de la Mazak irakasleak 2008an hasi zen sortzen bideo bilduma hau txantxangorri izengoitiarekin. 2005. urtetik aurrera. Euskarazko barnetegietan erabiltzeko hainbat karaoke sortuta zituen, ikasleekin egonaldietan erabiltzeko. 2008an, ikasleek eskatuta, Youtubera igotzen hasi zen. 2019an bi kanal zituen, eta bien artean 2.500 abesti baino gehiago daude. Lehenengo hamaika urtean, gune horrek milioi bat bisita baino gehiago jaso zituen, eta harpidedunak 80.000 mila baina gehiago dira bien artean.\nTBX.eus atariak euskarazko kanalek jaso dituzten bisitak zenbatzen ditu, eta egunean, astean, hilean, urtean\u2026 gehien ikusi diren euskarazko bideoak zein izan diren adierazten du. \"2017an Txatxangorria-Euskal Karaokeak\" laugarrena izan zen bisitatuenen artean.\nTxantxangorriaren Karaoketekan 2.500 abesti horien bideoak autorez, tituluz edo gaiaz lortu daitezke txantxangorri.eus atarian."}
{"id": "899179", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899179", "title": "My Super Ex-Girlfriend", "text": "My Super Ex-Girlfriend (euskaraz \"Nire Super Neskalagun Ohia\"), 2006ko Ivan Reitman eslovakiar-kanadar zinema zuzendariaren superheroi eta amodiozko komedia bat da. Uma Thurman, Luke Wilson, Anna Faris, Eddie Izzard, Rainn Wilson eta Wanda Sykes aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNew York, AEB. Matthew Sanders (Luke Wilson) gizaseme lasaia Jenny Johnson (Uma Thurman) itxuraz arrunta dirudien emakumeaz maitemindu da, baina ezkutuan G-Neska superheroia da. Matthewek neskalagun jeloskor eta manipulatzailearekin harremana haustean arazoak hasiko dira... neskalagun ohiak harremana eten ez dadin ahalegin guztiak egingo baiditu, bai eta haren bizitza infernu bat bilakatu ere."}
{"id": "899181", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899181", "title": "Txantxangorria-Euskal karaokeak", "text": ""}
{"id": "899182", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899182", "title": "Zehazki", "text": ""}
{"id": "899183", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899183", "title": "Heg.", "text": ""}
{"id": "899184", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899184", "title": "Errodapi", "text": ""}
{"id": "899187", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899187", "title": "Real Sociedad B 2019-2020", "text": "Entrenatzailea: Xabi Alonso (2019-Egun)"}
{"id": "899188", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899188", "title": "Egon Zimmermann", "text": "Egon Zimmermann (Lech, Vorarlberg, 1939ko otsailaren 8a - \"ibidem\", 2019ko abuztuaren 23a) austriar eskiatzailea izan zen. 1964ko Neguko Olinpiar Jokoan eski alpetarreko jaitsierako proban urrezko domina irabazi zuen. Gainera Munduko Txapelketan urrezko domina bat eta brontzeko domina bat irabazi zituen."}
{"id": "899189", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899189", "title": "Torneo (Erdi Aroa)", "text": ""}
{"id": "899190", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899190", "title": "Willard Gibbs", "text": ""}
{"id": "899193", "revid": "9312659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899193", "title": "Naroa Gorostiaga", "text": "Naroa Gorostiaga Barriola (Euskal Herria, 1970eko ekainaren 7a) Euskararen Erakunde Publikoko hizkuntza kargudunetako bat da. Iparraldeko euskara agirien kudeaketan, hizkuntzaren baieztapenean eta euskara-gaitasuna lantzeko ikastaroak eta laguntzak antolatzen parte hartzen du, batez ere.\nIkasketak.\nIparraldeko ikastolak biltzen dituen Seaskako lehen belaunaldietako ikasle izan zen, Etxepare lizeoraino. Zuzenbide ikasketak egin zituen. Txikitatik hizkuntza anitzak eta euskalki asko entzuteko moduan izan da.\nKazetaria eta kulturgilea.\n18 urtez irrati-lanean aritu izan zen. Hasieran irrati-lana Gure Irratian ezagutu eta ikasi zuen, han Anje Duhalde izan zuen irakasle. Gero, Radio France Pays Basque-n ibili zen. Geroago Radio France Pays Basque irratiko animatzailea izan zen, hango zazpi urteak baliatu zituen kazetari lanera formatzeko. Eta azkenean 1999an Euskal Irratietara joan zen erredaktore buru eta koordinatzaile izateko (Gure Irratian - Antxeta Irratia - Xiberoko botza - Irulegiko irratia).\nBestalde, kazetari moduan ETBko \"Iparraldea\" saioaren egile izan zen Agustin Errotabehererekin batean, baita Euskaldunon Egunkarian eta Gaur8 astekarian kolaboratzailea ere.\nHainbat ekitaldiren euskarazko aurkezle lanetan ibili izan da, horien artean daude hauek: AEKantuz, Haur kantu txapelketa, Sukalki eta Marmitako txapelketak, eta Munduko WBC boxeo-txapelketa bat.\nEuskal kulturgintzako eta alor sozialeko hainbat elkartetan parte hartu izan du boluntario edota itzultzaile lanetan, besteak beste, Euskal Herria Zuzenean, UEU, Radiokultura.eus... Pika eta Pinpirin haur aldizkarietan itzultzaile lanetan aritu zen.\nEuskararen erabilera zuzenaren bultzatzailea.\nBaionako Udako Euskal Unibertsitatearekin eta Euskaltzaindiarekin euskararen erabilera zuzen egiteko hainbat ikastaro koordinatu ditu.\nEuskaltzaindiak, bere ehungarren urteurrena eta euskara batuaren berrogeita hamargarren urteurrena kari, antolatu mintzaldi sorta bat proposatu zuen Baionako Herriko Etxean Naroa Gorostiaga-ren hitzak."}
{"id": "899194", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899194", "title": "Nomads (1986ko filma)", "text": "Nomads (euskaraz \"Nomadak\"), 1986ko John McTiernan estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko film bat da. Lesley-Anne Down, Pierce Brosnan eta Anna Maria Monticelli aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nLos Angeles, AEB. Jean-Charles Pommier (Pierce Brosnan) frantziar antropologoak jipoia jaso ostean hiriko ospital batean zendu berri da, hiltzear zela frantziar esaldi batzuk aipatuz. Hil aurretik berau zaintzen duen Eileen Flax (Lesley Anne Down) doktoreari sekretu bat komunikatzen saiatuko da: deabruzko izaki batzuen izatea. Ordutik aurrera doktorea ikuskari arraroak izaten hasiko da."}
{"id": "899195", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899195", "title": "Landareen transpirazio", "text": "Landareen transpirazioa landareen poroetatik gertatzen den ur-lurrunketari deritzo. Hostoetan ez ezik, zurtoinetan eta loreetan ere ura galtzen dute landareek, ur-lurrun modura atmosferara askatzen dena .\nLandareek sustraietatik hartzen dute behar duten ura. Ur kopuru bat fotosintesian eta beste prozesu metabolikoetan erabiltzen dute, baina ur gehiena transpirazioaren bidez galtzen da.\nEuriarekin landare-lurzoru batera erortzen den uraren %50-85 artean atmosferara itzultzen da transpirazioari esker. Tamaina erdiko zuhaitz batek udako hilabete batean 5.000 kg. ur gal ditzake horren ondorioz \nTranspirazioarekin behar ez duen ura galtzen du landareak, eta ura lurruntzean landarea hoztu egiten da: izan ere, hostoen tenperatura ingurugiroarena baino hotzagoa da ur-lurruna galdu eta gero.\nUr-lurrunketaren prozesua zurtoinean eta hostoetan dauden estoma izeneko poro txiki batzuetatik burutzen da. Estomen bitartez ur-lurruna ez ezik, landareak gasak (O2, CO2) ere trukatzen dituzte beren inguruko atmosferarekin.\nOso zaila da landareen transpirazioa eta lurzorutik datorren ur-lurrunketa bereiztea. Horrenbestez, askotan \"ebapotranspirazioa\"z hitz egiten da, bereizketarik egin gabe. Ebapotranspirazioa atmosferara pasatzen den ur-lurrun guztiari dagokio, landareetatik gehi lurzorutik. Funtsezko parametroa da nekazaritzan, soroak egoki ureztatzeko kontuan hartu behar dena.\nFaktore eragileak.\nFaktore hauetaz gain, badaude landare beraren egiturazko faktore batzuk aintzat hartu behar direnak transpirazioaren intentsitatea jakiteko: hostoen azalera osoa (zenbat eta handiagoa, orduan eta transpirazio gehiago), epidermisaren kutikularen lodiera, estomen kopurua, etb."}
{"id": "899196", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899196", "title": "Sudango Errepublika", "text": ""}
{"id": "899197", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899197", "title": "Ez Interbentzioko Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "899198", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899198", "title": "Esku ez Hartzeko Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "899199", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899199", "title": "Ez Esku Hartzeko Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "899201", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899201", "title": "Interbentzioaren Kontrako Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "899202", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899202", "title": "Interbentzioaren Aurkako Hitzarmena", "text": ""}
{"id": "899203", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899203", "title": "Londreseko Komitea", "text": ""}
{"id": "899204", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899204", "title": "Ez Interbentzioko Batzordea", "text": ""}
{"id": "899205", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899205", "title": "Ez Esku Hartzeko Batzordea", "text": ""}
{"id": "899206", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899206", "title": "Interbentzioaren Kontrako Batzordea", "text": ""}
{"id": "899207", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899207", "title": "Euskara Nafar Erriberan", "text": ""}
{"id": "899208", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899208", "title": "Gogora Institutua", "text": "Gogora Institutua (era ofizialean Gogora, Memoria, Elkarbizitza eta Giza Eskubideen Institutua) Euskal Herriko memoria historikoa biltzeaz eta gizarteratzeaz arduratzen den institutu bat da. Bereziki azken ehun urteetan (XX. mendean eta XXI. mendearen hasieran) jazo diren gudu eta sarraskien inguruan egiten du lan, hala, datozen belaunaldiei ahalik eta informazio gehien transmititzeko eta, erakundearen esanetan, giza eskubideetan eta bakean oinarritutako gizarte bat sortzen laguntzeko.\nHelburuak eta eginkizunak.\nGogora Institutuaren helburu nagusia, gai honen inguruan herritarren parte hartzea sustatzea da, pentsamendu politiko guztietako pertsonek ondokoak pairatu duen bortizkeria onar dezan. Institutuak berak, muga bat jartzen du memoriaren inguruan; ez du bidezko ikusten gertakizun bidegabe bat beste bat estaltzeko erabiltzea edota, bata bestearen justifikazio gisa erabiltzea.\nEginkizunei dagokienean hurrenak ditu:"}
{"id": "899209", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899209", "title": "Londreseko Batzordea", "text": ""}
{"id": "899210", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899210", "title": "Xeni Jardin", "text": "Xeni Jardin (jaiotzez Jennifer Hamm, Richmond, Virginia, AEB, 1970) estatubatuar blogari eta kazetaria, berezitua hedabide digitaletan, eta IKT alorreko kultura gaietan bereziki. \"Boing Boing\" agerkariko ko-editore da Cory Doctorowrekin batera.\nKolaboratu izan du halaber \"Wired\" aldizkariarekin. Estatu Batuetako NPR irrati publikoarekin, PBS telebista publikoarekin, eta agerpenak egin ohi ditu CNN, Fox News, MSNBC eta ABC bezalako telebistetan, teknologiari buruzko gaiak iruzkintzen.\nMinbizia gainditu duen emakumea da, eta osasun zerbitzu publikoen alde egiten du borroka AEBetan. Teknologia digitalen alorrean MeToo mugimenduaren ahotsa zabaltzen ere lan egiten du, bereziki 2019an Jeffrey Epstein-en kasuak eztanda egin ondoren, ikusi baitzen Epsteinek lotura estuak zituela teknologia eta zientziako izen handi askorekin."}
{"id": "899211", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899211", "title": "Eragin eremuak", "text": ""}
{"id": "899212", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899212", "title": "Jennifer Hamm", "text": ""}
{"id": "899213", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899213", "title": "Eragin esparrua", "text": ""}
{"id": "899215", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899215", "title": "Frobenius", "text": ""}
{"id": "899217", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899217", "title": "Gartzia", "text": "Gartzia euskal jatorriko abizena da, gaztelerazko idazkerarekin (\"Garc\u00eda\") oso ohikoa Espainian ere, eta horrexegatik askok euskarazkotzat hartzen ez dutena. Euskaltzaindiak TZ-rekin idazteko gomendioa ontzat eman zuen 1994an, eta 1998an Euskal deituren izendegian sartu zuen.\nHistorikoki, euskarazko edo gaztelaniazko testuak agertu baino lehenagoko latinezko testuetan ere agertzen da deitura maiz, eta lehen aipuak Nafarroako Erresumakoak dira, 789. urtekoak eta Nafarroa Beherean, hain zuzen.\nDeiturak badu ponte-izen gisako parekidea euskaraz: Gartzea.\nEtimologia.\n20. mendearen hasieran Ram\u00f3n Men\u00e9ndez Pidal eta Antonio Tovar hizkuntzalari espainiarrek deituraren etimologia euskaran aurkitu behar zela uste zuten; baina, iturria \"hartz\" animalia izenean zetzala pentsatu zuten, beharbada Otsoa deituraren hurbiltasunagatik.\nUste hori okerra dela uste dute geroagoako etimologia adituek, eta abizenaren forma zaharragoan, Garzea/Gartzea, \"gaztea\" hitza dagoela pentsatzen dute. Alfonso Irigoienek defenditu zuen bereziki ideia hau. Horretara, latinezko \"Iuvenis\", frantsesezko \"Lejeune\", italierazko \"Giovane\", ingelesezko \"Young\" edota alemanezko \"Jung\" deituren parekoa da."}
{"id": "899218", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899218", "title": "Cambraiko Ligaren gerra", "text": ""}
{"id": "899219", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899219", "title": "Munch Museum", "text": ""}
{"id": "899220", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899220", "title": "Lehenengo Boer Gerra", "text": "Lehenengo Boer Gerra (, , hitzez hitz \u00abLehenengo Askapen Gerra\u00bb), Lehenengo Anglo-boer Gerra edo Transvaalgo Gerra 1880 eta 1881 artean hegoaldeko Afrikan izandako gatazka izan zen.\nBritainia Handia eta Irlandako Erresuma Batuak 1877an Transvaal konkistatu zuen. Luze zirauen boerren suminak lehertu zuen lurralde horretan 1880an.\nGatazka hasi bezain azkar amaitu zen Majuba muinoko borrokan (1881eko otsailaren 27an) boerrek lortutako garaipen erabakigarriari esker. Errepublikak independentzia berreskuratu zuen Hegoafrikar Errepublika izenpean. Paul Kruger, matxinadako buruetako bat, presidente bihurtu zen 1883an.\nBitartean, Majubako porrotak umiliatuta, britaniarrek Hegoafrikako koloniak federatzen bilatu zuten, eskualdeko gehiengo afrikanerren aurrean euren interes estrategikoak babestu nahian."}
{"id": "899221", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899221", "title": "Lehenengo Anglo-boerren Gerra", "text": ""}
{"id": "899222", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899222", "title": "Transvaalgo Gerra", "text": ""}
{"id": "899223", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899223", "title": "Bigarren Anglo-boerren Gerra", "text": ""}
{"id": "899224", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899224", "title": "Pe\u00f1a Azagresa Kirol Elkartea", "text": "Pe\u00f1a Azagresa Kirol Elkartea Azagrako futbol taldea da, 1925ean sortua. Hirugarren Mailan dabil.\nHistoria.\n1918 hasi ziren Azagran futbolean jokatzen eta 1925 urtean sortu zen \"Pe\u00f1a Azagresa\" taldea. Hainbat urte beranduago ibaiak gainezka egin eta zelaia suntsitzerakoan taldea desagertu zen. Hamarkada batzuk beranduago taldea birsortu zen, izen eta kolore berdinekin. 2008an aurreneko aldiz 3. mailara igotzea lortu zuen.\n2019an Errege Kopako lehen itzulirako sailkatu da eta lehen mailako Vigoko Celtaren aurka jokatuko du.\nDatuak.\n2023-24 denboraldia barne."}
{"id": "899226", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899226", "title": "N\u00e1xara Club Deportivo", "text": "N\u00e1xara Club Deportivo futbol talde errioxarra da Naiara hirian sorturikoa.\nHistoria.\n1933an sortu zen taldea. 2004an 3. mailara igo zen eta ordutik bertan aritu da jokatzen. 2011 urtean txapelduna izan zen.\nDatuak.\n2023-24 barne:"}
{"id": "899228", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899228", "title": "Club Deportivo Alfaro", "text": "Club Deportivo Alfaro futbol talde errioxarra da Alfaro hirian sorturikoa.\nHistoria.\n1922an sortu zen taldea eta 1959an 3. mailara igo zen. 1967 arte egon zen maila hartan eta ondoren 15 urte pasa zituen erregional mailan (1975-76 izan ezik). 1986tik aurrera 3. mailan jokatu du eta 2001 eta 2009 artean 6 denboraldi egin zituen 2. B mailan.\nDatuak.\n2023-24 barne:"}
{"id": "899229", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899229", "title": "Russian Five", "text": "Russian Five, Red Army edo The Big Red Machine, euskaraz \"Bost Errusiarrak\", \"Armada Gorria\" edo \"Makina Gorri Handia\", 1994-1998 artean, AEBetako NHLko Detroit Red Wings taldean jokatutako Sergei Fedorov, Slava Fetisov, Slava Kozlov, Igor Larionov eta Vladimir Konstatinov errusiar izotz hockey jokalariek jaso zuten ezizena da.\nAurrez, 1980ko hamarkadan, HC CSKA Mosku eta Sobietar Batasuneko izotz hockey selekzio nazional ia garaitezinean jokatuak ziren. Ondoren, 1991ko Sobietar Batasunaren desegitearekin batera AEBetara Amerikar ametsa betetzera joan ziren.\nHasiera batean, bost errusiarrek estatubatuar talde banatan jokatu zuten, beren joko dotorearengatik estatubatuar jokalari astarkirtenen artean andereak ziruditela, baina ez zuten emaitza onik ateratzen eta estatubatuar ikusleak ere ez zeuden \"sobietar etsaiak\" txalotzearen alde. Baina, Detroit Red Wings taldeak bostak fitxatu eta beren kaxara eta joko estiloan jokatzera lagatzea erabaki zuenean, gauzak goitik behera aldatu ziren, jada ez baizitzaien estatubatuar estiloa derrigorrean ezartzen. Errusiarrek estatubatuarrek ez bezala, izotz hockeyean jokatzeko askoz ere estilo teknikoagoa zuten, pastilla futbolean bezala alde batetik bestera eta jokalaratik bestera azkar mugituz eta arerioak engainatuz, azkenean atera jaurtiz. Aldiz, estatubatuarren estiloa askoz ere zuzen eta oldarkorragoa zen.\nHonela, bost errusiarrek 1997ko Stanley Cup txapelketa nagusitasun osoz irabaztea lortu zuten."}
{"id": "899230", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899230", "title": "Frederick Roberts", "text": ""}
{"id": "899231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899231", "title": "Heaviside funtzio", "text": "Heaviside funtzioa, edo Maila funtzioa, funtzio matematiko bat da. Oliver Heaviside matematikari eta fisikaria dela eta datorkio izena. Funtzioaren balioa 0 da aldagai negatiboentzat, eta 1 da zero edo handiagoa den edozein aldagairentzat.\nMatematikoki, funtzioa honela definitzen da:\nformula_1\nFuntzioa oso erabilia da seinaleen prozesaketan eta kontrol ingeniaritzan. Une jakin batean aktibatu eta martxan mantentzen den seinale bat irudikatzen du."}
{"id": "899232", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899232", "title": "Elorregi jauregia", "text": "Elorregi jauregia, Gipuzkoako Legazpi udalerrian dagoen XIV. mendeko jauregi edo dorretxe bat da, Telleriarte auzoan.\nKokapena.\nTelleriarte eta Brinkola auzoen arteko bidean dago, Urola ibaiaren bazterrean, berau zeharkatzen duen zubia eta San Joan baselizaren alboan.\nArkitektura.\nEuskal jauretxe ereduaren adibide bikaina da, hiru solairuko eraikin kubiko handia, bakartua; alde nagusia eta ezkerrekoa harlanduz eginak ditu, eta atzekoa eta eskuinekoa manposteriazkoak dira. Jatorrian, beheko solairua, solairu nagusia eta ganbara zituen, baina XVI. mendearen amaieran, beste bizileku bat atera zuten ganbaran. Baoak ez zizkioten itsutu, eta lau argi iturri ditu ganbarak.\nBeheko solairuan pegora bat du, bi arku zorrotzekin, eta, bien erdian, zutoin lodi zilindriko bat; arkupearen barruko aldean, hondo-hondoan, zirkuluerdiko sarbide bat dago. Ezkerretara, berriz, beste sarbide bat ikusten da, apur bat zorroztua, eta saietera bat ere bai. Eta eskuinetara, leihotxo konopial bat.\nEskuineko aldea ia ez da ageri, aldaparen goiko aldean geratzen baita, baina sarbide eskartzano bat eta hiru saietera ikusten dira. Ezkerreko aldean, leiho berri batzuk ageri dira, eta saietera luze bat.\nSolairu nagusiak bost leiho ditu aurreko aldean, nahiz eta ezkerretik hasi eta bigarrenak ez dirudien jatorrizkoa. Dinteldunak dira, baina dintel horietako batzuetan pareka jarritako zirkuluerdiko arkuak daude zizelkatuta, eta jarraian jarritako zenbait arku beste batzuetan (landare irudiekin apainduta daude guztiak).\nEzkerreko aldean ere mota horretako bi leiho ditu, eta leiho biki bat ere ageri da, apur bat zorroztua. Atzeko aldean beste leiho biki zorroztu bat dago, eta saietera bat. Antzinako ganbara izan zenaren aurreko aldean saietera batzuk ikus daitezke: horietako bat oso aldatuta dago gaur egun.\nEraikinari zati bat erantsi zioten gorantz; zati horren aurreko eta ezkerreko aldeetan lau leiho handiko multzoak ageri dira, guztiak dinteldunak. Atzeko aldean beste leihotxo batzuk ditu, horiek ere dinteldunak, eta, agian, berriagoak.\nHistoria.\nErdi Aroan dorretxe bezela eraikia, XVI. mendean Gregorio Lazarraga Real de Indias-en maiestatearen diru-eramaileak sakonki eraberritu zuen, jauregi bihurtuz. Garai berean, jauregiaren ondoan ermita bat eraiki zuen (gaur egun desagertua; San Joanena 1824an eraikia da). Elorregitarren leinua eta oinetxea burdinaren industriari lotua sortu zela uste da, Legazpiko burdinola garrantzitsuenetako baten jabe izan zirelarik."}
{"id": "899233", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899233", "title": "San Joan baseliza (Telleriarte)", "text": "San Joan baseliza, Gipuzkoako Legazpi udalerriko Telleriarte auzoan dago. Telleriarte eta Brinkola arteko bidean dago, Elorregi jauregia eta Urola ibaiaren alboan.\nAuzotarrek hala eskatuta eraiki zen, Legazpiko parrokia-eliza urrun baitzuten.\nAteburuan 1824an eraiki zela jartzen du, bi mende aurretik leku berdinean Elorregitarrek beste baseliza bat eraikia zuten, baina jada erabilgarria ez zenez, berria eraiki zen.\nGaur egun, baselizan San Joan Bataiatzailearen taila eder bat dago, Julio Beobidek egina."}
{"id": "899238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899238", "title": "Lantxurda (Izko)", "text": "Lantxurda Nafarroa Garaiko mendia da, 1037 metro ditu, Izkoko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "899239", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899239", "title": "Izko (Izko)", "text": "Izko Nafarroa Garaiko mendia da, 976 metro ditu eta Izkoko mendietan kokatuta dagoena.\nMendilerroan dagoen Izko mendiak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "899240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899240", "title": "Alto de Juandomingo", "text": "Alto de Juandomingo Nafarroa Garaiko mendia da, 1010 metro ditu eta Izkoko mendietan kokatuta dagoena."}
{"id": "899241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899241", "title": "Jautu", "text": "Jautu Nafarroa Garaiko mendia da, 689 metro ditu eta Izkoko mendietan kokatuta dagoena."}
{"id": "899242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899242", "title": "Legio X Equestris", "text": "Legio decima Equestris () erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek K.a. 61an sortu zuen Hispania Ulteriorreko gobernadorea zela. Galietako Gerretan aritu zen eta k.a. 45ean desegin zuten. Bere soldaduak Legio X Geminan sartu ziren."}
{"id": "899243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899243", "title": "Legio X Fretensis", "text": "Legio decima Fretensis () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok K.a. 40 inguruan sortu zuen gerra zibilean borrokatzeko. 410eko hamarkadan oraindik Ekialde Hurbilean koarteleratuta zegoen. Bere ikurrak zezen bat, itsasontzi bat eta basurde bat izan ziren."}
{"id": "899244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899244", "title": "Legio X Gemina", "text": "Legio decima Gemina () erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek K.a. 58an sortu zuen Galiako Gerretan borrokatzeko. 410eko hamarkadan oraindik Viena inguruan koarteleratuta zegoen. Bere ikurra zezen bat izan zen."}
{"id": "899245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899245", "title": "Legio XI", "text": "Legio undecima () erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek K.a. 58an sortu zuen Galiako Gerretan borrokatzeko. K.a. 45ean desegin zuten. Bere ikurra Neptuno bat izan zen."}
{"id": "899246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899246", "title": "Legio XI Claudia", "text": "Legio undecima Claudia () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok K.a. 42an sortu zuen hiru urte aurrerago desegin zuten Legio XI berpiztuz. V. mendearen hasieran Danubion kuarteleratuta zegoen. Bere ikurrak Neptuno bat eta otseme bat izan ziren."}
{"id": "899247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899247", "title": "Legio XII Fulminata", "text": "Legio duodecima Fulminata () erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek K.a. 58an sortu zuen Galietako Gerretan borrokatzeko. V. mendearen hasieran Eufratesen, Melitene inguruan, kuarteleratuta zegoen. Bere ikurra tximista bat izan zen."}
{"id": "899248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899248", "title": "Legio XIII Gemina", "text": "Legio tertia decima Gemina () erromatar legio bat izan zen. Julio Zesarrek K.a. 58an sortu zuen Galiako Gerretan borrokatzeko. 410eko hamarkadan oraindik Egipton koarteleratuta zegoen. Bere ikurra lehoi bat izan zen."}
{"id": "899249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899249", "title": "Legio XV Apollinaris", "text": "Legio quinta decima Apollinaris () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok K.a. 40 inguruan sortu zuen gerra zibilean borrokatzeko. 410eko hamarkadan oraindik Eufratesen koarteleratuta zegoen. Bere ikurra Apolo bat izan zen."}
{"id": "899250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899250", "title": "Legio XV Primigenia", "text": "Legio quinta decima Primigenia () erromatar legio bat izan zen. Kaligulak k.o. 39an sortu zuen Germanian borrokatzeko. Bataviar matxinadan guztiz suntsitu zuten."}
{"id": "899251", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899251", "title": "Legio XVI Flavia Firma", "text": "Legio sexta decima Flavia firma () erromatar legio bat izan zen. Vespasianok k.o. 70ean sortu zuen Bataviar matxinadan borrokatzeko. 410eko hamarkadan oraindik Eufratesen koarteleratuta zegoen. Bere ikurra pegaso edo lehoi bat izan zen."}
{"id": "899252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899252", "title": "Legio XVI Gallica", "text": "Legio sexta decima Gallica () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok k.a. 40 inguruan sortu zuen gerra zibilean aritzeko. Bataviar matxinadan erabat suntsitu zuten eta Vespasianok bere ordez Legio XVI Flavia Firma sortu zuen. Bere ikurra lehoi bat izan zen."}
{"id": "899253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899253", "title": "Legio XVII", "text": "Legio septima decima () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok k.a. 40 inguruan sortu zuen gerra zibilean aritzeko. Teutoburgeko oihaneko guduan erabat suntsitu zuten eta bere arranoa ere galdu zuen."}
{"id": "899254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899254", "title": "Legio XVIII", "text": "Legio duodevigesima () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok k.a. 40 inguruan sortu zuen gerra zibilean aritzeko. Teutoburgeko oihaneko guduan erabat suntsitu zuten eta bere arranoa ere galdu zuen."}
{"id": "899255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899255", "title": "Legio XIX", "text": "Legio undevigesima () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok k.a. 40 inguruan sortu zuen gerra zibilean aritzeko. Teutoburgeko oihaneko guduan erabat suntsitu zuten eta bere arranoa ere galdu zuen. Sei urte geroago, Luzio Estertinioren soldaduek brukteroen eskuetatik arranoa berreskuratu zuten."}
{"id": "899256", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899256", "title": "Legio XIIX", "text": ""}
{"id": "899257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899257", "title": "Legio XX Valeria Victrix", "text": "Legio vigesima Valeria Victrix () erromatar legio bat izan zen. Litekeena da Zesar Augustok k.a. 31 inguruan sortua izatea gerra zibilean aritzeko. 407an Konstantino III.ak Britainian erabili zuen. Bere ikurra basurde bat izan zen."}
{"id": "899258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899258", "title": "Legio XXI Rapax", "text": "Legio vigesima prima rapax () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok k.a. 31 inguruan sortu zuen izatea gerra zibilean aritzeko. Sarmaziarrek k.o. 92an guztiz suntsitu zuen. Bere ikurra akerraga bat izan zen."}
{"id": "899259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899259", "title": "Legio XXII Deiotariana", "text": "Legio vigesima secunda Deiotariana () erromatar legio bat izan zen. Zesar Augustok k.a. 48an sortu zuen izatea gerra zibilean aritzeko. Bar Kokhbaren matxinadaren garaian desegin zuten."}
{"id": "899260", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899260", "title": "Garc\u00eda", "text": ""}
{"id": "899261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899261", "title": "Legio XXII Primigenia", "text": "Legio vigesima secunda primigenia () erromatar legio bat izan zen. Kaligulak k.o. 39an sortu zuen izatea Germanian aritzeko. III. mendearen amaieran, Mogontiacumen, egungo Mainzen, kuarteleratuta zegoen. Bere ikurrak Herkules bat eta akerraga bat izan ziren."}
{"id": "899262", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899262", "title": "Garc\u00eda (argipena)", "text": "Garc\u00eda izenak hainbat artikulutara eraman gaitzake.\nOnomastika.\nGazteleraz \"Garc\u00eda\" idazten den izena euskal jatorrikoa da izatez, eta parekide hauek ditu euskaraz:"}
{"id": "899263", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899263", "title": "Legio XXX Ulpia Victrix", "text": "Legio trigesima Ulpia victrix () erromatar legio bat izan zen. Trajanok k.o. 100 inguruan sortu zuen izatea Daziar Gerretan aritzeko. V. mendearen hasieran, Rhinen kuarteleratuta zegoen. Bere ikurrak Neptuno bat, Jupiter bat eta akerraga bat izan ziren."}
{"id": "899266", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899266", "title": "W hizkia", "text": ""}
{"id": "899267", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899267", "title": "W letra", "text": ""}
{"id": "899268", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899268", "title": "Ube", "text": ""}
{"id": "899269", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899269", "title": "Uve bikoitza", "text": ""}
{"id": "899270", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899270", "title": "V letra", "text": ""}
{"id": "899271", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899271", "title": "V hizkia", "text": ""}
{"id": "899272", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899272", "title": "Blackbird (2019ko filma)", "text": "Blackbird Roger Michellek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da. 2014ko \"Stille hjerte\" daniar filmaren berregokitzapena da.\nSinopsia.\nEmakume batek familia osoa bilduko du, bizirik jarraitu nahi ez duela jakinarazteko. Horrek agerira ekarriko ditu familiako liskar ezkutuak, baina baita bi alabek amari dioten maitasuna ere."}
{"id": "899273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899273", "title": "The Song of Names", "text": "The Song of Names Fran\u00e7ois Girardek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nEuropan, Bigarren Mundu Gerra betean, Martinek, bederatzi urteko haur batek, maitasuna hartuko dio bere anaia adoptatu berriari. Dovidl, haren adin bereko biolin-jotzaile miraria, Londresera iritsi berri da errefuxiatu gisa. Denbora luze baten ondoren, 21 urterekin lehen kontzertua eman aurretik, arrastorik utzi gabe desagertuko da Dovidl, eta lotsa eta hondamena ekarriko dio familiari. Handik urtetara, Martinek 56 urte dituenean, Dovidlek soilik irakats lekiokeen filigrana estilistiko bat erakutsiko dio biolin-jotzaile gazte batek."}
{"id": "899274", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899274", "title": "Concello de Bueu Bandera", "text": "Concello de Bueu Bandera Galiziako estropada da, Bueun jokatzen dena, O Morrazo eskualdean. Club de Mar Bueuk antolatzen du eta gaur egun Galiziako Traineruen Ligako estropada da.\nTKE Ligako bi estropada ere antolatu izan dira."}
{"id": "899275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899275", "title": "Das Vorspiel", "text": "Das Vorspiel Ina Weissek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAnna Bronsky musikako institutu bateko biolin-irakaslea da. Gainerako irakasleak kontra agertu arren, eskolan mutil bat onar dezatela lortuko du Annak, talentu nabarmena duela sumatu baitu. Ordutik aurrera ardura handiz lan egingo du Alexanderrekin, eta azterketa partziala egiteko prestatuko du, bere seme Jonasi gero eta arreta gutxiago emanez. Gero eta gehiago urrunduko da bere senar Philippe Bronsky biolin-egilearengandik ere. Bere maitale eta lankide Christianek boskote batean sartzeko konbentzituko du. Kontzertuan huts egingo du, ordea, eta presioa handituko da. Orain Alexander bihurtu da Annaren tresna, eta betiere aurrerago eta gorago eramango du. Azterketaren eguna iristen denean, gertaerek tragediaren bidea hartuko dute\u2026"}
{"id": "899276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899276", "title": "Il pleuvait des oiseaux", "text": "Il pleuvait des oiseaux Louise Archambaultek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da, Jocelyne Saucierren izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nHiru ermitau zahar basoan gordeta bizi dira. Sute handi batek arriskuan jarriko du eremu hori, eta haien egunerokoa astinduko dute bi gertaerak: zaharrena, Boychuck, hil egingo da, eta laurogeitaka urteko emakume bat iritsiko da, bizitza osoan bidegabeki psikiatriko batean barneratuta egon ondoren. Emakumezko argazkilari batek haien ezkutalekua aurkituko du inguruko suterik larrienetan bizirik atera direnei elkarrizketak egitera datorrenean. Bi emakumeek Boychucken ehunka margolan aurkituko dituzte, hark sute horietan bizitako iragan tragikoaren lekuko."}
{"id": "899277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899277", "title": "Proxima (filma)", "text": "Proxima Alice Winocourrek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nSarah Koloniako Europako Espazio Agentzian entrenatzen ari den frantses astronauta bat da. Programa zorrotz horretako emakume bakarra da. Stellarekin bakarrik bizi da, zazpi urteko bere alabarekin. Sarah errudun sentitzen da alabarekin denbora gehiago eman ezin duelako. Haren maitasuna egundokoa da, aztoragarria. Sarah aukeratzen dutenean \u201cProxima\u201d izeneko urtebeteko espazio-misio bateko tripulazioan parte hartzeko, kaosa sortuko da amaren eta alabaren arteko harremanean."}
{"id": "899278", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899278", "title": "San Agustin baseliza (Brinkola)", "text": "San Agustin baseliza, Gipuzkoako Legazpi udalerriko Brinkola auzoan dagoen baseliza bat da.\nIraganean San Agustinen irudi bat zuen, benetan San Antonio mozorrotu bat zen. Horretarako bere arropak zuri-beltzez margotu eta ezaugarri gogorragoak emateko bizarra margotu zioten, aurpegia gris kolorez geldituz. Brinkolako jaiak abuztuan San Agustinen omenez ospatzen dira.\n\"U\" itzurako korua du, 3 mailetakoa, Lapurdiko elizetakoak antzekoa."}
{"id": "899279", "revid": "141474", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899279", "title": "Frozen II", "text": "Frozen II edo Frozen 2 2019ko Chris Buck eta Jennifer Lee estatubatuar zinema zuzendarien fantasiazko musikal animazio film bat da. 2013ko \"Frozen\" filmaren jarraipena da, eta hau aldi berean Hans Christian Andersen idazlearen \"Elurretako erregina\" ipuinean oinarritzen da.\nArgumentua.\nLehen filmeko gertakizunetatik hiru urtetara, Elsa soinu arraro bat entzuten hasten da iparraldetik, berari deika. Anna ahizpa, Kristoff, Olaf eta Svenekin batera, bidaiari ekiten diote Arendelleko sorterritik haratago, Elsaren botere magikoen iturria aurkitu eta bere erresuma salbatzeko."}
{"id": "899280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899280", "title": "The Other Lamb", "text": "The Other Lamb Ma\u0142gorzata Szumowskak 2019an zuzenduriko beldurrezko filma da.\nSinopsia.\nSelah \"Artaldea\" izeneko erlijio alternatibo batean jaiotako neska bat da. Kideak \u2013guztiak emakumeak eta neskak\u2013 landa-eremuko barruti batean bizi dira, Artzaina deritzon gizon baten gidaritzapean. Selah nerabezaroaren ateetan dago, eta sinestun erabat sutsua da, baina Sarahrekin harreman estua izaten hasiko da. Sarah baztertutako emazte bat da, eta gero eta eszeptizismo handiagoz hartzen ditu Artzainaren irakaskuntzak. Selahri arkumeen erditze-erritual sakratuan parte hartzen utziko diote: ohore handia da, bizirik ateratzeko horien mendean baitaude emakumeak. Han, esperientzia eraldatzaile bortitza biziko du. Bere errealitatea eta Artzainak berari eta bere ahizpei irakatsitako guztia zalantzan jarraraziko dioten irudipen bitxiak izaten hasiko da orduan."}
{"id": "899281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899281", "title": "Zeroville (filma)", "text": "Zeroville James Francok 2019an zuzenduriko komedia dramatiko filma da, Steve Ericksonen izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nVikar, jendearekin trakets moldatzen den arkitektura-ikasle bat, Hollywood aldera joango da autobusez, ikusi dituen film eskasetan inspirazioa harturik. Larru-arras moztutako buruan duen tatuajeak Soledad aktore ederra txundituko du; Montgomery Clift eta Elizabeth Taylor erakusten ditu, \"Leku bat eguzkitan\" filmean agertu bezala. Laster zinemagintzan hasiko da Vikar, lehenbizi diseinatzaile eta ondoren muntatzaile, eta bidaia liluragarria egingo du pelikulen munduan, baina, aurkikuntza ia-ia lazgarri bat tarteko, tragedian amaituko da guztia."}
{"id": "899283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899283", "title": "Diecisiete (filma)", "text": "Diecisiete Daniel S\u00e1nchez Ar\u00e9valok 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nHectorrek 17 urte ditu eta adingabeen zentro batean bizi da. Txakurrek lagundutako birgizarteratze-terapiara doa eta bera bezain lotsatia eta iheskorra den animalia batekin lotura estua du. Baina txakurra adopzioan ematen dutenean, haren bila joateko ihes egitea erabakiko du Hectorrek. Horrela hasiko da ustekabeko bidaia bat, Ismael anaia nagusia, Cuca amona, bi txakur, behi bat eta beste zenbait animalia lagun dituelarik."}
{"id": "899285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899285", "title": "La odisea de los giles", "text": "La odisea de los giles Sebasti\u00e1n Borenszteinek 2019an zuzenduriko abenturazko filma da, Eduardo Sacheriren \"La noche de la Usina\" eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nArgentinan, esaten diete on puskei, inuzenteei eta, aldi berean, nolabaiteko arduragabekeriaz jokatzen dutenei. Halakoak dira Buenos Airesko herri bateko biztanleak. Beren aurrezki guztiak banku batean sartuko dituzte nekazarien kooperatiba bat sortzeko asmoz, etorkizuna aldatuko diela uste dutelako. Iruzur baten ondorioz, diru guztia galduko dute. Bertako futbolari mitiko bat, Perlassi, buruan dutela, justizia beren kabuz ezartzea erabakiko dute zortzi hauek, eta beren bizitzako gaurik legendarioena biziko dute."}
{"id": "899286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899286", "title": "Koch elur-maluta", "text": "Koch elur-maluta, edo Koch izarra, 1904an Helge von Koch matematikariak deskribaturiko irudi itxia da, puntu orotan jarraia baina diferentziagarria ez dena.\nGaur egun fraktal gisa definitzen den kurba mota bat da, prozesu iteratibo baten bidez eraikia dena.\nEraikuntza.\nTriangelu ekilatero batetik abiatuz, alde bakoitzean beste triangelu ekilatero txikiago bat gehitzen zaio iterazio bakoitzean, sorturiko zuzenki guztiak berdinak izango direlarik. Iterazioa nahi beste aldiz errepika daiteke, infinituraino.\nGoikoak bezalako hiru kurbak osatzen dute Koch izarra, edo, kanporantz eraiki beharrean barnerantz eraikiz gero, Koch anti-izarra.\nEzaugarriak.\nProzesua behatuz, ohar daiteke pausu bakoitzean zuzenki baten luzera 4/3 aldiz luzatzen dela. Hasierako hirukiaren luzera 3 unitatekoa suposatuz, n. iterazioan kurba osoaren luzera 3\u00b7(4/3)n izango da.\nNabarmentzekoa da infinitu iterazio eginez gero kurbaren luzera infinitua dela, nahiz eta espazio finitu baten barnean gertatu. Hori posible da, Koch elur-malutaren dimentsio fraktala d&gt;1 baita.\nDimentsio fraktalaren kalkulua burutuz gero, d\u22481.2618... dela ikusiko da.\nLehenago aipatu bezala, Koch izarra irudi fraktal bat da, alegia, irudiaren zati batek irudi orokorraren itxura berdina du."}
{"id": "899287", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899287", "title": "Pinganilla", "text": "Pinganilla Nafarroa Garaiko mendia da, 973 metro ditu, Aguilarko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena."}
{"id": "899288", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899288", "title": "Weierstrass funtzioa", "text": "Weierstrass funtzioa Karl Weierstrass matematikariak definitutako funtzioa da. Zuzen batekiko definitua da eta balio errealak hartzen ditu. Funtzio jarraitua da puntu guztietan baina ez da inolako puntutan deribagarria edo diferentziagarria. Horrez gain, Weierstrass funtzioaren dimentsio fraktala 1 baino handiagoa da.\nSarrera.\nWeiestrassen garaian bazen suposizio bat, zeinaren arabera juntzio jarraitu guztiak diferentziagarriak ziren, singularitate isolatu batzuk gorabehera. Weiestrassek funtzio hau garatu zuen, puntu guztietan jarraitua zena baina inolako puntutan deriba ezin zitekeena, uste hori baliogabetzeko.\nFuntzioaren definizioa, Weierstrass-ek azaldua, hau da: non 0 &gt; a &gt; 1, eta b zenbaki oso bakoiti eta positiboa den, eta azpikoa betetzen den:\n Funtzioa jarraitua delako froga sinplea da: seriearen batugai partzialak jarraiak izanki, eta seriea uniformeki konbergentea denez, limitea jarraitua dela ondoriozta daiteke.\nFuntzio honen beste propietate interesgarri bat haren izaera fraktala da. Irudiaren zatiek osotasuna guztiz erreproduzitu ez arren, irudiaren dimentsioa ez da zenbaki oso bat (1 eta 2 artean dago)."}
{"id": "899289", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899289", "title": "Koch izarra", "text": ""}
{"id": "899290", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899290", "title": "Helge von Koch", "text": "Niels Fabian Helge von Koch ( Stockholm, 1870eko urtarrilaren 25a - \"ibid\", 1924ko martxoaren 11 ) suediar matematikaria izan zen, berak sorturiko Koch elur-maluta izeneko irudi fraktalagatik ezaguna.\nBiografia.\nBere gurasoak Richert Vogt von Koch eta Agathe Henriette Wrede ziren, biak ere Suediako nobleziako kide. Bere aitona, Nils Samuel von Koch ( 1801 - 1881 ), Suediako prokuradore nagusia (\"Justitiekansler\") izan zen. Bere aita, Richert Vogt von Koch (1838-1913) Suediako Errege Guardian teniente koronela izan zen. Oinarrizko ikasketak egin ondoren, Matematika klaseak hartu zituen Stockholmgo Unibertsitatean Magnus G\u00f6sta Mittag-Leffler matematikari suediar ospetsuarekin. Gerora, hura izango zen bere tutorea.\n1905ean Stockholmeko Teknologia Institutuko matematika irakasle izendatu zuten, eta beranduago Stokholmoko Unibertsitatean matematika puruen irakasle bihurtu zuen 1911n.\nLanak.\nVon Koch-ek artikulu ugari idatzi zituen zenbakien teoriaren inguruan. Bere lorpenetako bat Riemann-en hipotesia zenbaki lehenen teoremaren forma gogorraren baliokidea dela frogatzea izan zen, 1901ean.\nKoch-ek bere izena daraman kurba 1904ko artikuluan deskribatu zuen\", tangenterik ez duen kurba jarraitu bati buruz, geometria elementalaren metodoen bidez lortua\" (jatorrizko )."}
{"id": "899291", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899291", "title": "Weierstrass-en funtzio", "text": ""}
{"id": "899292", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899292", "title": "Weierstrass funtzio", "text": ""}
{"id": "899294", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899294", "title": "Aizkolegi", "text": "Aizkolegi Nafarroa Garaiko mendia da, 841 metro ditu, Aizkolegiko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena.\nAizkolegi mendian Aizkolegiko jauregiaren hondakinak daude, Bertizko Jaurerria Natur Parkearen barnean."}
{"id": "899295", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899295", "title": "Martin Peritz Lizarrakoa", "text": "Martin Peritz Lizarrakoa, edo Eulatekoa (Lizarra?, XIV.m 2. erdia - Lizarra, 1434) hargin-maisu eta arkitektoa izan zen, Karlos III.a Nafarroakoaren garaiko Nafarroako Erresuman eraikin garrantzitsuetan parte hartu zuena, hala nola Erriberriko Errege Jauregian. 1389an izendatu zuen erregeak hargin-maisu eta Tuterako gazteluan gortearen gela apainak eraiki zituen 1389-1392 bitartean. Karlos III.a erregeak hainbeste mirestu zituen gela eder hauek, ezen Erriberriko Errege Jauregi berriaren lanak zuzentzeko izendatu baitzuen. Lanak 1402 eta 1420 bitartean zuzendu zituen.\nHaren bustoa Nafarroako jauregiko tronuaren aretoan aurkitzen da, Nafar kulturako hamar pertsonaia ospetsuenen artean.\nEraikinak.\nHauek dira Martin Peritz Lizarrakoak zuzenduriko edo parte hartutako eraikin nagusiak:"}
{"id": "899296", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899296", "title": "Martin Periz Lizarrakoa", "text": ""}
{"id": "899297", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899297", "title": "Martin Periz Estellakoa", "text": ""}
{"id": "899298", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899298", "title": "Martin Periz de Estella", "text": ""}
{"id": "899299", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899299", "title": "Martin Perez de Estella", "text": ""}
{"id": "899300", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899300", "title": "Martin Perez Lizarrakoa", "text": ""}
{"id": "899301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899301", "title": "Nuba mendiak", "text": "Nuba () Sudan hegoaldeko mendigunea da, Hego Kordofan eskualdean dagoena. 48.000 kilometro koadroko eremua hartzen du. Nuba herriaren bizilekua da."}
{"id": "899302", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899302", "title": "Borja Sainz Eguskiza", "text": "Borja Sainz Eguskiza (Leioa, Bizkaia, 2001eko otsailaren 1a) Euskal Herriko futbolaria da. Egun, Alaves taldekoa."}
{"id": "899303", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899303", "title": "Tuterako setioa (1284)", "text": "Tuterako setioa 1284an gertatutako gudua izan zen, Aragoiar Gurutzadan zehar gertatutakoa.\nAurrekariak.\nMartin IV.ak, Klemente IV.a ordezkatu ondoren, Petri Nagusia errege izendatu zuen. Honek Siziliar bezperen ondoren uhartea inbaditu zuenean, bere eskubideak galdu zituen baina 1283ko abuztuaren 27an \"de iure\" Aragoiko eta Valentziako errege eta Bartzelonako konde bilakatu zen.\n1283an Eustakio Beaumarch\u00e8skoa Nafarroako gobernadoreak, lau mila zaldunen buruan, Aragoin sartu eta Ullgo gaztelua, Navard\u00fanen, eta inguruko herriak bereganatu zituen. Handik gutxira, azaroaren 1 eta 11 artean, bertokoen eta batez ere L\u00e9sko jauna zen Aug\u00e8r de Berbed\u00e0ren laguntzari esker, Arango Harana guztiz okupatu zuen.\n1284ko otsailaren 27an, Parisen, Martin IV.ak Filipe III.a Frantziakoaren bigarren semea zen Karlos Anjoukoa Aragoiko eta Valentziako errege eta Bartzelonako konde izendatu zuen.\nTartean Petri Nagusiak Albarrac\u00edngo setio arrakastatsua amaitu berria zuen. Horrela, Joanes Nu\u00f1ez Larakoak Albarrac\u00edngo jaurerria galdu zuen aragoiarren alde eta Nafarroako Erresumak aliatu bat galdu zuen.\nTuterako setioa.\nIrailean Petrik aurreko urteko inbasioari erantzuteko prest zegoen eta Tuterako baratzeak erasotzea erabaki zuen. Erregeak almogavarrei askatasuna eman zien eta hauek beldurra sortu zuten eskualdean."}
{"id": "899305", "revid": "31982", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899305", "title": "Ullgo setioa", "text": "Ullgo setioa 1283an gertatutako gudua izan zen, Aragoiar Gurutzadan zehar gertatutakoa.\nAurrekariak.\nMartin IV.ak, Klemente IV.a ordezkatu ondoren, Petri Nagusia errege izendatu zuen. Honek Siziliar bezperen ondoren uhartea inbaditu zuenean, bere eskubideak galdu zituen baina 1283ko abuztuaren 27an \"de iure\" Aragoiko eta Valentziako errege eta Bartzelonako konde bilakatu zen.\nPatri Nagusiak Tarazona aldera joan zen Albarrac\u00edngo setioa burutzera. Bere helburua Joanes II.a Nu\u00f1ez Larakoari Albarrac\u00edngo jaurerria kentzea. Hau Nafarroako Erresumako aliatua zen eta, 1274an Filipe III.a Frantziakoak Nafarroan sartu zenetik, baita Frantziakoa ere.\nSetioa.\n1283an Eustakio Beaumarch\u00e8skoa Tolosako seneskala eta Nafarroako gobernadoreak, lau mila zaldunen buruan, Zangozako mugatik Aragoin sartu eta Ullgo gaztelua eraso zuen. Errebal eta gezileihoak hartu ondoren, defendatzaileak dorrean gorde ziren. Dorreari su eman zuten eta garnizioa erori zen. Exim\u00e9n de Artieda tenentea preso hartu zuten.\nOndorioak.\nGaztelua erori eta berehala, nafarrek Ull, Undoze Lerda eta Salbaterra Ezka suntsitu eta Bailo, Arbu\u00e9s eta Berd\u00fan bereganatu zituzten. Handik gutxira, azaroaren 1 eta 11 artean, bertokoen eta batez ere L\u00e9sko jauna zen Aug\u00e8r de Berbed\u00e0ren laguntzari esker, Arango Harana guztiz okupatu zuen. Nafarrek eta aragoiarrek su-eten bat adostu zuten hurrengo urteko otsailera arte.\n1284ko otsailaren 27an, Parisen, Martin IV.ak Filipe III.a Frantziakoaren bigarren semea zen Karlos Anjoukoa Aragoiko eta Valentziako errege eta Bartzelonako konde izendatu zuen.\nIrailean Petrik aurreko urteko inbasioari erantzuteko prest zegoen eta Tuterako baratzeak erasotzea erabaki zuen. Erregeak almogavarrei askatasuna eman zien eta hauek beldurra sortu zuten eskualdean."}
{"id": "899307", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899307", "title": "Euskal Herriko egituraketa politikoa", "text": "Euskal Herria osatzen duten zazpi herrialdeak egituraketa politiko ugariren mende egon dira historian zehar. Egituraketa politiko horiek atzerriko estatuek inposatu edo ezarriak izan dira historiako une askotan; euskal herri guztiak biltzeko gai izan zen erakunde politiko burujabe eta iraunkor bakarra Nafarroako Erresuma izan zen, IX. mendean sortu eta XVII. mendean erabat konkistatua izan zena.\nAntzinaroa.\nEuskal Herria, euskararen herria alegia, Europako herririk zaharrenetako bat da (agian bizirik dirauen zaharrena), bere hizkuntzak adierazten duen moduan, gure arbasoak hemen zirelako jada indoeuroparrak iritsi aurretik. Alabaina, lehen euskaldunen inguruko informazio handirik ez dugu, ia ziurtasun osoz badakigu ordea, antzineuskaraz mintzatzen zirela erromatarrak etorri aurretik.\nJatorrizko tribuak.\nAntzinaroan, erromatarren konkistaren aurretik, zenbait tribu ezarri ziren euskal lurretan: Baskoiak (Nafarroa osoan eta Oarsoaldean), Barduliarrak (Gipuzkoan eta Araba ekialdean), Karistiarrak (Bizkaia ekialde-erdialdean), Kantabriarrak (Enkarterrietan), Autrigoiak (Araba mendebaldean), Beroiak (Arabako Errioxan eta Nafarroa hego-mendebaldean) eta Akitaniarrak (Ipar Euskal Herrian). Jakin badakigu, baskoiek aitzineuskara zutela hizkuntzatzat, gainerako tribuekin ordea zalantzak ditugu.\nBaskoien dagokienean, erromatarrek utzitako idatzien arabera, ez ziren herri oso antolatua eta ez zuten erakunde politiko aurreraturik, ez eta kultura zehatz eta zabalik. Erromatarrek bi herri baskoi bereizten dituzte; mendialdeko baskoiak eta zabaldiko baskoiak, bi herrien arteko muga oso lausoa den arren, Iru\u00f1ea dela esan daiteke. Mendialdeko baskoien zegokienean, Brontze Garaiko bizimodua mantentzen zuten, abeltzaintzari esker lortzen zituzten beharrezko elikagaiak eta ez zuten erromatarren eragin bortitzik pairatu. Mendialdean zelten taldeak bizi izan baziren ere, hauek ez zuten inolako eragin demografiko edo kultural iraunkorren zantzurik utzi. Mendialdeko baskoien bizilekuak herri txikiak, harpeak edo babesleku naturalak ziren. Zabaldiko edo belazeetako baskoiek aldiz, Burdin Aroko bizimodu aurreratua zuten; nekazari finak ziren eta merkataritzak garrantzia handia zuen haien artean. Herri antolatuetan bizi zirela esan daiteke eta iberiarren zein zelten eragin kultural nabarmena jaso zuten, izan ere, iberiera eta zelten hizkuntzak mintzatzeko gai ziren, haien jatorrizkoa mintzatzeaz gain. Belazeetako baskoiek aldiz, erromatarren eragin bortitzagoa jaso zuten. Desberdintasun nabarmenak bazituzten ere, mendialdeko zein zabaldietako baskoiek talde-kontzientzia zuten, ziur aski, ezaugarri kultural ugari partekatzen zituztelako, horien artean ziur aski euskal hizkuntza.\nBeroiak aldiz Errioxan bizi izan ziren gehienbat, baskoiekin batera. Estrabonen arabera, beroiak zelta jatorrikoak ziren eta beraz, gainerako herrialde zeltekin batera konkistatu zuten Iberiar Penintsularen mendebaldea, Errioxan aurretik bizi izan zen herrian gainjarriz. Aurretiko herri horren arrasto esanguratsurik ez da aurkitu, baina jakina da Brontze Aroan iritsi zirela beroiak Errioxara, garai horretako aldaketa demografiko positiboaren lorratzak atzeman baitira. Ziur aski beroiak ekonomia aldetik aberatsak izan ziren, herri zelten aurrerapenak izango zituztelako. Nekazaritzatik eta buztingintzatik bizi izan zirela uste da, gainera, Ebro ibaia nabigagarria dela aprobetxatuz merkataritza sendoa izan zutela pentsatzea ez da burugabea. Beroiek egitura politiko nahiko finkoak zituztela uste da, erromatarrek lurraldea konkistatzerakoan hiriak eta herriak zituztela aipatu baitzuten eta gainera, hiri hauetan aginte zehaztuak zeudela, adibidez, senatuak, biztanleria-batzarrak eta hiriko nagusiak. Jakina da hiru hiri beroiek (Vareia, Tritium Magallum eta Libia) egituraketa politiko independentea zutela, hau da, ia egiazko hiri administratibo gisa jokatzen zutela, baina hirurek, etnia eta izaerarengatik, lotura estua zutela.\nBarduliarrak herri aurreratua izan zirela uste da, izan ere, herrigune handiak sortzeko gaitasuna eta lehen hiribildu harresituak sortzeko ahalmena izan zutela esaten digute aurkikuntzek. Ptolomeoren arabera, karistiarrek zenbait hiri izan zituzten eta hortaz, nolabaiteko berezko egituraketa politiko bat ere bai, ondo zehaztuta ageri ez dena. Karistiarrek bost hiri zituztela zehazten du Pliniok, horietako bat Veleia zelarik. Autrigoiek ere bazituzten haien hiriak, hala nola, Tritium Autrigonum eta Uxama Barca, baina informazio gutxi dago haien egituraketaren inguruan. Aipatu beharra dago, paragrafo honetan erreferentzia egin diegun hiru tribuen jatorria ez dela zehatza eta haiek hitz egiten zuten hizkuntzaren berririk ez dugula, nahiz eta zenbait egilek zelta herriak zirela esan.\nAkitaniarrak bestalde Ipar Euskal Herrian bizi izan ziren. Akitaniarrek lotura estu dute euskal hizkuntzarekin, beraiek hitz egiten zuten hizkuntza euskararen senide bat dela uste delako. Estrabonen arabera, akitaniarren herriak ilunak eta ahulak ziren eta hogei inguru ziren. Bertako biztanleria abeltzaintzatik bizi zela uste da, baina gari-laborantza ere ezaguna zuten. Tarbeliek, akitaniarren barnean sailkatzen den antzinako tribua, urrea eta zilarra lantzen ere bazekitela jakina da.\nErromatar agintea.\nErromatar Inperioak K. a. 196. urtean ukitu zituen euskal lurraldeak, Akitania iparraldean. Inperioaren aurkako erresistentzia indartsua akitaniarrek egin zuten, baina erresistentzia hau gauzatzeko orduan, akitaniarrek ez diete laguntza galiarrei eskatzen baizik eta hegoaldeko euskaldunei, ziur aski, kulturalki lotuagoak zeudelako. Jakin badakigu akitaniarren eskaera hegoaldeko euskaldunei iritsi zitzaiela eta bertako zenbait buruzagiri esker laguntza eman zietela, bereziki K. a. 56. urtean, Zesarren legioen aurkako guduetan. Akitaniarrak garaitzeko denbora behar izan zuten erromatarrek, K. a. 31. urtean garaitu baitzituzten erabat. Erresistentzia nabarmena ipini zuten euskal lurretako bigarren tribua Kuartangon kokatutako autrigoiak izan ziren; hauek erromatarren kontrako Andagosteko gudua irabazi zuten, K. a. 29 eta 19 urteen artean. Kantabriarrak garaitu ostean, euskal lurretan eta Iberiar penintsulan \"bake erromatarra\" ezarri zen, hau da, erromatarrek penintsula guztia konkistatzea lortu zuten.\nBanaketa politikoari zegokionean, euskal tribuak bi banaketa administratibo nagusitan banatu ziren: Hispania (autrigoi, karistiar, barduliar eta baskoiak) eta Galiak (akitaniarrak). Banaketa probintzialetan ere bi administrazio sortu zituzten, Tarraconensis (Hispania) eta Novempopulania (Galiak). Baskoiek garrantzia nabarmena izan zuten tokiko erakunde edo administrazio politikoetan, izan ere, ez zuten erresistentzia nabarmenik ipini erromatarren aurka, kontrakoa, harreman estua izan zuten bi herriek adituen ustez. Jarrera honek zeltekin lotura izan dezake; agian baskoiek zeltak herri konkistatzailetzat hartu zituztelako, nolabaiteko etsaitasuna sortuz, hala, konkistatzaile indartsuago bat etorri zela ikustean, baskoiek nahiago izan zuten haiekin batu, zeltak kanporatzeko saiakeran. Jarrera honen adibidea baskoiek Aragoin erromatarrekin elkarlanean aritu izana da, zelltiberiarren aurkako guduetan. Baskoien laguntza ez zen saririk gabe gelditu, erromatarrek Aragoiko lur ugaritan indar politikoa eman zien.\nArestian aipatu dugun bezala, Tarraconensis probintziaren barnean sartu zituzten erromatarrek gaur egungo Hego Euskal Herrian kokatzen ziren tribuak. Probintzia hau probintzia inperial bat zen eta haren ordezkari nagusia edo agintari gorena probintziako gobernatzailea zen, bizilekua Tarraco (probintziako hiriburua) herrian zuena. Probintziaren azalera oso handia zen (gaur egungo Galizia, Portugal iparraldea, Gaztela Leon, Kantabria, Hego Euskal Herria, Aragoi, Katalan Herriak, Gaztela Mantxa, Madril, Murtzia, Andaluziaren zati bat eta Balearrak), horregatik, gobernatzaileak justizia-administrazioko laguntzaileak jaso zituen, Legatu izeneko mandatariak, Conventus iuridicus izeneko azpibanaketa administratiboen buruzagitzan jarri zirenak. Zazpi azpibanaketa sortu ziren, Hego Euskal Herria bi zatitan banatu zutenak: Conventus Caesaraugustanus (ekialdean) eta Cluniensis (mendebaldea).\nEgungo Ipar Euskal Herria eta garai hartako Akitania euskalduna Galiak izeneko banaketa administratibo nagusian kokatuta zeuden. Banaketa nagusi hau ere oso zabala zen, zehazki, egungo Frantzia, Belgika, Suitzaren mendebaldea, Italiaren iparraldea, Alemaniaren zenbait eskualde eta Herbehereetako beste batzuk hartzen zituen bere baitan. Hori dela eta lau probintziatan banatu zen: Galia Akitania, Galia Belgika, Gallia Lugdunensis eta Gallia Narbonensis. Euskal lur guztiak Galia Akitania probintzian barneratu ziren. Hasiera batean, Julio Zesarren garaian, Galia Akitania probintziaren muga Garona ibaian kokatzen zen, baina beranduago Loira ibairaino zabaldu zen. Hala ere, probintzia handiegia izanik, hiru zatitan banatu behar izan zen Tetrarkia garaian: Akitania lehena, Akitania bigarrena eta Novempopulania. Azken honetan kokatu ziren euskal lurrak.\nErdi Aroa.\nBisigodo eta frankoen aginteak.\nErromatar Inperioa penintsulan sartu eta handik zenbait mendetara ahultzen hasten da eta hortaz, botere gabezia edo huts bat sortzen da garai batean Erromaren agintean zeuden probintzia urrunetan. Tarraconensis izan zen horietako bat, garai hartan, euskal lurretako kokatutako hiri eta herri baskoiak erdi erromatartuta zeudela esan dezakegu, haiek antzina ezarritako politika- merkataritza- eta gizarte-sistema mantentzen zutelako. Alabaina, K. o. 409. urtean alanoak Iberiar Penintsulan sartzen dira eta handik bederatzi urtera bisigodoek Akitania bereganatzen dute, hainbat hamarkada gehiago beharko dituzte Iru\u00f1ea eta beste herri baskoiak menderatzeko, aipatutakora 481. urtean sartu baitziren, Mendebaldeko Erromatar Inperioa erori eta handik bost urtera. Laster hasi ziren frankoak ere Europan zehar hedatzen, 486. urtean Galia menderatu zuten eta handik gutxira lortuko zituzten beste hainbat lurralde Erdialdeko Europan. Baskonia eta Akitania, teorikoki, frankoen mende egon ziren garai hauetan zehar.\nBaskoiak ez ziren inoiz ondo moldatu bisigodo eta frankoekin; behin eta berriz jazo ziren haien arteko guduak, konkista saiakerak eta sarraskiak. Bisigodoek ez zuten Baskonia menderatzea lortu, haien buruzagiek (Requiario, Suintila, Wamba) mende desberdinetan idatzitako idatzietan beti egiten baitzaie erreferentzia garaitu berri duten lur gisa. Baskoiek bisigodoen aurka erresistentzia jarri zuten, baina eraso ere egin zieten, izan ere, 672. urte inguruan baskoien gudarosteak, Paulo bisigodoaren Septimaniako matxinada jazo bezain laster, Kantabriako lurrak menderatu zituen. Argi utzi beharra dago garai honetan \"baskoi\" izena zutela euskaldunek, ekialdean Andorraraino eta mendebaldean Burgoseraino zabaltzen zirenek. Garai hartako euskaldunak atzerritarrek tribu basatitzat hartzen bazituzten ere, azken ikerketen arabera, baliteke nolabaiteko garapen militar eta politikoa eduki izana, agian, uste baino askoz handiagoa.\nGarai honetako aginte politikoen inguruan ezer gutxi dakigu, hala ere, baskoiek era independenteak jokatu zutela uste dute zenbait adituk, egoera aprobetxatzen jakin zuten zenbait buruzagi militarren agindupean. Ziur aski, garai hartako baskoien buruak gerlari taldeetako agintariak ziren, hori erakusten dute behintzat hilerrietako zenbait hilarrietan aurkitu diren aztarna dotoreek, aberastasunaren erakusgarri. Garai ilun honetan oso idatzi gutxi aurkitu daitezke, bisigodo, franko eta baskoien arteko gatazkaz haratago.\nBaskoniako Dukerria.\nEsan bezala, Erromatar Inperioa ahultzen hasi zenean, K.o. III. mendean, baskoi euskaldunen arteko harremana sendotzen hasia zen eta gero eta autonomia ahaltsuagoa eskuratzen joan ziren, Inperioko gainerako lurraldeekin alderatuz gero. Tribu euskaldunen arteko harreman sendoa are gehiago sendotu zen germaniar herrien konkista garaian, 400. urtean, euskal tribu guztiak, Nafarroakoen agindupean, erromatar garaiko erakundeak babesteko batu baitziren. Hori dela eta, erromatarren ahuldadeak euskal tribuen arteko lotura sendotzeko balio izan bazuen, bisigodoen erasoei esker euskal gizarte nahiko batu eta ekonomikoki ahaltsu bat eratuko zuen.\nErromatarrek hainbat euskal triburen izatea adierazten ziguten, baina franko eta bisigodoen kontakizunek baskoiei buruz hitz egiten digute, tribu bakar bat izango balitz bezala; tribu horrek gainerako guztiak bere agindupean jarri zituenaren seinale, ohiturak eta kultura batzeaz gain. Teoria batzuen arabera, batasun honek euskara batu zaharraren sorrera ekarri zuen (garai hartako tribuek mintzatzen zituzten euskalkiak euskal hizkuntza bakar batean elkartu ziren) eta \"Euskal Herria\" zein \"euskaldun\" terminoen eraketa, beraien aberriari eta nortasunari erreferentzia egiteko baliatuko dituztenak.\nArestian aipatutako bisigodo eta frankoen arteko borrokak aprobetxatu zituzten baskoiek Akitaniako zenbait lurraldetan ezartzeko era baketsuan, inolako erresistentziarik jasan behar izan gabe, hango biztanleekin kultura partekatzen baitzuten. Garai hartan Akitanian bizi ziren biztanleak \"erromatartutako akitaniarrak\" ziren, asko euskaldunak, franko eta bisigodoak etsaitzat zituztenak. Alabaina, frankoek ez zuten baskoien ezarketa begi onez ikusi, haien kontrako biztanleria asko ugaritu zelako Akitania osoan. 587. urtean Astrovaldo dukea baskoien ezarpena gelditzen saiatu zen, baina huts egin ondoren, haiekin itun bat lortu behar izan zuen: baskoiek frankoei zergak ordaindu beharko zizkieten, baina erakunde administratibo berri bat sortuko zen, lege propioak egiteko gai izango zena, Baskoniako Dukerria. Dukerria sasi-independentea izan zela esan daiteke, baina haren burua, dukea, Merovingiatarren gorteek izendatzen zuten. Hala, baskoiek haien ohiturak eta hizkuntza mantendu ahal izan zituzten, estatu baten barneko estatu batean, lurralde nahiko homogeneo eta lasai batean; alabaina, baskoien hiriburu zaharra zen Iru\u00f1ea Elusa hiriak ordezkatu zuen.\nBaskoniako Dukerria, praktikan, estatu independentea izan zen 660 eta 768. urteen artean eta ziur aski hala izaten jarraituko zuen musulmanak agertu izan ez balira, haiek Dukerriaren hegoaldean menderatzeko nahikoa indar izan eta egonkortasun politikoa hautsi zutelako.\nMusulmanen aginteak.\n711. urtean, bisigodoen eta baskoien arteko gerrak aprobetxatuz, musulmanen buru Ifriquiyya Musa ben Nusayr gobernatzaileak bere tropak Gibraltarko lurmuturretik sartu zituen Iberiar Penintsulara, hala, Europa kristauaren konkistari hasiera emateko. Hiru urte beranduago, tropa hauek Zaragozara heldu ziren eta baskoiekin lehen harremanak edukitzen hasi ziren. Harreman hauek adiskidetsuak eta etsaitasunaren erakusgarriak izan ziren, unearen arabera. Musulmanak Iru\u00f1ea erasotzera iritsi baziren ere, Euskal Herrian Nafarroa Garaiko hegoaldea baino ez zuten menderatu, Nafarroako Erribera eta haren inguruak, hain zuzen. Lurralde hauetan musulmanen administrazio politiko propio bat egon zen, Tutera hiriburutzat eduki zuena, Banu Qasi leinua.\nVIII. mendearen erdialdean, Euskal Herriko administrazio politikoa ondorengoa zen: ipar-erdialdeko lurrak (Bizkaia, Gipuzkoa, Lapurdi, Zuberoa, Araba eta Nafarroa ipar-erdialdea) Baskoniako Dukerriaren mende zegoen eta hegoaldea, bereziki Nafarroako Erribera, Banu Qasi leinuaren mende. Banu Qasi leinuak sustrai euskaldunak zituen, bere mendeko biztanle ugari islamera bihurtutako baskoiak baitziren. Leinu hau Kordobako aginte musulmanaren mendekoa zen, nahiz eta autonomia indar nabaria izan. Leinuak garrantzia handia izan zuen Iru\u00f1eko Erresumaren eraketan, Eneko Arista lehen erregearekin harreman oso ona izan baitzuten. Banu Qasitar leinuak X. mendean galdu zuen indar politiko eta militarra."}
{"id": "899308", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899308", "title": "The Paper (filma)", "text": "The Paper (euskaraz \"Egunkaria\"), 1994ko Ron Howard estatubatuar zinema zuzendariaren komedia-drama film bat da. Michael Keaton, Glenn Close, Marisa Tomei, Randy Quaid eta Robert Duvall aktoreek antzeztu zuten.\nJatorrizko abesti onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen, Randy Newman musikariak konposatu eta abestutako \"Make Up Your Mind\" abestiarengatik.\nArgumentua.\nAEB, New York. Egunero legez, Henry Hackett (Michael Keaton) ohetik hereneguko jantziaz jaikitzen da. Kazetari on bezala beti bere egunkariaren azal nagusian agertuko den ablistearen atzetik dabil. Haren emaztea, Marty (Marisa Tomei) ere kazetaria da, nahiz eta haurdun dagoenez heuren semetxoa izateko lanbidea alboratu duen. Egunkaria bientzat ustekabekoez beterik dago, eguneko 24 orduetan zehar, The New York Sun egunkari sentsazionalista eta erdipurdikoan denetarik jazo baidaiteke, garrantzitsuena ahalik eta ale gehien saltzea baita. Alicia Clark (Glenn Close) erredeaktore burua bere kargua gogortasunez exekutatzen du, eta bere irizpideek Hackettekin talka egiten dute, azken honi istorioek irakurleen bihotzetara iristea gogokoa baizaio. Aldiz, Bernie White (Robert Duvall) argitaratzaileak Hackett eta Clarken arteko hika-miketan ez sartzea nahiago izaten du. Oraingoan, egunkariak eskandalu handi bat argitara eman du: bi mutil errugabeei hilketa bat burutzea leporatzen zaie."}
{"id": "899309", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899309", "title": "Sennarko sultanerria", "text": ""}
{"id": "899310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899310", "title": "Bahr el Ghazal (ibaia)", "text": "Bahr el Ghazal (, \u201cGazelen ibaia\u201d) Hego Sudango ibaia da, Nilo Zuriaren adarra. Hego Sudan eta Kongoko Errepublika Demokratikoaren arteko mugan sortua, Bahr El-Arab, Djour, Bahr El-Djebelekin batera, Niloren adarrik garrantzitsuenetakoa da. Bahr El-Ghazal eskualdeari ematen dio izena."}
{"id": "899311", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899311", "title": "Ingurabide", "text": "Ingurabidea edo adarbea gotorleku bateko harresiaren edo dorreen goialdean eginiko bide jarraitua da, zaindariak zelatan ibiltzeko eta, erasoa izanez gero, errazago babesteko. Normalean, petril almenadun batek babesturik dago, eta matakanak izan ditzake. Barrualderantz irtena (barruko ingurabidea) edo kanpoalderantz (kanpoko ingurabidea) izan daiteke, irekia edo estalia, bakuna edo bi solairukoa.\nIngurabidea defentsa bertikalaren hainbat elementu lotzen ditu, hala nola zaintza postuak eta beste batzuk. Gazteluko ate nagusia defendatzen duten bi dorreen artean ere egon daiteke.\nAsko erabili zen Erdi Aroko gazteluetan."}
{"id": "899312", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899312", "title": "Ingurubideko pasealekua (Iru\u00f1ea)", "text": ""}
{"id": "899313", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899313", "title": "Adarbe", "text": ""}
{"id": "899314", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899314", "title": "Ingurubide", "text": ""}
{"id": "899315", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899315", "title": "Erronda-bide", "text": ""}
{"id": "899316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899316", "title": "Kurutzebakarra", "text": "Kurutzebakarra Gipuzkoako mendia da, 902 metro ditu eta Irukurutzetako mendilerroan kokatuta dagoena."}
{"id": "899317", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899317", "title": "Beltzuntza", "text": "Beltzuntza Nafarroa Garaiko mendia da, 912 metro ditu, Mendaurreko mendilerroan kokatuta dagoena."}
{"id": "899319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899319", "title": "Arriaundi", "text": "Arriaundi Nafarroa Garaiko mendia da, 942 metro ditu, Arriaundiko mendilerroan kokatuta dagoena eta tontorrik altuena dena.\nGoi Erdi Aroko Doneztebe monasterioa Arriaundi mendiaren gailurrean dago."}
{"id": "899320", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899320", "title": "Baztango gudua", "text": ""}
{"id": "899321", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899321", "title": "Leda", "text": ""}
{"id": "899322", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899322", "title": "Tuterako gudua", "text": ""}
{"id": "899323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899323", "title": "Bahr el Ghazal (eskualdea)", "text": "Bahr el Ghazal (, \u201cGazelen ibaia\u201d) Hego Sudango ipar-mendebaldeko eskualde historikoa da, Bahr El-Ghazal ibaitik izena hartzen duena. Hamar estatutan banaturik dago 2017tik:"}
{"id": "899324", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899324", "title": "Bahr El-Ghazal (eskualdea)", "text": ""}
{"id": "899326", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899326", "title": "Ismail al-Azhari", "text": "Ismail al-Azhari (; Omdurman, Sudan Anglo-egiptoarra, 1900eko urriaren 20a - Khartum, 1969ko abuztuaren 26a) Sudango lehen ministroa izan zen 1954 eta 1956 bitartean eta gero herriko lehendakaria izan zen 1965etik 1969ra.\nBeiruteko Amerikako Unibertsitatean ikasi zuen. 1956ko urtarrilaren 1ean Sudanen independentzia aldarrikatu zuen eta 1956ko otsailaren dimititu zuen. 1965ean presidente izendatu zen eta 1969ko maiatzaren 25ean Gaafar Nimeiryek bota zuen."}
{"id": "899328", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899328", "title": "Hitzaldi sekretu", "text": ""}
{"id": "899329", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899329", "title": "Arnaud Abbadie", "text": ""}
{"id": "899330", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899330", "title": "Kimi no Na wa.", "text": " 2016ko Makoto Shinkai japoniar zinema zuzendariaren amodiozko eta fantasiazko anime film bat da.\nArgumentua.\nTaki eta Mitsuha gazteak gauza harrigarri batez konturatu dira: lo daudenean, beren gorputzak trukatu egiten dira. Ametsen munduan elkarrekin komunikatzen hasiko dira, oharren bidez. Poliki hasiko dira oztopoak gainditzen, eta apurka joango da bien arteko lotura sortuz."}
{"id": "899331", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899331", "title": "Aiete-Morlans igogailua", "text": "Aiete-Morlans igogailua Donostian dagoen funikular erako igogailu urbano publiko eta doakoa da. 2019ko maiatzean inauguratu zen, Morlans (behetik) eta Aiete (goitik) auzoak batuz.\nEzaugarriak.\nIzostegiko biaduktuak batzen dituen puntu berak elkartzen ditu igogailuak. Biaduktuak badu oinezkoentzako espaloirik, baina pendiz handia dauka, eta oinezko eta txirrinduzaleentzat aurrerapen handia da Donostiako auzo hauek (goian Aiete eta behean Morlans eta Amara Berria) lotzeko orduan. Behealdean, Lugaritz-Morlans bidegorriko tunelaren muturretako bat dago.\n2017an hasi ziren lanak, eta bederatzi hilabeteko epea izan arren, bi urte luzatu ziren, ia 1.5 milioi euroko aurrekontua janez. 143 metro 70 segundotan egiten ditu igogailuak, %26ko pendiza du eta 25 pertsona eraman ditzake (bizikletak sartzea ere baimendua dago)."}
{"id": "899332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899332", "title": "Tenki no Ko", "text": " 2019ko Makoto Shinkai japoniar zinema zuzendariaren amodiozko eta fantasiazko anime film bat da.\nArgumentua.\nInstitutuko lehen urtea, uda. Aldirietako irla batean, Hodaka etxetik joango da Tokion kokatzeko. Laster txirotuko da, ordea, eta bakardade-egun askoren ondoren azkenean lana aurkituko du okultismoko aldizkari dudagarri bateko freelance idazle gisa. Egunak joan eta egunak etorri, etengabe ari du euria, Hodakaren bizitza itxuratuz bezala. Hala ere, hiri handi eta jendetsuan batetik bestera dabilela, neska bat ezagutuko du. Hina gazte alai eta irmoa da, eta neba txikiarekin bakarrik bizi da inguruabar jakin batzuengatik. Hark ere botere bitxi bat du. \u201cGuztia argituko da orain\u201d. Apurka-apurka, atertu egingo du eta hiriko paisaiak distira ederra agertuko du. Besterik gabe otoitz eginez, zerua garbitu dezake Hinak\u2026"}
{"id": "899333", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899333", "title": "Heimebane", "text": "Heimebane (ingelesera \"Home Ground\" moduan itzulita, \"Etxeko zelaia\"), telesail dramatiko bat da, Norvegian egina eta NRK1 kanalak estreinatu zuena 2018ko martxoaren 4an. Telesaileko protagonista nagusia Helena Mikkelsen da, lehenbiziko futbol entrenatzaile emakumezkoa Norvegiako lehen mailan, \u201cVarg IL\u201d fikziozko taldean.\nAktore nagusia Ane Dahl Torp da, Norvegiako aktorerik ezagunenetako bat. Telesail honetan Helena Mikkelsen antzezten du, emakume entrenatzaile anbiziotsua, ezustean sartzen dena gizonezkoen esparru batean, eta oztopo mordoa gainditu beharko dituena emakume izateagatik. Aktoreen artean nabarmentzekoa da John Carew, futbol jokalari norvegiarra, zeinak 15 urtez karrera oparoa egin zuen Norvegian, Espainian, Italian, Turkian, Frantzian eta Britainia Handian. Gainera, 90 partida jokatu zituen Norvegiako selekzioarekin. Telesail honetan Michael Ellingsen antzezten du, futbol jokalari famatu bat, bere karreraren inularrean egonda ere, taldeko entrenatzaile izan nahi duena.\nTelesailak bost sari irabazi zituen 2018ko Gullruten galan: telesail dramatikorik onena, emakumezko aktorerik onena Ane Dahl Torp-i (Helena Mikkelsen), gizonezko aktorerik onena Axel B\u00f8yum-i (Adrian Austnes), gidoirik onena (Johan Dejuni) eta musikarik onena (Renate Bakke, Magnus Thorkildsen eta Jan Dalehaug). Horrez gain, izendapen bat izan zuen drama-telebista zuzendari onenari (Arild Andersen). Oro har, Heimebane telesailak kritika onak jaso ditu. Ikusleek ere puntuazio ona eman diote."}
{"id": "899334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899334", "title": "Atlantique (filma)", "text": "Atlantique 2019ko Mati Diop frantziar eta senegaldar zinema zuzendariaren amodiozko drama film bat da.\n2019ko Cannesko zinemaldian estrenaitu zen, eta Grand Prix saria eskuratu zuen.\nArgumentua.\nKostalde atlantikoan, gutxi barru irekiko den dorre futurista bat altxa dute Dakarreko aldirietan. Ada, 17 urteko gazte bat, Souleimane eraikuntza-langile gaztearekin maiteminduta dago. Baina beste gizon batekin ezkonarazi nahi dute. Gau batean, Souleimane eta haren lankideak itsasoan desagertuko dira. Gutxira, haien auzo zaharra ikaratzera itzuliko dira, atzean utzi zituzten neska-lagunetan gorpuztuta. Langile batzuk mendekua lortu nahian etorri dira, eta sustatzaileak soldatak ordaintzen ez badizkie dorrea erreko dutela mehatxatuko dute. Baina Souleiman Adarengatik itzuli da, harekin azkenekoz egon ahal izateko."}
{"id": "899337", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899337", "title": "El Pinar", "text": "El Pinar etxea Donostiako 20. mendeko etxe dotore edo jauregi txiki bat da, Uba mendiaren maldetan kokatua, Loiola eta Txomin auzoen artean. Luis Elizalde Urruzola arkitektoak eraiki zuen 1922an. Uni\u00f3n Cerrajera Mondrag\u00f3n enpresarekin lotutako Bergarajauregi familiaren jabetzakoa izan zen.\nEtxea ez da handiegia, 220 metro karratu, baina lorategiz eta bidez hornitutako 5.000 metro karratuko finka batean dago. Estilo klasikoko eskulturak ere badira inguruan.\n21. mendean ez da inor bizi etxean, baina alokatu egiten da ekitaldi berezietarako eta baita filmaketak egiteko. Esate baterako, Go!azen telesaileko denboraldi batzuetako eszenak grabatu izan dira bertan. 2018an, babes publikoko neurriak eskatu zizkion eraikinerako Donostiako Udalak Gipuzkoako Foru Aldundiari."}
{"id": "899338", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899338", "title": "Olambrilla", "text": "Olambrilla (gaztelaniazko terminoa da izatez), etxeetako lur zoruak apaintzeko zeramikazko elementua da. Zazpi zentimetroko aldea izaten duten laukiak dira, eta ohikoan apainduak egoten dira.\nZorua zeramika, azulejo edo adreiluzkoa denean, eta lauza errektangularrak erabiltzen direnean bi norabideetan, tarteak betetzeko erabiltzen dira olambrillak.\nEspainiako arkitektura eta apaindura arteetako elementu klasiko bat dira. Olambre edo alambrilla terminoak ere erabiltzen dira gaztelaniaz, eta pentsatzen da hortaz Granadako Alhambrako estiloan izan dezakeela jatorria hitzak. Hala ere, bere jatorria lehenago eta urrunago egotea posibleago da, Ekialde Hurbilean, Persian edo Bizantzion. Iberiar penintsulan erabilpen adibide ugari daude, 13. eta 14. mendeko hastapen batzuetatik, gaur egunera arte.\nEuskal Herriko etxaldeetan ere aurkitzen ahal dira olambrillak, hala nola Leioako Artaza parkean edo Donostiako El Pinar etxaldean. Mundu zabalean ere hedatuak daude zenbait estilo arkitektoniko mediterranear edo iberiar itxurakoetara lotuta."}
{"id": "899343", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899343", "title": "Pl\u00e9venon (C\u00f4tes-d'Armor)", "text": ""}
{"id": "899347", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899347", "title": "Louis Botha", "text": "Louis Botha (Greytown, Natalgo kolonia, 1862ko irailaren 27a - Pretoria, Hegoafrikar Batasuna, 1919ko abuztuaren 27a) hegoafrikar militar eta politikaria izan zen. Gerra-heroi bat izan zen Bigarren Boerren Gerran zehar. Gero Britaniar Inperioko Hegoafrikako hasiaren aldekoa izan zen. 1910etik Hegoafrikako lehen ministroa izan zen hil arte.\nLehenengo Boerren Gerran Dinuzulu's Volunteers zuzendu zituen. Bigarren Boerren Gerran Winston Churchill harrapatu zuen, Transvaal Boers zuzendu zituen, eta Colensoren eta Spion Kopsen guduetan irabazi zen. 1902an Vereeniging Hitzarmena izenpetu zuen. Gerraren ondoren Hegoafrikar Alderdia sortu zuen Jan Smutsekin."}
{"id": "899349", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899349", "title": "Ane Dahl Torp", "text": "Ane Dahl Torp (Baerum, Norvegia, 1975eko abuztuaren 1a) aktore norvegiarra da. Karrera oparoa izan du aktore, zuzendari, idazle eta narratzaile moduan, baina gure artean ezagun egiten ari da \"Heimebane\" telesailagatik (\"Home Ground\" ingelesez, \"Etxeko zelaia\"), non antzezten du emakumezko futbol entrenatzaile bat, hasten dena entrenatzen gizonezko talde bat Norvegiako lehen mailan.\nBiografia.\nAne Dahl Torp norvegiar hizkuntzalari baten alaba da, Arne Torp, zeina espezializatua baitago hizkuntza eskandinaviarretan. 2007ko urriaren 20an, Sjur Miljeteig jazz tronpeta-jolearekin ezkondu zen. Oslon bizi dira, beren bi seme-alabekin, Sigurd Torp (2010) eta Liv Torp (2012).\nPrimeran hitz egiten du norvegieraz, ingelesez eta suedieraz, eta ondo moldatzen da danieraz, alemanez, frantsesez eta errusieraz.\nOslon prestatu zen karrera dramatikorako, \u201cArte Dramatikorako Akademia Nazionalean\u201d.\nKarrera.\nTorp lehen aldiz agertu zen zinean \"The Woman of My Life\" filmean (2003). Amanda saria jaso izan du Trude Eriksen antzezteagatik \"Svarte penger, hvite l\u00f8gner\" telesailean (2004) eta Nina Sk\u00e5t\u00f8y jokatzeagatik \"Gymnasl\u00e6rer Pedersen\" filmean (2006).\n2006an \u201cIzar uxoa\u201d izendatu zuten Berlingo zinemaldian. Urte berean \"Uro\" errodatu zuen, eta Gisela antzeztu zuen \"Kodenavn Hunter\" (2007) akziozko telesail norvegiar-suediarrean, zeinagatik eman zioten \u201cGullruten\u201d saria 2007ko emakume aktorerik onenari.\n2013an errodatzen hasi zen \"Morden i Sandhamn\" telesail suediarra, non zenbait urtez jokatu baitu Pernilla Andreasson, Thomas Andreasson polizia inspektorearen emaztea.\n2015ean \"B\u00f8lgen\" (\"The Wave, Olatua\") filmean parte hartu zuen, hondamendi-film bat Norvegiako fiordo batean egina, eta bertan antzeztu zuen Idun Karlsen, Kristian Eikhord geologoaren emaztea. Filmak oso kritika onak jaso zituen, bai Norvegian eta baita nazioartean ere.\n2018an protagonista nagusia izan zen \"Heimebane\" (\"Home Ground, Etxeko zelaia\") telesail norvegiarrean, non antzezten du Helena Mikkelsen, emakume futbol entrenatzaile bat, ezustean fitxatzen dutena gizonezko talde bat entrenatzeko, Norvegiako lehen mailan, eta bere lanean oztopo piloa gainditu beharko dituena emakumea izateagatik. Telesailak oso kritika onak jaso ditu nazioartean, eta baita puntuazio altua ikusleen artean ere."}
{"id": "899354", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899354", "title": "Gemini Man", "text": "Gemini Man 2019ko Ang Lee taiwandar zinema zuzendariaren zientzia fikziozko ekintza filma da. Will Smith, Mary Elizabeth Winstead, Clive Owen, eta Benedict Wong aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nHenry Brogan, eskarmentutako gobernuren soldatapeko hiltzaile bat, lana utzi nahian dago, baina bere klon gazteago baten aurka borroka egin behar du, honek bere mugimendu guztiak aurreikusi ahal dituelarik."}
{"id": "899355", "revid": "9085809", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899355", "title": "Jos\u00e9 Moreno", "text": "Jos\u00e9 Moreno Torres (Bilbo, 1918ko azaroaren 10a - Portugalete, 2019ko abuztuaren\u202f 26a), Eusko Gudarosteko gudaria izan zen, armada hartako azken beteranoa (edo azkenetarikoa), 100 urte zituela hil baitzen.\nBiografia.\nZorrotzaurre auzoan jaio zen Jos\u00e9 Moreno 1918an, auzo hori Deustu udalerriko independentearen parte zale. 17 urterekin sartu zen gudari, eta ELA sindikatuaren San Andres ingeniaritza-bataloiko kide izan zen. Espainiako Gerra Zibila amaitu zenean Euskal Herrian, preso hartu zuten Santo\u00f1an. Heriotza zigorra ezarri zioten, eta komandante frankista batek pertsonalki esan zion fusilatuko zutela, baina ez zen hori gertatu eta zigorra konmutatu zioten. Espetxe eta lan behartuak ezagutu zituen hiru urtez frankismoaren pean, besteak beste Zaragoza, Huesca eta Bilbon.\nAskatutakoan, La Naval eta Astillero ontzioletan lan egin zuen, eta Portugaleten bizi izan zen, non Elai Alai dantza taldearekin kolaboratu izan zuen. Frankismoaren biktimen aldeko ekitaldietan parte hartu izan zuen, azkena 2019ko ekainean, Aterpe 1936 oroigarrian, Artxandan (Bilbo).\n2019an The New York Times egunkariak elkarrizketatu zuen, eta azken gudaria zelakoan aurkeztu zuten artikulua. Hil zenean, Deiak argitatatu zuen oharrean, azkena barik, \"azkenetarikoa\" zela jarri zuten izenburuan. Heriotzaren berri jakindakoan, I\u00f1igo Urkullu lehendakariak ohar batean aipatu zuen."}
{"id": "899356", "revid": "81544", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899356", "title": "Arroka Biribila", "text": "Arroka Biribila (frantsesez ezagunagoa, \"Roche Ronde\") Biarritzen dagoen uharte bat da, Miramar hondartzaren parean, 200 bat metrora dagoena. Zulo bat du uharteak, itsasoaren gainean zubi edo arku naturala egiten duena.\nOndoan duen Le Bouccalot izeneko arkaitzarekin batera, itsas hegaztientzako leku babestua da. Itsasoaeren ur-azalaren parte bat hartzen du babesguneak, bi kilometro koadrokoa. 19 espezie babesturen presentzia ikusi izan da bertan. Europako Natura 2000 katalogoan sartzen den gunea da.\n2019ko G7aren gailurrean, Biarritzen egindakoan, Boris Johnson lehen ministro britainiarrak adierazi zuen goizean goiz bainatzera irten zela, eta uharteari bira eman ziola igerian. Anekdota erabili zuen ilustratzeko, uharteari puntu batetik begiratuta, bertan zulorik ez zela ikusten, baina egon han zegoela zulo eta pasabide handi bat, eta hortaz, Brexit prozesu zailak ere izango zuela pasabide bat, konponbide bat, bistan ez egonagatik."}
{"id": "899357", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899357", "title": "Roche ronde", "text": ""}
{"id": "899358", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899358", "title": "Weiestrassen funtzioa", "text": ""}
{"id": "899359", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899359", "title": "Weierstrassen funtzio", "text": ""}
{"id": "899362", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899362", "title": "L\u00e9s", "text": ""}
{"id": "899364", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899364", "title": "Uni\u00f3n Cerrajera Mondrag\u00f3n", "text": ""}
{"id": "899365", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899365", "title": "Kanbodiar poni", "text": "Kanbodiar ponia Kanbodiako bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik arraza hau ponien sailkapen taldean sartzen da.\nKanbodiar ponia Asiako Ekialdeko ponien taldean kokatzen da. Oso ondo egokituta dago bertako baldintzetara, garai batean poni hauen galerarik handiena tigreen erasoengatik izaten zen, pizti hauek ugariago izaten zirenean. Lan guztietarako erabiltzen da zaldi hau.\nArrazaren historia.\nNazioarteko izena Kanboidar da. Hau da frantziar izena FAOK onartuta.\nXIX. mendearen amaieran Kanbodian esaten zuten soilik Kotxintxinako eta Saigongo poniak zirela gai bertako eguraldia eta ingurumena jasateko.\nXX. mendearen hasieran Kanbodiako behe lurretan oso zabalduta zegoen zaldien hazkuntza. Hazkunde honen etsairik handienak bertako tigreak ziren, zaldienagtik bereziki erakarriak izaten zirela. Hau dela eta zaldi jabeek animaliak erabat itxitako gunetan gorde behar izaten zituzten eta bertako baldintzetan honek osasun arazo ugari ekartzen zuen abereentzat."}
{"id": "899369", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899369", "title": "The Big Sleep (1978ko filma)", "text": "The Big Sleep (euskaraz: \"Betiko Loa\") neo-noir filma da, Michael Winner ingeles zinemagileak 1978an zuzendutakoa . Raymond Chandler idazlearen \"1939ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Robert Mitchum, Sarah Miles, Richard Boone, Candy Clark, Joan Collins, Edward Fox, James Stewart eta Oliver Reed izan ziren aktore nagusiak.\nArgumentua.\n1970eko hamarkada, Ingalaterra. Sternwood (James Stewart) estatubatuar jeneral zahar eta aberatsak bere bi alabetako gazteena den Camilla (Candy Clark) biktima den txantaia kasua argitzeko Philip Marlowe (Robert Mitchum) detektibea kontratatuko du. Baina Marlowek txantaia beste alaba zaharrena den Charlotten (Sarah Miles) senar Rustyren desagerketarekin zerikusia duela jabetuko da. Charlotek albiste horrekiko duen hoztasunak kasua korapilatuko du. Badirudi Sternwood zaharra dela bere bi alaben eta mafiagizonen eta soldatapeko hiltzaileen arteko harreman arriskutsuek kezkatzen duten familiako senide bakarra."}
{"id": "899372", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899372", "title": "Geiranger", "text": "Geiranger herrixka turistiko bat da Sunnm\u00f8re eskualdean, M\u00f8re og Romsdal konterrian, Norvegiako mendebalean. Stranda izeneko udalerrian dago, Geirangerfiorden delakoaren buruan, zeina baita Storlfjorden fiordo luzeagoaren adar bat. Hiririk hurbilena \u00c5lesund da. Geirangerren zenbait leku batzuk daude, munduko ikusgarrienetakoak, eta Lonely Planet argitaletxeak izendatu du Eskandinaviako helburu turistikorik onena. 2005a ezkero, UNESCOk izendatu du Geirangerfjord ingurua Gizateriaren ondare. Zazpi ahizpa ur-jauzia Geiranger mendebalean dago, \u201cThe Suitor\u201d ur-jauziaren aurrez aurre. 63. konterriaren errepideak zeharkatzen du herria. Geirangerko eliza da bertako eta inguruko eliza bakarra.\nGeiranger mehatxupean bizi da \u00c5kerneset menditik lur-jauziak eroriko ote zaizkion fiordoari. Horrelako kolapso batek tsunami bat eragin lezake, Geiranger suntsituko lukeena.\nIzena.\nAntzinako eskandinavieraz esaten zitzaion Geirangr. -angr atzizkia ('fiord') elementu arrunta da Norvegiako toki izenetan (adibidez Hardanger eta Varanger). Lehen elementua izan zitekeen geiri ('lur zatia; mendi magaleko soroa') hitzaren antzinako eskandinavierazko genitibo plurala, zeina senidetuta dagoen gore ingelesarekin ('arpoi itxurako lur zatia'). Horrek aipamena egingo liekete fiordoaren ingurko mendi magal erripatsuetan dauden baserriei eta soroei. (Ikus Knivsfl\u00e5 eta Skagefl\u00e5.)\nTurismoa.\nGeiranger da Norvegiako hirugarren kruzero-portua, eta 140-180 ontzi bitartean jasotzen ditu turismo sasoiak dirauen lau hilabeteetan. 2012an 300.000 lagunek bisitatu zuten Geiranger uda sasoian. Geirangerko portuak kruzero-terminal bat dauka, itsas pasealeku bat, eta 3-4 ainguraleku, ontzien neurriaren arabera. 2013an eraikia, itsas pasealekua da hiru zatiko kai artikulatua. 236 m luze da eta 4,5 m zabal, 10 pontoitan, eta balio du ontzi bakarretik ordu betean jaisten diren 4.000 bidaiari hartzeko.\nUda bakoitzean ehunka mila lagun pasatzen dira herrixkan zehar, eta, bistan da, turismoa da negozio nagusia herrian modu iraunkorrean bizi diren 250 lagunentzat. Geirangerren bost hotel daude eta hamar kanpin. Turismo-sasoia luzatzen da maiatzetik irail hasiera bitartean. Geirangerretik abiatzen dira Knivsfl\u00e5 eta Skagefl\u00e5 etxabere historikoetara joateko bisitak.\nUrtero ekainean \u201c\u201d lasterketa egiten da. Proba 1994an hasi zen, eta honako lehiaketak osatzen dute: Geiranger maratoi erdia, Dalsnibba bizikleta-lasterketa, Geiranger ibilaldia eta Dalsnibba minitoia. Lasterketa guztiak itsas-mailan abiatzen dira, Geirangerfjord-en, eta guztiak (minitoia izan ezik) amaitzen dira Dalsnibba mendiaren gailurrean, 1.497 metrora, Djupvatnet lakuaren ondoan. Garai horretan gailurrak elurtuta egoten direnez, lasterketari ere deitzen zaio \u201cUdatik negura\u201d.\nKultura popularrean.\n\"B\u00f8lgen (The Wave, Olatua)\" filmak, zeina 2015eko abuztuan estreinatu baitzen, hondamendi-film bat da, Norvegian egina, eta Geiranger herrixkan gertatzen dena. Berorren arabera, halako batean \u00c5kerneset lur-jauzi ikaragarria gertatzen da, eragiten duena tsunami ikaragarri bat, herrixka suntsituko duena. Filmak oso kritika onak jaso zituen, bai Norvegian eta baita nazioartean ere."}
{"id": "899377", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899377", "title": "Espektro zabaleko antibiotiko", "text": "Espektro zabaleko antibiotikoak espezie askotako bakterioen aurka eraginkorrak diren antibiotikoak dira. Bakterio Gram positibo zein Gram negatiboak sentikorrak dira antibiotiko hauekiko .\nAntibiotiko hauen erabilera gomendatzen da infekzioa sortu duen bakterioa ezezaguna denean (kultiboaren emaitzak medikuak oraindik eskura ez dituelako, esaterako), edo infekzioaren atzean bakterio ugari egon daitezkeelako susmoak egoten direnean.\nAntibiotiko mota hauek tentuz erabili behar dira, bakterioen erresistentziak erraztu ditzaketelako.\nEspektro zabaleko antibiotikoak ez dira hautakorrak: bakterio ugari suntsitzen dituztenez, beren erabilera arrisku batzuk eta albo-ondorio gaiztoak dakartza sarritan. Izan ere, antibiotiko hauek bakterio patogenoak ez ezik, gure gorputzeko bakterio onuragarriak ere kaltetzen dituzte (gure heste-flora, adibidez), eta horrek ondorio txarrak eragiten ditu gure organismoan.\nOrokorrean, espektro mugatutako antibiotikoak baino gehiago erabiltzen dira espektro zabalekoak medikuntzan . Hala ere, infekzioaren bakterio eragilea ezaguna denean (eta antibiotiko batekiko sentikorra denean) espektro mugatutako antibiotikoak dira aukera terapeutikorik onena: esaterako, eskarlatinaren aurka penizilina erabili ohi da, bakterio eragilea -Streptococcus pyogenes- sentikorra delako antibiotiko horrekiko.\nGorputzeko mikrobiota ere kaltetzen dutenez, espektro zabaleko antibiotikoak infekzio sekundarioak sor ditzakete. Jakina denez, heste-florak, esaterako, infekzio gastrointestinalak ekiditen ditu, hainbat bakterio patogenoren hazkuntza inhibitzen duelako. Heste-flora hori desagertzen baldin bada, patogeno batzuek abagune hori aprobetxatuko dute hesteak kolonizatzeko eta bertan infekzio bat sortzeko. Patogeno horiek eskuarki erresistenteak dira antibiotikoen aurrean: onddo batzuk (Candida albicans, adibidez) eta Clostridium difficile bezalako bakterioak, kolitis pseudomenbranosoaren eragilea.\nEspektro zabaleko antibiotiko batzuk.\nHauek aipa daitezke, besteak beste:"}
{"id": "899381", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899381", "title": "Hitz-joko", "text": "Hitz-jokoak komunikazioan agertzen diren baliabideak dira, hitzen fonetikan, idazkeran edota esanahietan oinarrituak, sarritan helburutzat umorea egitea dutenak. Figura erretorikoak erabiltzen dituzte eta baliatzen duten hizkuntzaren ezaugarriei oso lotuak izaten dira.\nHitz-joko mota ugari dago; calembour delakoak (antzeko ahozkera baina esanahi ezberdineko hitzak), irakurketa bikoitza duten esaldiak, erreferentzia kulturalak, hitz konbinazio ez-gramatikalak, errimak... eta beste asko.\nHona hemen hitz-joko baten adibidea, Andoni Ega\u00f1ak kantaturiko bertso batean:\nAmaia Agirrek 30 hitz-joko idatzi zituen \"Abubakar\" iritzi-artikuluan 2022ko abuztuan:"}
{"id": "899383", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899383", "title": "G7 2019", "text": ""}
{"id": "899384", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899384", "title": "G7 Biarritz", "text": ""}
{"id": "899385", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899385", "title": "The Paper", "text": ""}
{"id": "899388", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899388", "title": "Euler-Mascheroni konstante", "text": "Euler-Mascheroni konstantea (\"Euler konstantea edo Gamma\" bezala ere ezaguna) zenbakien teorian agertzen den konstante matematikoa da, eta \u03b3 (Gamma) letra minuskulaz adierazten da.\nSerie harmonikoaren eta logaritmo naturalaren arteko aldearen limite gisa definitzen da: \nGutxi gorabeherako balioa honakoa da:\n\u03b3 \u2248 0,577 215 664 901 532 860 606 ...\nEz da e zenbakiarekin nahastu behar, \"Eulerren zenbakia\" ere deitua dena.\nHistoria.\nKonstantea 1734an aipatu zen lehen aldiz, Leonhard Euler matematikari suitzarrak idatzitako artikulu batean: \"De Progressionibus harmonicis\" \"observes\". Bertan, konstantearen lehenengo 6 digituak kalkulatu zituen Eulerrek eta \"C\" letraz izendatu zuen\".\" 1781ean beste 10 hamarren kalkulatu zituen. 1790ean, Lorenzo Mascheronik lehenengo 19 hamartarrak kalkulatuko zituen eta \"A\" gisa izendatu zuen\".\" Gerora \u03b3 izendapen modernoa hartu zuen, gamma funtzioarekin duen loturagatik. "}
{"id": "899389", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899389", "title": "Elsa Scheelen", "text": "Elsa Scheelen Jose Luis Alvarez Enparantzak, \"Txillardegik\", idatzitako eleberria da. Lehen aldiz 1969an argitaratu zuen Lur argitaletxe sortu berriak.\nSinopsia.\nPertsonaia nagusia. Elsa Scheelenek 28 urte ditu nobela hastean. Frantses elebakar valoniarra; guraso sozialisten alaba; Monseko Jemappeseko (Belgika) langile auzoan jaioa. Zazpi urte zaharragoa eta aberatsa den Luc De Potter flandriarrarekin 1958ko udaberrian ezkondua, edertzat daukate inguratzen duten gizon guztiek. Emakumeen artean, berriz, ohituta dago errezeloa piztera.\nBruselako Dieweg kaleko villa garesti batean bizi izan zen Lucekin ezkonberritan, baina Elsak haurrak nahi zituen \u2014senarrak ez\u2014, eta ginekologoak esan zionetik umerik ezingo zuela izan, handiegia bihurtu zitzaion etxea. Hala, etxe txikiago bat hartu zuten 1961eko otsailean, Moliere kalean. Hor bizi da Elsa, 1965eko urriaren 26an, nobela abiatzen denean; senarrak maitaleari idatzitako gutuna aurkitzen duenean."}
{"id": "899390", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899390", "title": "Euler-Mascheroni konstantea", "text": ""}
{"id": "899391", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899391", "title": "Lorenzo Mascheroni", "text": "Lorenzo Mascheroni (Bergamo, 1750ko maiatzaren 13a - Paris, 1800ko uztailaren 14a) italiar matematikaria izan zen.\nHasieran greziera eta poesia interesatzen bazitzaizkion ere, Paviako matematika irakasle bihurtu zen gerora.\nBere \"Geometria del Compasso\" liburuan, erregela eta konpasarekin eraiki daitekeen edozein irudi geometriko konpasarekin soilik ere eraiki daitekeela frogatu zuen, 1797an. Gaur egun badakigu Georg Mohr matematikariak lehenago plazaratu zuela frogapena (1672an), ziurrenik Mascheronik ezagutzen ez zuen liburu batean. Baieztapenari gaur egun Mohr-Mascheroni teorema deritzo.\nBestalde, bere \"Adnotationes ad calculum integrale Euleri\" (1790) liburuan Euler-Mascheroni konstantearen hurbilpen bat kalkulatu zuen."}
{"id": "899392", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899392", "title": "Bangladeshko zaldi", "text": "Bangladeshko zaldia, bengaleraz \u09ac\u09be\u0982\u09b2\u09be\u09a6\u09c7\u09b6\u09c7\u09b0 \u09b8\u09cd\u09a5\u09be\u09a8\u09c0\u09af\u09bc \u0998\u09cb\u09a1\u09bc\u09be) , Bangladeshko bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik ponien sailkapen taldean sartzen da.\nAbere txiki hau eguneroko bizitzaren lan askorako erabiltzen da. Garraioa zein nekazaritza lanetarako. Tamainaz txikiagoa den \"R\u0101jsh\u00e2h\u00ee Poni\" izeneko arrazaren aldaera bat dago.\nBangladeshko bertako zaldi arraza bakarra da.\nArrazaren jatorria ezezaguna da eta haren inguruko ezaguera gutxi dago. Bereziki herrialdearen mendebaldean hedatuta dago eta tomtom izeneko gurditik tiratzeko erabiltzen da. 1992. urtean Bangladeshen zaldi hauen 30.000 abelburu inguru zeuden.\nEzaugarriak.\nInformazio gutxi dago Bangladeshko zaldiaren ezaugarriei buruz."}
{"id": "899395", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899395", "title": "Egiptoko Erresuma", "text": "Egiptoko Erresuma () 1922an sortutako estatua izan zen. \"De iure\" independentea zen baina britainiarrek bere kanpo-harremanak, armada eta komunikazioak kontrolatzen zituzten.\nEstatus berria adierazteko Fuad erregea sultana izatetik errege izatera pasa zen. Bere agintaldian Wafd alderdi nazionalistaz gain, Alderdi Komunista (1925) eta Anaia Musulmanak (1928), alderdi sorberriek ere eragin handia izan zuten.\n1936an Farukek, hamasei urte besterik ez zituela, tronua jarauntsi zuen. Abisiniaren italiar okupazioak asaldaturik, anglo-egiptoar ituna sinatu zuen eta britainiarrek Suezko kanala baino ez zuten mantendu.\nUstelkeriaz beterik, egiptoarren ustetan erresuma britainiar txotxongilo besterik ez zen izaten. Hori zela eta, Palestinako Gerran menderatuak izan ondoren, 1952an armada matxinatu zen. Faruk Fuad bere semearen alde abdikatu zuen baina 1953an monarkia abolitu eta errepublika aldarrikatu zuten."}
{"id": "899396", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899396", "title": "Egiptoko Sultanerria", "text": "Egiptoko Sultanerria () 1914an sortutako estatua izan zen, berez, britainiar protektoratu bat zena.\n1882an Tell El Kebirreko guduan menderatuak izan ondoren, britainiarrek Ismailen seme Tawfik Paxa ipini zuten agintari, Egipto \"de facto\" britainiar protektoratu bihurtuz. 1914an protektoratua ofizialdu eta txotxongilo-agintaria \"sultan\" bihurtu, otomandar agintetik guztiz banatuz. Britainiarrek 1919an Saad Zaghlul eta Wafd alderdi abertzaleko kideak Maltara erbesteratu zituenen, Egiptoko lehen iraultza modernoa gertatu zen. 1922ko otsailaren 22an Egiptok independentzia aldarrikatu zuen. Estatus berria adierazteko Fuad erregea sultana izatetik errege izatera pasa zen. Horrela jaio zen Egiptoko Erresuma."}
{"id": "899397", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899397", "title": "Egiptoko sultanerria", "text": ""}
{"id": "899398", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899398", "title": "Ferrarako Dukerria", "text": "Ferrarako Dukerria (; emilianeraz: \"Duc\u00e0t ad Frara\"; ) 1450 eta 1597 artean iraun zuen iparraldeko Italiako estatu burujabea izan zen.\n1.100\u00a0km\u00b2-ko azalera zuen Po ibaiaren beheko arroan, Reno ibaiko haranaren hegoalderaino, tartean Ferrara hiria. Estetarrak bertoko agintariak ziren, 1146tik aurrera Germaniako Erromatar Inperio Santuaren basailuak zirenak.\n1471n, Inperioak dukerria Aita Santuen Lurraldeari eman zion. Orduan, Paulo II.ak Borso Estekoa, jada Modena eta Reggioko dukea zena, Ferrarako duke izendatu zuen. Borsok eta bere oinordekoek 1597ra arte \"de facto\" independentea zen estatu bat gobernatu zuten baina handik aurrera aita santuaren gobernu zuzenpean erori zen."}
{"id": "899399", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899399", "title": "Ferrarako dukerria", "text": ""}
{"id": "899400", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899400", "title": "Sarako eskola", "text": ""}
{"id": "899401", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899401", "title": "Espektro zabaleko antibiotikoa", "text": ""}
{"id": "899402", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899402", "title": "Hitz joko", "text": ""}
{"id": "899403", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899403", "title": "Bangladeshko zaldia", "text": ""}
{"id": "899404", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899404", "title": "Isurpen motel", "text": "Isurpen motel \u2014\u2014 saiakerek materialen egonkortasun dimentsionala aztertzen dute. Material zurrunek trakzio eta konpresiozko tentsioak jaso dezkete denbora luzean. Material likaelastikoek ez dute portaera hori erakusten. Fluxu motela lasaikuntza fenomenoak Hookeren legea aplikatu ezin den materialetan aztertzen dira. Material hauetan Hooke-ren legearn termino linealez gain denboraren dependentzia duten tentsio/deformazio deribatuak agertzen dira.\nSaiakera.\nSaiakerak trakzioan, konpresioan edo ebakiduran egin daitezke. Saiakerak frogetari zama konstante bat aplikatzen zaio eta deformazioa demboraren zehar nehurtzen da. Isurpen-moteleko saiakerarik arruntenak trakziozkoak dira. Oso erraza da zama denbora luzean ezartzea, adibidez, probetatik zintzilik dagoen pisua ipiniz.\nSaiakera-denbora eta zamak oso aldakorrak dira material ezberdinetan.\nIsurpen-moteko deformazio-denbora kurba aztertzean hasierako unean deformazio azkar bat ikus daiteke. Denbora pasa ahala deformazioa txikiagoa egiten da balore ia konstante bateraino.\nTenperatura eta beira-trantsizioaren eragina.\nPolimero amorfoetan.\nSaiakera tenperatura Tg-ren (beira-trantsizioa) azpitik dagoenean polimeroa zurruna da. Polimeroa ostzen duten kateek ez dute beraien artean irristatzeko errestzasunik. Ondorioz isurpen-motela txikia izango da.\nTenperatura igotzean kateek mugitzeko erreztasuna irabaziko dute beraien artean errazago irristatuz. Horrela isurpen-motela handiagoa izango da.\nSaiakera tenperatura Tg-ren gainetik dagoenean, materiala bere egoera solidoa galtzen hasiko da. Deformazioak altuagoak izango dira baina isurpen-motelaren abiadura normalean jaitsi egiten da.\nSaretutako polimeroetan.\nSaretzeak polimeroaren deformazioa oztopatzen du ondorioz saretutako polimeroek isurpen-motel txikiagoa dute.\nSaretze maila baxua.\nSaiakera tenperatura Tg-a baino askoz txikiagoa denean polimeroa ain da zurruna non saretzeak ez du eraginik. Kateak ez dute inolako mugikortasunik.\nTenperatura igotzean, saretzearen eragina nabarmenagoa egiten da. Kateak mugitzeko erreztasuna irabazten dute baina saretzeak mugikortasun hori oztopatzen du.\nSaiakera tenperatura Tg-aren gainetik dagoenean saretze mailak markatuko du polimeroaren-isurpen motela. Geroz eta saretze maila altuagoa polimeroa zurrunagoa izango da eta ondorioz isurpen-motela txikiagoa. Saretze mailaren aldaketa txikiek isurpen-motelean aldaketa handiak sorrarazi dezakete.\nSaretze maila altua.\nSaretze maila altuko polimeroek sarea ostzen duten lotura anitzen ondorioz oso Tg altuak dituzte. Gehienetan Tg tenperaturara iritsi baino lehen polimeroa deskonposatu egiten dira. Polimero auen isurpen-motela oso txikia da zama altuak eta dembora luzeak behar dira aztertu ahal izateko.\nPolimero erdikristalinoetan.\nSaiakera tenperatura Tg-a baino askoz baxuagoa denean, materiala oso zurruna da. Kateen arteko mugimendua oso txikia da baina polimeroan dauden kristalak bere irristazte-planoetan mugitu daitezke, honek isurpen-motelaren abiadura igo dezake.\nTenperatura igotzean kateak mugimundua irabaziko dute baina kristalek kateen mugimendua oztopatuko dute. Horrela isurpen-motelaren abiadura txikiagoa izango da.\nKristaltasun maila %20 ingurukoa denean, materiala kautxu bat baino zurrunagoa da.\nKristaltasun maila %50 ingurukoa denean, kristaltxoak elkar jotzen dute. Fase kristalinoak esfortzuaren zati gehiena jasotzen du."}
{"id": "899405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899405", "title": "San Migel baseliza (Motxorro)", "text": "San Migel bazeliza, Gipuzkoako Legazpi udalerriko Motxorro auzoan dagoen baseliza bat da. Legazpitik O\u00f1atirako bidean dago, Mirandaolako burdinolaren parean.\nHistoria.\nUsadioaren arabera, Legazpiko antzinako parrokia nagusia zen, gaur egungo Andre Mariaren Jasokundearen eliza eraiki arte. Jada agirietan 1556an bazegoela erregistratua dago\nBere aurrealdeko etxean Domingo Agirre misiolaria bizi izan zela suposatzen da.\nEraikina.\nEskuineko horman puntu erdiko arkua duen sarrerako atea eta hiru gezileiho aurki daitezke. Barruan ezaugarri ezberdinek atentzioa deitzen dute: hala nola zoru artistikoek, adreiluz.\nOspakizunak.\nSan Migek egunean (irailaren 29an) legazpiarrak baselizara meza entzuteko asmotan hurbiltzen dira.\nMeza goizeko hamaiketan gauzatzen da eta beronen ostean, bizilagunek bertaratuei salda, txorizoa, odolkia eta ardoa eskaintzen diete. Festa astean zehar erortzen denean, herriko ikastetxeek haurrak bertara eramaten dituzte.\nBidean behera goazela, bide kontra San Migel, San Markos eta San Sebastiani eskainitako santutxo topa daiteke."}
{"id": "899407", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899407", "title": "Papilloderma altonagai", "text": "Papilloderma altonagai aire-arnasketa duen lurreko bare-espezie bat, lurreko molusku gastropodo pulmonatu bat Sigmurethra talde informalean.\n\"Papilloderma altonagai\" Papilloderma generoko espezie bakarra da, eta bera da Papillodermatidae familia barruan dagoen genero bakarra, eta era berean hori da Papillodermatoidea superfamilia barruko familia bakarra.\n\"Papilloderma\" izen generikoa da, papila esan nahi duen \"Papillo-\" aurrizkiarekin eta grezieraz \"azal\" esan nahi duen \"-derma\" atzizkiarekin osatua. Izen hori aukeratu zuten gorputzak erpinetan ordenatutako papila konikoak dituelako.\"Altonagai\" izen espezifikoa Euskal Herriko Unibertsitateko Kepa Altonaga doktore malakologoaren gorazarrez ezarri zuten, espezie honen lehen aleak bildu zituena.\nEspezie hau endemikoa da Espainiako iparraldean."}
{"id": "899408", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899408", "title": "Ja'afar Negeri Sembilangoa", "text": "Tuanku Ja'afar ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman (jawiz: \u062a\u0648\u0627\u0646\u0643\u0648 \u062c\u0639\u0641\u0631 \u0627\u0628\u0646 \u0627\u0644\u0645\u0631\u062d\u0648\u0645 \u062a\u0648\u0627\u0646\u0643\u0648 \u0639\u0628\u062f\u0627\u0644\u0631\u062d\u0645\u0646; Klang, Selangor, 1922ko uztailaren 19a - Seremban, 2008ko abenduaren 27a) Malaysiako erregea (Yang di-Pertuan Agong) eta Negeri Sembilango monarka (Yang di-Pertuan Besar) izan zen.\nAbdul Rahman Negeri Sembilangoaren semea izan zen. Munawir Negeri Sembilangoa bere anaia zaharrenaren heriotzaren ondoren Sembilango monarka (Yang di-Pertuan Besar) aukeratu zen. Malaysiako erregea 1994-1999 aldirako aukeratu zen.\nNegeri Sembilanen bere ondorengoa Muhriz Negeri Sembilangoa bere iloba, Munawiren seme zaharra, izan zen."}
{"id": "899411", "revid": "40778", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899411", "title": "Valentin Larrea", "text": "Valentin Larrea Iturbe (Gabiria, 1876ko abenduaren 27a - Iru\u00f1ea, Nafarroa Garaia, 1970eko maiatzaren 10a) gipuzkoar piano-jotzaile\u00a0eta musikagilea izan zen.\nBizitza.\nValentin Larrea Iturbe Gabirian jaio zen 1876ko abenduaren 27an. Meliton Larrea Perez de Lazarraga zalduondarraren eta Tekla Iturbe ormaiztegiarraren bost seme-alabetan zaharrena zen. Txikitatik izan zuen dohaina musikarako, eta aitarekin egin zituen lehen ikasketak, Gabiriako idazkari, maisu eta organista baitzen.\n1893ko urrian, 17 urte zituela,\u00a0Madrilgo Musika eta Deklamazioa Eskola Nazionalean sartu zen.\u00a0Jose Trag\u00f3, Emilio Serrano eta Gimeno de Lerma izan zituen, hurrenez hurren, pianoko, armonia eta konposizioko eta organoko irakasleak.. Gorenetako kalifikazioak izan zituen. Diplomak eta aipamenak Ruperto Chap\u00edk, Ger\u00f3nimo Gimenezek eta Tom\u00e1s Bret\u00f3nek izenpeturik daude. Bertan ezagutu zuen Teresa Auzmendi, eta izugarri maitemindu egin zen.\n1898an, Iru\u00f1ean, Nuevo Casino Eslava berrantolatuan, pianista titularra izateko postu bat atera zuten oposiziora. Valentin aurkeztu zen, eta aho batez eman zioten postua. 1900ean ezkondu zen Teresa Auzmendirekin, eta etxebizitza bat hartu zuten Iru\u00f1eko Alde Zaharreko Txapitela kalean. Han bizi izan ziren 70 urtez. Tarte horretan, Casino Eslavako pianista izan zen, klaseak ematen zituen, eta konposatu. Lehiaketa askotara aurkeztu zen, eta sari asko irabazi. Horrela egin zuen bere ibilbidea. Pianista eta bakarlaria izateaz gain, Aramendia boskotearen kide izan zen 1913-1921 bitartean: bera pianoan, eta bi biolin, biola eta txeloa. Iru\u00f1a kafetegian eta Donostiako Continental hotelean ematen zituzten kontzertuak.\nLanak.\nBere obra ugaria eta askotarikoa da. Hona hemen pieza nabarmen batzuk:\nSariak.\nMusikagile gisa oso saritua eta txalotua izan zen:"}
{"id": "899414", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899414", "title": "Erdikortxea", "text": ""}
{"id": "899416", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899416", "title": "Erdifusa", "text": ""}
{"id": "899418", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899418", "title": "Erdigarrapatea", "text": ""}
{"id": "899419", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899419", "title": "Aire-erasoentzako babesleku", "text": "Aire-erasoentzako babeslekua edo Lehergailuen aurkako babeslekua populazio zibila eta militarra babesteko Bigarren Mundu Gerran zabaldu ziren guneak izan ziren. Hegazkinak gerra horretan hasi ziren erabiltzen herritar arruntak erasotzeko. Hiriak eta herriak lehergailuen helburua bihurtu ziren eta, ondorioz, jendea babesteko guneak sortu behar izan ziren.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian ezagutzen diren horrelako babeslekuak Bizkaian daude: Bilbon, Gernikan, Barakaldon... Espainiako Gerra Zibila bitartean eginak dira eta Bizkaian daude lurralde hori frankistek konkistatutako azken lurraldea izan zelako eta horri esker errepublikaren aldekoek hobeto antolatzeko denbora izan zutelako.\nBabesleku horiek berez egiten ziren batzutan baina askotan aurretik zeuden tokiak erabiltzen ziren. Tunelak, sotoak, zubiak... leku egokiak ziren jendea haien burua babesteko.\nIruditegia.\nHona hemen margolanaren bertsio batzuk:"}
{"id": "899420", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899420", "title": "Krako bikoitz", "text": ""}
{"id": "899421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899421", "title": "B\u00f8lgen", "text": "B\u00f8lgen (The Wave ingelesez, Olatua euskaraz) Norvegiako hondamendi filma da, Roar Uthaug-ek zuzendua. Norvegiako selekzio ofiziala izan zen, baina ez zen Oscar sarietako nominaziora iritsi. Filmak oso kritika onak jaso zituen, bai Norvegian eta baita nazioartean ere. Norvegiako zinemaren historian, 2010eko hamarkadara bitarteko film arrakastatsuena izan da.\nFilmak M\u00f8re og Romsdal eskualdean etorkizuneko gertaera posible bat deskribatzen du. Fiordo ikusgarri batean dagoen \u00c5kerneset harria askatzen da, eta 80 metroko altuera duen tsunamia sorrarazten du, Geiranger herria suntsituz.\nJohn Andreas Andersen-ek zuzendutako \"Skjelvet\" izenburuko segizio modukoa estreinatu zen 2018an."}
{"id": "899423", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899423", "title": "Rosa Bonheur", "text": "Rosa Bonheur, jaiotzez Marie-Rosalie Bonheur, (Bordele 1822 martxoaren 16a- Thomery 1899ko maiatzaren 25a) Frantziako margolari eta eskultorea izan zen, 'animali\u00e8re' deitua izan zen bere langintza munduan, animaliak erretratatzen baitzituen gai faborito gisa. Errealismoa landu zuen, kontrol tekniko handiarekin.\nXIX. mendean emakumezko artista ezagunena edo puntakoena izan zen kontsideratua.\nBere margolanik ezagunena \"Goldea Nivernais eskualdean\" da\",\" lehenik 1848ko Parisko Saloian ikusi zena eta gaur egun Parisko Mus\u00e9e d'Orsay-n dagoena.\nIbilbidea.\nLehen urteak.\nSophie Marquis-en eta Raymond Bonheur, marrazkilariaren alaba zen. Aitarekin eta L\u00e9on Cogniet-en tailerrean trebatu zen. Bere neba-arrebak hauexek izan ziren: Auguste Bonheur paisaia eta animalien pintorea, Isidore Bonheur eskultorea eta Juliette Bonheur, animalien margolaria. \nAmak aita ezezaguna zuen, eta Bordeleko merkatari aberats batek adoptatu zuen. Bonheur-ek uste zuen bere jatorriaren misterioak estatu-sekreturen bat ezkutatzen zuela, odol errealekoa zela, baina, gaur egun, badakigu haren babeslea, Dublan de Lahet, benetan bere aitona zela.\nBonheur familia Saint-Simonianoen talde politikoari atxiki zitzaion. Talde horrek gizonen eta emakumeen arteko berdintasun-hezkuntza sustatzen zuen. Rosak ikasteko arazoak izan zituen, eta alfabetoa memorizatzen laguntzeko, amak letra bakoitzerako animalia bat aukeratzea eta marraztea proposatu zion. Hau izan zen marrazketarako talentua garatzeko aukera, baita animalienganako lehentasuna ere, horiek izan baitziren beren lan guztien gaia.\nGurasoek harreman onak izan zituzten Bordelen erbesteratutako espainiarrekin, hala nola Francisco de Goya eta Leandro Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn. Azken horrek \u201cma boule ronde\u201d (nire bola biribila) deitzen zion Bonheuri.\nHainbat urte eman zituen mendian, Ch\u00e2teau Grimonten (Quinsac), Bordeletik gertu, eta han marimutil ospea irabazi zuen. \"Neu nintzen mutilik mutilena\" esaten zuen. Izen horrek bizitza osoan jarraitu zion eta ez zuen gezurtatzen, ile motza baitzuen eta habanoak erretzen baitzituen.\nParis eta arrakasta profesionala.\n1828an, Parisera joan zen bere familiarekin, eta han sortu zuen bere aitak emakumezkoentzako eskola. Hiltegiak bisitatu zituen disekzioak aztertzeko eta animalien anatomiako arkatzez zirriborroak egiteko. Anatomia eta osteologiako unibertsitate-eskoletara ere joan zen entzule gisa. Sasoi horretan, Etienne Geoffroy Saint-Hilaire eta Isidore Geoffroy Saint-Hilaire zoologoak eta naturalistak ezagutu zituen.\n1843an eta 1844an, Roueko Erakusketan dominak lortu zituen. Lehen erakusketa 1843an Salonen izan zen. Salonen ere lortu zituen Hirugarren mailako domina 1845ean eta urrezko domina 1848an. Hurrengo urtean, \"Labourage nivernais\" (euskaraz Nivernaisen goldean, Orsay Museoa), estatuaren enkargua egin zuen erakusketarako.\n1849an Raymond Bonheur aitaren heriotzak, aitak fundatutako eskolaren ardura hartzera behartu zuen.\n1853ko Aretoan aurkeztutako \"Zaldi Azoka\" lanarekin (MET, New York), nazioarteko ospea izan zuenez, bidaiak egiteko balio izan zion eta Victoria erregina bezalako pertsona ospetsuak aurkeztu zizkioten. Eugenia enperatrizea ere ezagutu zuen, baita Cody koronela ere (Buffalo Bill), siouxen panoplia bat eskaini ziona.\n1857an, poliziak baimena eman zion jendaurrean galtzak jantzita agertzeko, lanean ari zela emakume-arropak traba ez egiteko, ganadu-azoketara joaten baitzen, eta hantxe jasotzen baitzituen oharrak. Sei hilean behin, osasun arrazoi-aitzakia jarrita, Parisko Poliziaren Prefektura joaten zen \"Travestissement\" delakoaren baimena eskatzera, mediku batek sinatua.\n1859an, By-n, Thomery udalerriko ardogintzako hegalean, jarri zen Senean eta Marne-n, eta han jarri zuen bere lantegia. \n1867ko Parisko Erakusketa Unibertsalean hamar lanekin parte hartu zuen. \"Larre-aldaketa\" aurkeztu zuen, Eugenia Montijo enperatrizaren enkargu pertsonala izan zena. Domina batekin kondekoratu zuten. 1871ko Londresko Erakusketa Unibertsalean ere parte hartu zuen. Haren lanak oso preziatuak izan ziren; hala, 1888an, bere koadro batek 4.200 libra lortu zituen Christie\u2019s-en. \n1899ko maiatzaren 25ean hil zen, Byko gazteluan, eta P\u00e8re-Lachaise-ko hilerrian ehortzia izan zen (74. dibisioa). Lantegi zaharra Rosa Bonheur Museoan dago Byko gazteluan. \nBizitza pertsonala.\nBonheur lesbiana zen argi eta garbi. Bi maitasun-harreman izan zituen, bata Nathalie Micasekin eta bestea Anna Elizabeth Klumpkerekin. Lehena, 1837an ezagutu zuen Bonheur-ek 14 urte zituela eta Micasek 12 urte. Margolari bihurtu zen, bera bezala, eta hil arte (1889) jarraitu zuten. Bigarrena, Nathalie Micas hil ondoren, Anna Elizabeth Klumpke estatu batuarrarekin, hura ere margolaria, harekin ere hil arte bizi izan zen, hamar urte, eta haren oinordeko unibertsala izan zen. Horrek ez zuen inolako eskandalurik eragin, nahiz eta sasoi hartan konbentzioez hain arduratuak izan, Rosa Bonheurrek ospea eta izaera xelebrea zituelako.\nLana.\nBere lanean bilakaera ikusten da: aurrekontu konbentzionaletatik eta akademikoetatik hasi (lehen mihiseetan, Constant Troyonen eraginarekin) eta estilo inpresionistaraino (azken koadroetan).\nHaren estiloak eskola errealistaren ordezkari bihurtu zuen. "}
{"id": "899424", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899424", "title": "Valentin Larrea Iturbe", "text": ""}
{"id": "899425", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899425", "title": "Alexander Robertus Todd", "text": ""}
{"id": "899426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899426", "title": "Marriage Story", "text": "Marriage Story 2019ko Noah Baumbach estatubatuar zinema zuzendariaren komedia dramatiko filma da. Scarlett Johansson, Adam Driver, Laura Dern, Alan Alda eta Ray Liotta aktoreek antzeztu zuten.\n2019ko Veneziako Mostran estreinatu zen. Oscar sarietan, Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Laura Dern) irabazi zuen.\nArgumentua.\nAntzerki zuzendari bat eta emazte aktorea bien arteko dibortzioa gainditzen saiatzen dira."}
{"id": "899428", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899428", "title": "Fluxu motela", "text": ""}
{"id": "899430", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899430", "title": "Babes Zibil", "text": "Babes Zibila ia herrialde guztietan bertako gobernuen laguntzaz antolatzen diren ekintza multzoak dira. Helburua edozein larrialdiaren aurrean (uholdeak, lurrikarak, suteak, istripu larriak) herritarrak antolatzea da horien ondorioei aurre egiteko. Halaber, Babes Zibila komunitate baten barruan helburu horrekin antolatutako pertsonak dira. Ofizialki 1949ko abuztuaren 12an sortu zen, Genevako Itunaren bitartez.\nZer da Babes Zibila?\nBabes Zibila zerbitzu publiko bat da. Herrietan antolatzen da eta tokian tokiko autoritate gorena alkatea da. Babes Zibileko zerbitzuaren helburua pertsona eta ondasunen babesa bermatzea da, arrisku kolektibo handiko, hondamen publikoko egoeran daudenean eta jendearen segurtasuna eta bizia arriskuan egon litekeenean; era berean oinarrizko zerbitzuen eta ohiko funtzionamenduaren eta bere metropoli-ingurunean eragina izan dezaketen arrisku naturalak eta teknologikoak gutxitzea ere helburu du.\nHistoria.\nBabes Zibila 1949ko abuztuaren 12an sortu zen, Genevako Itunaren bitartez; bertako lehenengo protokolo gehigarrian, \u201cNazioarteko Gatazka Armatuen Biktimeen Babesa\u201d, eta Gurutze Gorriaren lana nolabait osatzeko, definizio hau dago: Babes Zibila edo Defentsa Zibila ondoko kasuetan kaltetuentzako laguntzarako eta bizirauteko baldintzak sortzea da; kasuak hauek dira:\n1977ko ekainaren 8an, Genevan, Protokolo Gehigarri bat sinatu zen.\nBabes Zibilaren ikurra.\nBabes Zibilaren nazioarteko ikurra Protokolo Gehigarriaren 66. artikuluan jaso zen. Hau da deskribapena: Triangelu ekilatero urdina atzealde laranja baten gainean.\nBabes Zibila herrialdeen arabera.\nErresuma Batua:\nAEB:\nAlemania:"}
{"id": "899436", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899436", "title": "Orion (mitologia)", "text": "Greziar mitologian, Orion ( edo ; ) Zeus (edo Artemisak) Orion konstelazio gisa izar artean kokatu zuten ehiztari erraldoia zen."}
{"id": "899438", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899438", "title": "Koreako Inperioa", "text": "Koreako Inperioa (Daehan Jeguk\",\" , Koreako Inperio Handia) Koreako azken estatu independente bateratua izan zen. Joseon dinastiako Gojong enperadoreak 1897ko urrian aldarrikatu zuen Japoniar okupazioa heldu arte, 1910eko abuztuan. Korear inperioan, enperadoreak Gwangmu erreformak gainikusi zituen (Indar armatu, ekonomia, lur- eta hezkuntza sistemen eta industria ezberdinen modernizazio partziala). 1905ean, Korea Japoniako protektoratu koloniala bilakatu zen eta 1910ean erabat atxiki zen inperiora."}
{"id": "899440", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899440", "title": "An Affair to Remember", "text": "An Affair to Remember (euskaraz \"Gogoratzeko Afera\"), 1957ko Leo McCarey estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko film bat da. \"Love Affair\" (1939, \"Maitasun Afera\") filmaren berregokitzapena da. Cary Grant, Deborah Kerr eta Richard Denning aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNickie Ferrante (Cary Grant) playboy dotoreak Europatik New York hirira doan transatlatiko bateko gau klub batean Terry McKay (Deborah Kerr) abeslari ederra ezagutu eta bien artean amodioa sortuko da, maitasun harreman gartsu bati ekinez. Biak ezkongai daude, Terry negoziogizon aberats batekin eta Nickie dirutza baten heredentzia duen emakume batekin, hortaz, itsasontzia New Yorkera iritsi eta elkar banandu aurretik itun bat egingo dute: sei hilabeteko epearen barnean elkarren arteko amodio sentimenduak jarraitzen baldin badu, Empire State Building berrelkartuko direla."}
{"id": "899442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899442", "title": "Bruce Dern", "text": "Bruce MacLeish Dern (Chicago, 1936ko ekainaren 4a) estatubatuar aktorea da. Laura Dern aktorea aita da."}
{"id": "899465", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899465", "title": "Grakouris", "text": ""}
{"id": "899466", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899466", "title": "Grakurris", "text": ""}
{"id": "899467", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899467", "title": "Gracurris", "text": ""}
{"id": "899468", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899468", "title": "2020ko Eurovision Abesti Lehiaketa", "text": "2020ko Eurovision Abesti Lehiaketa urtero ospatzen den Eurovision Abesti Lehiaketaren 65. edizioa izan beharrekoa zen, COVID-19 pandemiak antolatzea eragotzi zuena. Rotterdamgo Ahoy aretoan egin beharrekoa zen, Herbeheretan. Ekitaldia bosgarren aldiz antolatu behar zuten Herbehereek. Finalerdiak maiatzaren 12 eta 14an jokatu behar ziren, eta final handia maiatzaren 16an. Aurkezleak Chantal Janzen, Edsilia Rombley eta Jan Smit izan behar ziren. Rotterdamek 2021ko lehiaketa hartuko zuen, baina 2020ko lehiaketarako aukeratutako abestiak ez ziren hautagarriak izan.\n41 herrialde ziren parte hartzekoak guztira, 2019ko kopuru berdina. Bulgaria eta Ukraina urte bateko eten baten ostean itzultzekoak ziren. Bestalde, Hungaria eta Montenegrok partaidetzari uko egin zioten.\nLehiaketa bertan behera utzi ondoren, EBUk eta herbeheretar telebista antolatzaileek ordezko saio berezi bat antolatu zuten 2020ko finalaren datarako, \"Eurovision: Europe Shine a Light\" izenekoa.\nKokapena.\nHistorian bosgarren aldiz, lehiaketa Herbehereek antolatu behar zuten, herrialdeak 2019ko edizioa irabazi ondoren Duncan Laurence abeslariaren eskutik. Aurretik Hilversumen (1958), Amsterdamen (1970), eta birritan Hagan (1976 eta 1980) egin zen ekitaldia. Lizitazio prozesu bat burutuz, 2019ko abuztuaren 30ean Rotterdamgo Ahoy aretoa hautatu zuten 2020ko egoitza bezala Herbehereetako irrati-telebista erakunde publikoek (AVROTROS, NOS eta NPO) eta Europako Irrati-Telebista Batasunak. Aretoan 16.000 pertsona inguru sar daitezke.\nLizitazio prozesuan, Rotterdamez gain, Arnhem, 's-Hertogenbosch, Maastricht eta Utrecht izan ziren hautagai ofizialak, eta hauetatik Rotterdam eta Maastricht izan ziren hautagai finalistak.\n2020ko martxoaren 18an, COVID-19 pandemiaren eraginez edizioa bertan behera utziko zela iragarri zenean, hurrengo urteko edizioa (2021ekoa) Rotterdamen antolatu ahal izateko elkarrizketak zabalduko zituela adierazi zuen EBUk.\nFormatua.\nIkus-diseinua.\nEdizioaren leloa, \"Open Up\" (euskaraz \"Ireki zaitez\") 2019ko urriaren 24an aurkeztu zen, eta bere ikus-diseinua 2019ko azaroaren 28an. Logo nagusiak 41 herrialde partaideen banderen koloreak biltzen ditu borobil batean; erlojuaren zentzuan orden kronologikoan azaltzen dira lehiaketan egin zuten lehen agerraldiaren dataren arabera. Infografia, apainketa, eszenatokiaren diseinua, eta merchandisina, besteak beste, ikus-diseinu honetan oinarritu beharrekoak ziren.\nAurkezleak.\n2019ko abenduaren 4ean, lehiaketaren hiru aurkezleak ezagutarazi ziren. Chantal Janzen aktorea, abeslaria eta telebista aurkezlea da, Edsilia Rombley abeslaria eta telebista aurkezlea da, 1998an eta 2007an Eurovisionen Herbehereen ordezkaria izandakoa, eta Jan Smit abeslaria eta telebista aurkezlea da.\nFinalerdien zozketa.\nHerrialde partaideak bi finalerdietan banatzeko zozketa 2020ko urtarrilak 28an ospatu zen, Rotterdamgo udaletxean. Finalerdietako 35 partaideak 5 pototan kokatu ziren lehenik, bere bozketa joera historialaren arabera. Finalera zuzenik sailkatutako herrialdeek \u2013 \"Big 5\" taldeko herrialdeak (Alemania, Erresuma Batua, Espainia, Frantzia eta Italia) eta herrialde antolatzailea (Herbehereak) \u2013 zein finalerditan zegokien botoa ematea ere erabaki zuen zozketak.\nLehiaketa.\nLehiaketa bi finalerdi eta final bat izan beharrekoa zen. \"Big 5\" taldeko herrialdeak (Alemania, Erresuma Batua, Espainia, Frantzia eta Italia) eta herrialde antolatzailea (Herbehereak) zuzenki sailkatuak zeuden finalera. Gainontzako herrialdeak bi finalerdien artean banatu ziren, finalerdi bakoitzeko hamar lehen sailkatuak lortu behar zutelarik finalerako pasea.\nLehiaketa bertan behera utzi aurretik, 41 herrialde partaideek aukeratuak zituzten ordezkariak.\nFinalerdiak.\nLehen finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Alemania, Herbehereak eta Italia botoa ematekoak ziren.\nBigarren finalerdia.\nFinalerdiko partaideez gain, Erresuma Batua, Espainia eta Frantzia botoa ematekoak ziren.\nFinala.\nHurrengoak finalera zuzenki sailkatuak zeuden herrialdeak dira.\nOrdezko saioa.\nOhiko lehiaketa bertan behera utzi ondoren, EBUk eta bere herbeheretar kideek ordezko saio berezi bat antolatu zuten, \"Eurovision: Europe Shine a Light\" izenekoa. Finala ospatu behar zen data berdinean (maiatzaren 16a) eman zen, Hilversum hiriko Studio 21-etik. Aurkezleak Chantal Janzen, Edsilia Rombley eta Jan Smit izan ziren, 2020ko lehiaketa auzkeztu behar zutenak.\nSaio bereziaren formatuan, lehiaketarako aukeratuko abestiak entzun ahal izan ziren zati baten, lehiarik gabe. Horrez gain, aurreko edizioetako partaide batzuek Eurovisionen iraganeko abesti ospetsuak abestu zituzten Europako hainbat toki ezagunetatik. Azkenik, partaide guztiek haien etxeetatik abestutako \"Love Shine A Light\" kantaren nahasketa bat erakutsi zen (kantak 1997ko Eurovision Abesti Lehiaketa irabazi zuen Erresuma Batuaren izenean, Katrina and the Waves talde ospetsuak abestua).\nEmanaldiaren beste momentu nabarmenen artean, hauek aurkitzen ditugu: AVROTROSen orkestak Love Shine A Light-en bertsionatzea Europan zehar monumentu ezberdinak argitzen ziren bitartean; italiar leihatzaile Diodatok bere kanta \"Fai rumore\" Veronako arenatik abestea; edota 2019ko irabazleak, Duncan Laurence-k, bere kanta irabazlea (Arcade) abestea."}
{"id": "899469", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899469", "title": "Aireko Indar Sobietarretako euskal hegazkinlarien taldea", "text": "Aireko Indar Sobietarretako euskal hegazkinlarien taldea hamar bat pilotuk osatu zuten talde bat izan zen. Espainiako Gerra Zibiletik ihesi joandako gerrako umeen artean nagusienak ziren mutilak izan ziren, gehienak euskal herritarrak, elkarrekin ikasi zutenak hegazkinlaritza 1941ean akademia militar sobietar batean, baina gero unitate desberdinetan borrokatu izan zutenak II. Mundu Gerran, Sobietar Batasunaren alde eta Alemania naziaren kontra.\nTaldearen osaketa.\nNagusiki Bilbotik ebakuatutako errefuxiatuen artetik, bederatzi lagun Moskuko aeroklub batean sartu ziren 1940an, hegazkinlaritzaren lehen ikasgaiak hartzera. Honako hauek izan ziren:\nHauetarik zortzi, akademia militar batean onartu zituzten 1941an, Vorishogliebsk-eko Pilotu Eskolan, Txkalov hirian. Isaias Albistegik ez zuen pilotu militarraren ikasketak amaitu, baina planeatzaileetan lan egin zuen, garraio zerbitzuetan, gerra amaitu aurretik. Ruiz Ibarrurik ere ez zuen kurtsoa osatu, baina bai borrokatu zen infanterian.\nGainerakoek pilotu bilakatu ziren, eta Gerran zuzenean parte hartu zuten Aireko Indar Sobietarretan. Agirregoikoa, Larra\u00f1aga eta Uribe borrokan hil ziren. Hiru hauek Izar Gorriaren Ordenaren aipamena lortu zuten eta Uribek Gerra Patriotikoarena ere bai.\nBizirik irten zirenek ere lortu zituzten ohoreak. Prieto eibartarrak lau garaipen (etsaiaren lau hegazkin suntsitu, alegia) eskuratu zituen, eta Bandera Gorriaren Ordenaren aipamena jaso zuen; borrokan zela bi aldiz bota zioten hegazkina behera, baina lurretik indar sobietarrekin bat eginda, borrokan jarraitu ahal izan zuen."}
{"id": "899471", "revid": "75584", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899471", "title": "2019ko Amazonia basoko suteak", "text": "2019ko Amazonia basoko suteek Brasilgo Amazonia eskualdeari eragin zioten urte horretako abuztuaren lehenengo astetik aurrera. Amazonia basoa uztailetik urrira bitarte hezetasun handiko urte-aldian sartzen da eta sute hauek garai horretan gertatu izanak harritu egin zituen zientzialariak. Sute ugari pairatu izan ditu Amazonia basoak historian zehar, baina 2019koak ezohikotzat hartu ziren; guztira abuztuaren 23an 39.194 sute erregistratu ziren, Brasilen Amazonia Legalaren arabera. Abuztuaren 29an, laurogei mila sute erregistratu ziren Brasilen, aurreko urtean atzemandakoak baino %77 gehiago, BBCren arabera. Beste iturri batzuek areagotze hori %83koa izan zela diote, hala ere. Brasilez gain, Bolivia, Paraguai eta Peruk ere basogune ugari galdu zituzten, Boliviak bakarrik 730.000 hektarea galdu zituen. Paraguairen iparraldean aldiz, 140 mila koadratu erre ziren, baina abuztuaren 24rako egoera kontrolpean zutela adierazi zuten estatuko agintariek. Perun ere beste hainbat su bakandu atzeman ziren, Brasilgoekin zerikusirik ez zutenak. 2019ko abuztuko zehaztapenei begiratuz gero, Peruk 128 baso-sute zituen.\nSuteen areagotzea Espazio Ikerkuntzarako Brasilgo Institutu Nazionalak (INPE) aurkitu zuen 2019ko ekainean, satelite-zelatatze sistemen bidez; alabaina, hondamendiak nazioartearen arreta bereganatu zezan, NASAren baieztapenari itxaron beharko zion. Espazio agentziak 2019ko abuztuan satelite bidez ateratako hainbat argazki argitaratu zituen, suteek sortutako kea erraz bereizi zitekeen bertan eta gainera, hil horretan bertan, Sao Paulo hiria ke horrek estali zuen Amazoniatik ehunka kilometrotara kokatuta egonagatik ere. 2019ko abuztuaren 29an, INPEk laurogei mila sutetik gora atzeman zituen Brasil guztian barrena, aurreko urtean garai berean atzeman zirenak baino %77 gehiago; gainera, berrogei mila sutetik gora Brasilgo Amazonia Legalean kokatuta zeuden. Urtez urteko sute kopurua antzeko moduan areagotu zen Bolivia, Paraguai eta Perun, hauetan 2019an hemeretzi mila, hamaika mila eta sei mila zazpiehun sute atzeman ziren, hurrenez hurren, abuztuaren 29ra bitarte. Arras aipagarria da Brasilgo Amazonia Legalak baso osoaren %60a bere gain hartzen duela. Lehen zenbatespenen arabera, 2019ko suteek 906 mila hektareatik gora erre zituzten eta beraz, bertako bioma osoa suntsitu. Hondamendi honek munduko kliman izan zezakeen eraginaz kezkatzeaz gain, adituak suteek igorritako gehiegizko karbono dioxido eta monoxido kopuruek, Amazoniako bioaniztasunari eginiko kalte larriek eta Amazonian bizi ziren indigenei sortutako kalteek kezkatu zituzten.\nAmazoniako suteek harrabotsa izan zuten nazioartean, bereziki Frantzian, bertako lehendakari Emmanuel Macronek eta ingurumena zaintzeaz arduratzen diren gobernuz kanpoko erakundeek hondamendiaren erantzukizuna Brasilgo lehendakari Jair Bolsonaroren baso-soiltzearen eta horrek sortzen dituen enpresen aldeko politikei egotzi zietelako. Brasilgo lehendakaria 2019ko urtarrilean iritsi zen boterera eta ordutik Amazoniaren baso-soilketaren aldeko jarrera garbia erakutsi zuen. Hasiera batean, Bolsonarok uko egin zion sutearen itzalketan parte hartzeari, nazioarteko agintari ugarik eskatu bazioten ere, haren iritziz, agintari horien kritikak sentsazionalistak zirelako. Haatik, hilabete horretan bertan Biarritzen ospatu zen 45. G7 bilerak nazioarteko presioa areagotu zuen Brasilengan, batez ere Europar Batasuna eta Mercosurren arteko merkataritza askeko ituna jokoan jarri zutenean han bildu ziren agintariek. Hala, Bolsonarok 44.000 soldadu brasildar bidali zituen suaren itzalketa lanetan parte hartzera eta gainera, suteak itzali zitezen diru-funtsak martxan jarri zituen, hirurogei egunetan indarrean egongo zen sute horien prebentziorako dekretu bat onartzeaz gain.\nAmazoniako beste zenbait herrialdek laguntzak esker onez eta era irekian hartu zituzten eta hortaz, suteak itzaltzeko orduan erraztasun nabariak eduki zituzten. Boliviako lehendakari Evo Morales baso-soilketa sustatzen zuten legeak onartzeagatik kritikatua izan bazen ere, sute hauen aurrean oso bestelako jarrera erakutsi zuten, kanpotik jin zitzaizkion laguntzak ondo kudeatzeaz gain, suen itzalketak laguntzeko legeak onartu baitzituen. G7 gailurrean, Macronek bertan bildu ziren herrialdeetako ordezkariak amazoniar herrialdeei lagundu ziezaieten konbentzitzen saiatu zen, hartarako, hogei milioi dolarreko larrialdietako diru-funts bat sor zezaten, hala, bertako suteen itzalketa aurreratu zedin.\nBasogabetzea eta politika.\nAmazoniako oihanak 6,7 milioi kilometro karratu ditu. Amazoniako basogabetze prozesua aspaldi hasi zuen gizakiak, baina betidanik egon da baso-soilketak munduko kliman izan dezakeen eraginaren kezka bizirik. 2019an Amazonia oihanean sute kopuru handi hori piztu zenean, zenbait pertsona ospetsuk, agintarik eta eragilek baso honek munduko oxigenoaren %20a ekoizten zuela baieztatu zuten, adibidez, Emmanuel Macron Frantziako lehendakariak edo Leonardo DiCaprio antzezle ezagunak. Datu hori ez da zuzena eta zientzialari ugari mintzatu ziren pertsona horiek esandakoa gezurtatzeko; Arizonako Unibertsitateko Scott Saleska izan zen horietako bat, zientzialariak gogorarazi zuen itsaspeko organismo batzuek askoz kopuru handiagotan ekoizten dutela oxigenoa, ez baitute arnasterakoan erabiltzen. Gainera, Amazoniako basoko izaki bizidun autotrofoek ekoizten duten oxigenoaren zati handiena eurek xahutzen dutela ere adierazi zuen eta beraz, oihanak ekoizten duen oxigenoa ez da munduko guztizko ekoizpenaren %1era ere iristen inolaz ere. Alabaina, adituek argi utzi zuten Amazonia oihana oso garrantzitsua dela Lur planetarentzat eta bertako bizidunentzat, izan ere, Hego Amerika guztiko klima erregulatzeaz gain, bioaniztasunaren gotorleku handienetakoa da.\nHego Amerikako herrialde ugaritan basogabetzeak XXI. mendean oraindik ere indar handia du, iturri ekonomiko nagusienetakotzat baitute Brasil, Bolivia eta beste hainbatek. Mugimendu ekologistak sortu zirenetik hasi ziren oihan zabal honen aldeko aldarriak zabaltzen, baso-soilketatik bizi ziren enpresari, abeltzain eta nekazarien kaltetan. Brasilgo gobernua behin baino gehiagotan saiatu da basoaren babeserako legeak onartzen, alabaina, baso-soilketatik bizi ziren enpresarien presio gogorra zela eta, askotan horiek atzera bota ziren edo higatuta geratu. Arras aipagarria dugu 2011n Brasilen onartzen saiatu ziren legea, 2008ra bitartean legeak onarturikoa baino gehiago ustiatu zuten nekazari, abeltzain eta enpresariei amnistia ematea xede zuena. Lege honek, aipatutakoa burutzen uzteaz gain, 86 milioi oihan-hektarea ustiatzeko baimena eman nahi zien enpresariei, hortaz, baso-soilketa inoiz baino askeago egiteko baimena. Legea onartua izan zen, parlamentuaren babesa zuela. 2019an antzeko jarrerak berreskuratu zituen Jair Bolsonaro Brasilgo lehendakari hautetsiak.\nBrasilgo suteak.\nBrasilgo basogabetzea.\n1970ko hamarkadatik aurrera Brasilgo gobernuak Amazoniaren baso-soilketari sutsuki ekin zion, izan ere, baso osoaren %60 Brasilen barnean kokaturik dago, Brasilen Amazonia Legala (\"Amaz\u00f4nia Legal\", BLA) izenpean. Aipatutako hamarkadaz geroztik, Brasilek basoaren %12 inguru soildu du, hau da, 77,7 hektarea inguru basogabetu ditu, AEBetako Texas estatuak duen azalera osoa baino gehiago. Baso-soilketak ematen dituen onura ekonomikoak egurgileei eskaintzen dizkien lehengai naturalak dira, baina zeharka, oihanarenak ziren lurrak garbituz gero, abeltzaintzari eta meategietako industriari mesede handia egiten zaio, haien ekoizpen-lurrak zabaldu egiten baitira. 1960ko hamarkadaren erdialdetik aurrera, Brasilgo baso-soiltzea bultzatzearen arrazoi nagusia abeltzaintza izan zen, hain zuzen. Basoarenak ziren lurrak erabiliaz, brasildar Amazoniak munduan abeltzaintza-eremu zabalenak dituen lurraldea bilakatzea lortu du. Munduko Bankuaren arabera, Amazonian basogabetzen diren lurren %80a abeltzaintzarako erabiltzen dira. Antzinako datuekin batzen badugu arestian aipatutakoa, garai batean basoa ziren lurren %70a egun abeltzaintzarako erabiltzen direla jakingo dugu; 1970tik aurrera basogabetu diren lurraldeei baino ez badiegu erreparatzen aldiz, zifra hori %91ra heltzen da. Nazioarteko Baso Ikerketen Zentroaren (CIFOR) arabera, \"1990 eta 2001 artean, Brasiletik etorri ziren haragi prozesatuen inportazioen ehunekoa ehuneko 40tik 74ra igaro zen\" eta 2003. urterako \"Brasildik inportatzen zen baino Amazonian ekoizten zen haragia %80ra igo zen\". Par\u00e1, Mato Grosso eta Rond\u00f4nia brasildar estatuak, Amazonia oihanaren hegoaldean kokatuak daudenak, \"basogabetzeraen arkuan\" daudela esan ohi da.\nBrasilgo baso-soilketaren sustatzaile nagusiak Txina eta Hong Kong-era haragi eta soja esportazioak burutzen dituzten enpresak dira. Brasil behi-haragiaren esportatzaile nagusia dugu mundu mailan, munduan esportatzen den guztizko kopuruaren %20 berea baita. 2018an, Brasilek 1,6 milioi tona behi-haragi esportatu zituen, historian zehar inoiz burutu den esportaziorik handiena. Brasilgo abere-taldeak %56ko hazkundea izan du azkeneko bi hamarkadetan. Abeltzainek basoaren aldi lehorrera arte itxaroten dute ebaki eta erre teknika martxan jartzeko, hala, bitartean abereek bazkatu dezaten. Ebaki eta erre teknika kontrolatu daitekeen arren, trebetasun gutxiko abeltzainek nahigabe suteak eragin ditzakete. Logikoa den moduan, baso-suteak areagotu egin dira abeltzaintza-industria Amazonian sartu eta bertako basogabetzea sustatzen hasi zenetik. Egoera are gehiago okertu da \"lur menderatzaile\" (\"grileiros\") deritzenek legeak dioenaren aurka Amazonia oihanean barneratu eta hango landaredia mozten hasi zirenetik, \"Brasilgo indigenen lurraldeak eta beste babestutako lurraldeak\" suntsituz.\nINPEk eskaini dizkigun datuen arabera, 2002tik 2007ra bitartean urtero sortutako sute kopurua (urtarriletik abuztura bitartean piztutakoena) 60.000tik gorakoa izan zen, baina 2003an zifra hori maximora heldu zela ere ikus daiteke erakundearen zehaztapenetan, 90.000 sute erregistratuz. 2007tik aurrera suteak ugariagoak izan dira orokorrean, El Ni\u00f1o gertakarien erruz.\n2000ko hamarkadatik aurrera, nazioarteak Amazoniaren babesaren aldeko jarrera garbi eta aktiboa hartu zuen, aitzitik, Brasilgo gobernuak gero eta kemen handiagoz basogabetzeari ekin dio. Alabaina, ezin dugu Brasilgo gobernuaren Amazoniako Basogabetzearen Kontrol eta Prebentziorako Ekintza Plan Federala (PPCDAM) aipatu gabe utzi, erakunde honen helburua baso-soilketa indizeak murriztea izan baita, hartarako landaren erabilera erregulazioak, ekintza jasangarrien sustapena eta ingurumenaren behaketa baliatu ditu. Gainera, erakunde horrek helburu horiek lortu eta aipatutako baliabideak erabiltzeko, maila federaleko eta pribatuko elkarteak zein legea hausten dutenentzat kode penala ditu eskura. Brasilgo gobernuak suteak itzaltzeko metodo arrakastatsuagoetan eta eraginkorragoetan ere inbertitu du; adibidez, 2012an suteak itzaltzeko hegazkinak erosterakoan. Horretaz gain, 2014an USAIDek Amazoniako indigenei suteak nola itzali erakusteko ikastaroak antolatu zituen. PPCDAMren ekintzek bere fruituak eman zituzten, 2012an Brasilgo Amazoniako piztu ziren suteak 2004an piztutakoak baino %83,5 gutxiago izan ziren eta. Haatik, 2014an Brasilek krisialdi ekonomiko bat pairatu eta behi-haragiaren zein egurraren esportazioak baliatu zituen suspertzeko, aurreko urteetan baso-soilketaren politiketan eskuratutako aurrerapenak atzean utziz. Krisialdia amaitu ostean, Brasilek ikerketan inbertitzeari ekin zion berriz ere."}
{"id": "899473", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899473", "title": "Dinka etnia", "text": ""}
{"id": "899474", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899474", "title": "Yergako mendilerroa", "text": "Yergako mendilerroa Nafarroa Garaia eta Errioxa artean dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena Gat\u00fan mendia da, 1158 metrorekin.\nMendilerroan dagoen Yerga mendiek ematen dio izena mendilerroari.\nMendiak.\nHauek dira mendilerroaren hiru tontor altuenak:"}
{"id": "899476", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899476", "title": "Algunas bestias", "text": "Algunas bestias Jorge Riquelme Serranok 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nFamilia bateko kideak gogoz iritsiko dira Txileko hegoaldeko uharte huts batera, hotel turistiko bat sortzeko asmoz. Kontinentetik eraman zituen gizona desagertzen denean, familia harrapatuta geldituko da. Hotzez, eta urik eta ziurtasunik gabe, animoak eta bizikidetza ona desegin egingo dira, eta senide bakoitzak ezkutatzen dituen piztiak agerian geldituko dira."}
{"id": "899477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899477", "title": "Alice et le Maire", "text": "Alice et le Maire Nicolas Pariserrek 2019an zuzenduriko komedia dramatiko filma da.\nSinopsia.\nLyongo hiriko alkatea, Paul Th\u00e9raneau, egoera zailean dago. Politikan 30 urte egin ondoren, ideiarik gabe geratzen hasia da, eta hutsune existentzial moduko bat bizi duela iruditzen zaio. Ezbehar horri aurre egiteko, Alice Heinmann filosofo bikaina kontratatzea erabakiko du. Bien artean garatuko den elkarrizketan, haietako bakoitzaren izaerak drastikoki aldatuko du mundua ikusteko eta ulertzeko duten modua."}
{"id": "899478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899478", "title": "Amazing Grace (2018ko filma)", "text": "Amazing Grace 2018ko film dokumentala da. Sydney Pollackek zuzendutako talde batek filmatu zuen, baina artxiboko materiala ahaztuta egon da lau hamarkadaz. 2008an hil aurretik, filma osatu nahi zuela azaldu zuen Pollackek, eta Alan Elliott ekoizleak proiektuari emandako talde batekin ekin zion lanari.\nSinopsia.\n1972ko urtarrilean, Aretha Franklin handia bi egunez aritu zen Los Angelesko Watts auzoko New Temple Missionary Baptist Church elizan, bere diskorik salduena izango zena, \"Amazing Grace\", grabatzeko."}
{"id": "899481", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899481", "title": "Beanpole (filma)", "text": "Beanpole () Kantemir Balagovek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\n1945, Leningrad. II. Mundu Gerrak ingurua suntsituta utzi du, bai eraikinak, bai biztanleen bizitzak. Bi emakume gazte, Iya eta Masha, hondamendi horretan beren bizitzak berregiten saiatuko dira."}
{"id": "899482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899482", "title": "Tesnota", "text": "Hurbiltasuna () Kantemir Balagovek 2017an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\n1998, Naltxik, iparraldeko Kaukaso, Errusia. Ilana 24 urteko gazte bat da, eta aitaren garajean lan egiten du, hari aurrera ateratzen laguntzeko. Arratsalde batean, familia osoa eta lagunak elkartuko dira, anaia txikiak, Davidek, ezkon-hitza eman duela ospatzeko. Geroago, gau hartan bertan, bikote gaztea bahituko dute eta erreskate-eskaera bat jasoko dute. Judu enklabe horretan harremanak hain dira estuak, ez zaiela burutik ere pasatuko polizia tartean sartzea. Nola lortuko du familiak David salbatzeko dirua? Ilana eta haren gurasoak behar bezain urruti iritsiko dira, nor bere erara, arriskuei jaramonik egin gabe."}
{"id": "899483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899483", "title": "D\u00ec ji\u01d4 ti\u0101n ch\u00e1ng", "text": "Agur, seme () Wang Xiaoshuaik 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nTxinan 1980ko hamarkadatik orain arte izandako aldaketa sozial eta ekonomiko handietara egokitu beharko dira bi bikote."}
{"id": "899484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899484", "title": "Ema (filma)", "text": "Ema Pablo Larra\u00ednek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nGertakari traumatiko batek bere familiako bizitza eta koreografo odolbero batekiko ezkon-harremana kolokan jarri ondoren, bere burua askatzeko odisea batean abiatuko da Ema reggaeton-dantzaria, arteari, desioari eta familia modernoari buruzko drama subertsibo honetan."}
{"id": "899485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899485", "title": "Hors normes", "text": "Hors normes Olivier Nakachek eta \u00c9ric Toledanorek 2019an zuzenduriko komedia dramatiko filma da.\nSinopsia.\nBruno eta Malik lagunen istorioa. Hogei urtez bestelako mundu batean bizi izan dira biak: autismoa duten umeen eta nerabeen munduan. Irabazi asmorik gabeko bi erakunderen arduradunek gazteak prestatzen dituzte autismo larria duten pertsonak zaintzeko. Hala, elkarte berezi bat sortuko dute, ohiko inguruetatik kanpo, berdinik gabeko pertsonaia batzuentzat."}
{"id": "899487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899487", "title": "La V\u00e9rit\u00e9 (2019ko filma)", "text": "La V\u00e9rit\u00e9 Hirokazu Kore-edak 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nFabienne Frantziako zinemako izar bat da. Maite eta miresten duten gizonez inguratuta bizi da: bikotekide berria, senar ohia, agentea\u2026 Bere oroitzapenak argitaratzea erabakiko du, eta bere alaba, Lumir, New Yorketik itzuliko da, han bizi baita familiarekin. Elkartu orduko liskarrean hasiko dira ama eta alaba: elkarri egiak esan eta kontuak eskatuko dizkiote, eta maitasunaz eta erresuminaz hitz egingo dute. "}
{"id": "899488", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899488", "title": "Hirokazu Kore-eda", "text": ""}
{"id": "899489", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899489", "title": "Ama (eskultura)", "text": ""}
{"id": "899490", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899490", "title": "Amatxo", "text": "Maman edo Amatxo Louise Bourgeois artistaren eskultura bat da, Bilbon kokatua, izen bereko multzo baten parte (zeinaren aleak munduan zehar barreiatuta dauden). Orijinalaren ondoren egindako sei aleko sortan, 2.a da, eta 2001. urtean egin zuten.\nBrontze eta marmolez egina da. 10 metroko garaiera eta 10eko diametro ditu.\nGuggenheim Bilbao Museoan dagoen bilduma iraunkorra osatzen duten Arte garaikideko eskulturetako bat da. Eraikinaren atzealdean dago, Evaristo Txurruka kaian eta Salbeko zubipean. Oinezkoak armiarma erraldoiaren hanka artetik ibil daitezke."}
{"id": "899492", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899492", "title": "Nuer", "text": "Nuer herria Ekialdeko Afrikako talde etniko nilotikoa da, Niloren goi-arroan hedaturik dagoena. Gehienak Hego Sudango Nilo Garaia eskualdean eta hego-mendebaldeko Etiopian bizi dira. Abeltzaintza da haien ekonomiaren oinarria, artatxikiaren laborantzarekin eta arrantzarekin osaturik. Nuerera da haien hizkuntza.\nIzena.\nNaath izena ematen diote beraien buruari. Itzulita gizakia edo pertsona esan nahi du. Sarritan Nuer, Dinka eta Atwot herriak etnia bera direla pentsatu izan da, baina beraiek herri ezberdinak kontsideratzen dira.\nHizkuntza.\nHerri honen hizkuntza nilo-sahariar familiakoa da. 800.000 hiztun inguru ditu. Ekialde eta erdialdeko afrikan gehien hitz egiten diren hizkuntzen artean dago. Idazteko alfabeto latinoa erabiltzen dute. \nOndoko herriak.\nA\u00f1uak , Nuba , Murle , Dinka\nEkonomia.\nNekazaritza eta abeltzaintza. Artatxikia, artoa, kakahueteak eta barazkiak landatzen dituzte. Ardi eta ahuntz artaldeak dituzte. Noizean behin beste animali batzuk ehizatzen dituzte. Beraien ekoizpena bere herria elikatzeko erabiltzen dute eta ez dute merkaturatzen.\nErlijioa.\nNuerrek Kwoth deituriko zeruko jainko batean zinesten dute. Jainko hau zeruko natura fenomenoen bitartez adierazten da (euria, trumoiak, ortzadarra, ilargia edo eguzkia).\nBeraien pentsamendu eta praktika erlijiosoa Kowth jainko sortzailearekin duten elkarrizketetan oinarritzen da.\nEz da hierarkia erlijiosorik ezta eliza antolaturik existitzen. Aldiz, aztiek eta medikuek espirituekin kontaktuan jartzeko gaitasuna izaten dute.\nNuerrek Kowthen ongizate eta osasunaren alde otoiz egiten dute. Abereen hilketak antolatzen dituzte beraien nahiak errealitatea bihur daitezen.Ez dute sinesten hil osteko bizitzan. Hildako arbasoei mirespen eta begirune handia diete. Uste dute hil berri direnek zorigaitzak ekar ditzaketela. \nArbasoen espirituak asetzeko hainbat erritual egiten dituzte.\nGizartea.\nNuerren bizitza abeltzaintzaren inguruan antolatzen da eta familia baten ospea duen abereen kalitate eta kopuruaren araberakoa izango da.\nLeinua Nuer antolakuntza sozial eta politikoaren erakunde nagusia da. Leinu bereko Nuerrek sortzailetzat hartzen den arbaso komuna dute. Ez dirudi Nuerrek inoiz izan dutenik leinu guztiak batzen dituen antolakuntza politikorik. Hala ere, egoera larrietan elkartu dira beraien bizitza eta bizimodua defendatzeko.\nNuerrak semi-nomadak dira eta bizi-lekualdatze ugari egiten dituzte urtaroen eta klima aldaketen arabera. Euri urtaroetan ibaien hazkundea lurralde altuetara bultzatzen ditu. Bertan emakumeek artatxikia eta artoa landatzen dute gizonek aberea zaintzen duten bitartean. Garai lehorretan, aldiz, gizon gazteenak abereekin ibai eta larre hoberenetara lekualdatzen dira, artaldeen ondoan oinarrizko etxeak eraikiz.\nHistoria.\nNuer herria duela 200 urte inguru mendebaldetik Etiopiako mugaraino zabaldu zen Nilo ibaia jarraituz. Zabalpen horren ondorioz bertan bizi zen Anuak herriak Etiopiara emigratu behar izan zuen. Dinka ugari Nuer komunitatearekin bat egin zuten.\nXIX. mendearen erdialdea garai esanguratsua izan zen Nuer herriaren ekialderako emigrazioan. Britaniar politika koloniala saiatu zen Nuer eta Dinken arteko partekatze harremanetan mugak jartzen.\nUrteetan zehar eman diren hainbat gerra direla eta, Nuer asko berain lurra utzi behar izan dute eta bereziki Sudaneko iparraldera eta Etiopiara migratu dute. Nuer asko errefuxiatuak dira edo kanporatuak izan dira Sudaneko gerraren ondorioz. Beraien abeltzain lana utzi behar izan dute eta askok beste batzuentzat lan egiten dute."}
{"id": "899493", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899493", "title": "Ephippiger", "text": "Ephippiger intsektu bat da matxinsalto adarluzeen generokoa. Berthold-ek deskribatu zuen 1827an, Tettigoniidae familiakoa da, Bradyporinae azpifamiliakoa.\nDeskribapena.\nGenero honetako matxinsaltoek oso hego txikiak dituzte, eta bizkareko pronotum-aren antza zela batena da (latinezko \"ephippium\" izenaren esannahia 'zaldi baten gainean esertzeko zela' da).\n\"Ephippiger\" espezieen hegal atrofiatuak ez dira hegan egiteko egokiak eta soinuak igortzeko soilik erabiltzen dira (estridulazioa).\nBanaketa.\nGenero honetako espezieak Euskal Herriaz gain, Austria, Belgika, Kroazia, Txekiar Errepublika, Frantzia, Alemania, Italia, Errumania, Espainia, Iran eta Suitzan daude ."}
{"id": "899498", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899498", "title": "Lou nuer", "text": ""}
{"id": "899499", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899499", "title": "Igeltsu natural", "text": ""}
{"id": "899500", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899500", "title": "Knossos jauregia", "text": ""}
{"id": "899501", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899501", "title": "Iztukadura", "text": ""}
{"id": "899502", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899502", "title": "Laostar poni", "text": "Laostar ponia, (), Laosko bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik ponien sailkapen taldean sartzen da. Laosko bertako zaldi arraza bakarra da.\nTamainaz txikia, seguruen arraza kopuruz murrizteko prozezuan dago, baina datu gutxi dago abere mota honen inguruan. Zela zalditzat erabilia izan da eta baita arroz zein opio zorroak garraitzeko.\nPoniek paper garrantzitsua izan dute Laosko nekazal ekonomian.\nArrazaren historia.\nlaoseraz zein txineraz \"ma\" izena zaldia esan nahi du, Laosen beste zaldi mota ezagutzen ez zelako.\n1950. eta 1960. hamarkaden artean ohikoa zen Laosko etxe guztietan zaldi bat behintza edukitzea. DAD-IS datu basean 1994. urtean 10.000 Laosko poniak agertzen ziren, haietako kalifikatutako 100 behor ziren, baina arraza beheranzko joera zeukan jada. Hala ere zentso hau ez da oso fidagarritzat hartzen."}
{"id": "899506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899506", "title": "Light of My Life (filma)", "text": "Light of My Life Casey Affleckek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAita-alaba batzuk emakumeak ia-ia desagertu diren mundu batean zehar doaz. Gehiegi babesten duen aita bati buruzko kontakizuna, eta zein zaila den seme-alabak heztea eta haiei bizitzen irakastea, egun batean bakarrik hegan egin ahal izan dezaten. "}
{"id": "899507", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899507", "title": "Sorry We Missed You", "text": "Sorry We Missed You Ken Loachek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nRicky, Abby eta haien bi haurrak Newcastlen bizi dira. Familiak oso harreman estu du. Ricky lan batetik bestera dabil; Abbyk adinekoak zaintzen ditu, eta gogoko du bere lana. Gero eta gehiago egiten dute lan, baina badakite ez dutela inoiz lortuko nahi duten segurtasun ekonomikoa eta ez direla inoiz etxejabe izango. Rickyk aukera bat ikusiko du orduan, aplikazioen iraultzari esker. Bikoteak den-dena jarriko du apustu horretan. Abbyk bere autoa salduko du Rickyk furgoneta erosi eta bere kontura lan egin dezan: azkenean bera izango da bere buruaren nagusi. Mundu modernoa familiako sukaldean sartuko da, eta bestelako etorkizun bat eskainiko die."}
{"id": "899508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899508", "title": "Waiting for the Barbarians (filma)", "text": "Waiting for the Barbarians Ciro Guerrak 2019an zuzenduriko film dramatikoa da, J. M. Coetzeeren izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nMagistratuak, inperio izengabe bateko mugan isolatutako kokaleku bateko administratzaileak, erretiro lasaia izan nahi du. Halako batean, ordea, Joll koronela iritsiko da, 'barbaroen' jardueren eta mugako segurtasun-arazoen berri emateko. Jollek galdeketa errukigabeak egingo ditu. Koronelak 'barbaroei' ematen dien tratamendua eta gazte \u201cbarbaro\u201d baten tortura bateratzen direnean, kontzientzia-krisia sortuko zaio magistratuari, eta ekintza kixotesko baten bidez matxinatuko da."}
{"id": "899509", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899509", "title": "Una ventana al mar", "text": "Una ventana al mar Miguel \u00c1ngel Jim\u00e9nezek 2019an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAlbiste batek bizitza aldatzen dionean, Mar\u00edak, berrogeita hamabost urteko Bilboko emakume espainiar batek, bere lagun hurkoenekin Greziara bidaiatzea erabakiko du, semea eta sendagileak aurka agertu arren. Bat-bateko erabaki batek Nisyros irlara eramango du: leku baketsu eta lasaia da, eta berehala etxean bezala sentituko da. Irla ederra arakatu eta haren altxor ezkutuetan murgildu bitartean, Stefanos ezagutuko du, eta itxura guztien kontra maitemindu egingo da. Errealitatetik ihesaldi laburra zirudiena zoriona lortzeko ustekabeko aukera bihurtuko da laster."}
{"id": "899510", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899510", "title": "Nohedako erromatar villa", "text": "Nohedako erromatar villa Cuencako Noheda herrixkan, Villar de Domingo Garc\u00eda udalean aurkitutako Arkeologia-aztarnategi garrantzitsua da. Iritzi batzuen arabera erromatarrek Urbiaca deitzen zuten hiriaren aztarnak izan daitezke. Tabula Imperii Romanian Noheda parametro hauekin agertzen da: (Sacedoncillo. CM. CU.) PR. H. CIT. CON. CARTH. DIOEC. HISP. PR. CARTH. 40\u00ba 12\u00b4N-2\u00ba 17\u00b4W. VIL. Vh. Orain arte objektuak, hormak eta elementu ugari aurkitu dituzte, garrantzitsuenak IV. mendeko neurri handietako mosaikoak. 2012an kultura-ondasunaren izendapena eman zitzaion.\nAurkikuntza.\nErromatar villaren aurkikuntza erabat kasuala izan zen. 1984an Lled\u00f3 familiako lurretan lurgintza lanak egiten ari ziren mosaiko baten aztarnak agertu ziren. Urtetan aztanategia kasik ikutu gabe gelditu zen. 2005ean hasi ziren benetako ikerketa lanak eta oraindik horretan ari dira espezialistak. Aztarnategia 2019tik bisitatu daiteke. Nahiz eta aurkikutzaren garrantzia handia izan, oraindik oso portzentaia txikia ikertu da, %5 ingurua.\nDeskribapena.\nAztanategian erromatar villa baten aztarnak aurkitu dituzte. Zehazki oso handia izan behar zen nekazari inguruko eraikin baten gela batzuk dira. Erromatar garaikoa izanik, nahiko berandutiarra da eta aberastasun handia adierazten du. Aztertutako lehenengo gelak oinplanta laukiduna du eta hiru alboetan exedrez burutuak daude; mendebaldeko aldean sarrera zegoen. Gela honek 300 m\u00b2 ditu, oso handia beraz, eta zoluan mosaikoak daude. Hormetako zokaloak, bestetik, opus sectilez apainduta daude eta goiko parteak margolan muralez.\nInguruan beste gelak dokumentatu dira. Horietan margolanak eta estuko apaingarriak berreskuratu dira. Halaber, beste elementu asko aurkitu dira: marmolezko eskulturen zatiak, egiturak, hoditeria...\nUrrutiago, zonaldean, material asko ikusi da, bai Chillar\u00f3n ibai aldean baita ere inguruko maldetan. Horrek errotamar nekazari multzo baten aurrean gaudela.\nInterpretazio zentroa.\nVillar de Domingo Garc\u00eda herriaren erdigunean Interpretazio zentroa ireki da, aztarnategitik kilometro batzuetara. Sarrera irekia da eta bertan, panelen bitartez, mosaikoen edukiak azaltzen dituzte. Aztarnategia, bestetik, bisitatu daiteke."}
{"id": "899511", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899511", "title": "Chas Chandler", "text": "Bryan James \"Chas\" Chandler (Newcastle upon Tyne, 1938ko abenduaren 18a - \"ib.\", 1996ko uztailaren 17a) ingeles musikari, disko-ekoizle eta managerra izan zen.\nThe Animals taldean baxu-jotzailea izan zen. Slade taldeko eta Jimmy Hendrixen ekoizlea izan zen ere."}
{"id": "899512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899512", "title": "Bu\u00f1uel en el laberinto de las tortugas", "text": "Bu\u00f1uel en el laberinto de las tortugas Salvador Sim\u00f3ek 2019an zuzenduriko marrazki bizidunetako filma da.\nSinopsia.\nParis, 1930. Salvador Dal\u00ed eta Luis Bu\u00f1uel mugimendu surrealistako adierazle nagusiak dira jadanik. Ustekabean, \"L'Age d'Or\" filmaren inguruko eskandaluaren ondoren dirurik gabe geratuko da Bu\u00f1uel. Egoera zail horretan, ezingo dio bere hurrengo proiektuari heldu: Espainiako eremu behartsuenetako bati buruzko dokumental bat, Hurdes eskualdeari buruzkoa. Hala ere, Ram\u00f3n Ac\u00edn eskultore eta lagun minak loteria-billete bat erosiko du, eta irabaziz gero filma ordainduko diola hitz emango dio. Harrigarriki, lagun izango du zortea.\nAhotsak.\nHona hemen gaztelaniazko ahots-aktoreak:"}
{"id": "899513", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899513", "title": "Zubiak (filma)", "text": "Zubiak 2019ko film dokumentala da, Jon Sistiagak eta Alfonso Cort\u00e9s-Cavanillasek egina.\nSinopsia.\nJuan Mari Jauregi ETAren biktimaren istorioa da, haren bizitzako bi pertsona garrantzitsuenek kontatua: haren alargunak eta bizia kendu zion hiltzaileak. 2000. urtean su-etena hautsi zuen ETAk, eta bakea lortzeko zubiak egitearen alde jarraitzen zutenen aurkako atentatuak egiten hasi zen. Alarguna, Maixabel Lasa, eta hiltzailea, Ibon Etxezarreta, bildu egingo dira eta elkarrekin hitz egingo dute, urte haiei buruzko egiak esanez eta elkarri begietara begiratuz. Zubiak filmak memoria eta duintasuna, elkarrizketak eta barkamenak, damuak eta bakezkoak biltzen ditu, zubiak berreraikitzen hasia den eta hitz egiteko beldurra galdu duen Euskadi batean."}
{"id": "899515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899515", "title": "D\u00e0o m\u01ce z\u00e9i", "text": "Zaldien lapurra () Tian Zhuangzhuangek 1986an zuzenduriko film dramatikoa da.\nSinopsia.\n1923. Norbu artzain tibetarrak zaldiak lapurtzen ditu bere sendia mantentzeko. Lapurreta baten ondoren, tributik kanporatuko dute eta familiarekin erbesteratuko da. Norbuk otoitz eta otoitz egingo du, baina ez du ezertarako balioko. Senitarteko baten ustekabeko heriotzak kolokan jarriko du haren fede budista, eta berriz hasiko da zaldiak lapurtzen."}
{"id": "899518", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899518", "title": "Amazoniako 2019ko suteak", "text": ""}
{"id": "899519", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899519", "title": "2019ko uztaileko Europako bero-bolada", "text": "2019ko uztaileko Europako bero-bolada mendebaldeko Europan 2019ko uztailaren 21 eta 28 artean egondako gertakari meteorologikoa izan zen. Beroak sei hildako eragin zituen hainbat herritan, horietako bost Frantzian eta bestea Belgikan. Alemanian, Luxenburgon, Herbehereetan eta Erresuma Batuan ere nabaria izan zen.\nAfrika iparraldetik etorritako aire beroak bete-betean harrapatu zuen Europa mendebaldea uztailaren amaieran. Belgikan errekor historikoak lortu zituzten: Angleur herrian 40,2 \u00b0C-raino iritsi ziren termometroak. Hilaren 24an Bordelen ere errekor historikoa lortu zuten: 41.2\u00a0\u00b0C\nEuskal Herrian ere nabaritu zen eta erakundeek abisua eman zuten beroagatik."}
{"id": "899522", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899522", "title": "Bero bolada", "text": ""}
{"id": "899524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899524", "title": "Hotz-bolada", "text": "Hotzaldia edo hotz-bolada eremu zabal bateko aire-hozte nabarmena edo aire oso hotzaren inbasioa da. Egun batzuetako batez besteko tenperatura minimo eta maximo zehatzak gainditzen direnean gertatzen da, ikuspuntu meteorologiko batetik. Ez da nahastu behar egun jakin batean gerta daitekeen hotz punta batekin. Eskualdeko klimaren araberakoa da; hala, Donostian eta Berlinen ezberdinak lirateke hotzaldia definitzeko irizpide zehatzak.\nEuskal Herrian, hotzaldiak azaroa eta apiril artean gertatu ohi dira, normalean abenduan, urtarrilean eta otsailean. Gerta liteke beste hilabetetan hotzaldi bat izatea baina ohiz kanpokoak dira."}
{"id": "899525", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899525", "title": "Hotz bolada", "text": ""}
{"id": "899526", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899526", "title": "Hotzaldi", "text": ""}
{"id": "899528", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899528", "title": "Salamanca CF UDS", "text": "Salamanca CF UDS (izen osoa \"Salamanca Club de F\u00fatbol Uni\u00f3n Deportiva Salamanca\") Gaztela-Leongo futbol talde bat da, 2013an Salamanca hirian sortua, Uni\u00f3n Deportiva Salamanca desegin ondoren.\nHistoria.\n2013 urtean Uni\u00f3n Deportiva Salamanca talde historikoa desegin zen eta harrobiko taldea zen \"CD Salmantinoren\" tokia hartuz talde berria sortu zen, CF Salmantino. Hirugarren mailan jokatzen hasi zen beraz, baina Salamancako epaitegiak CF Salmantino eta CD Salmantino talde desberdinak zirela ebatzi zuen eta 2015-16 denboraldian maila baxuenera jeitsiarazi zuen. Hurrengo urteetan mailaz maila igotzen joan da 2018an bigarren B mailara iritsi zen arte. Orduan hartu zuen gaur egungo izena, Salamanca CF UDS. 2018an Manuel Lovato mexikarra bihurtu zen presidente eta bere eraginez taldeak jokalari mexikar ugari fitxatu zituen. 2019-20 denboraldirako 9 jokalari mexikar ditu plantilan.\nHainbat jarraitzailek hasieratik ez zuten talde berria onartu, eta UD Salamanca amaitu zela esanez haren omenezko talde berria osatu zuten, Unionistas de Salamanca CF. Talde biek antzerako ibilbidea izan dute.\nDatuak.\n2022-23 denboraldia barne:"}
{"id": "899531", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899531", "title": "Unionistas de Salamanca Club de F\u00fatbol", "text": "Unionistas de Salamanca Club de F\u00fatbol Gaztela-Leongo futbol talde bat da, 2013an Salamanca hirian sortua, Uni\u00f3n Deportiva Salamanca desegin ondoren. \nHistoria.\n2013 urtean Uni\u00f3n Deportiva Salamanca talde historikoa desegin zen eta harrobiko taldea zen \"CD Salmantinoren\" tokia hartuz talde berria sortu zen, Salamanca CF UDS.\nHainbat jarraitzailek hasieratik ez zuten talde berria onartu eta \"Plataforma de Aficionados Unionistas\" eratu ondoren UD Salamancaren \"omenezko\" talde berria osatu zuten, Unionistas de Salamanca CF. Taldea demokratikoki kudeatzen dute plataformako bazkideek.\nMaila baxuenetik hasi zen eta 2018an Bigarren B mailara igotzea lortu zuen. Salamancaren ondorengo bi taldeek antzerako ibilbidea izan dute. \"Salamanca\" CF UDS-k El Helm\u00e1ntico zelai historikoan jokatzen du eta \"Unionistas\"-ek alboan dagoen zelai gehigarrian jokatzen zuen 2020-21 denboraldi arte. 2019-20 denboraldian Errege Kopan ibilbide bikaina osatu zuen 3. itzulian Coru\u00f1ako Deportivo penaltietan kaleratuz eta final 1/16-etan Real Madril handia estu hartuz.\nDatuak.\n2023-24 denboraldia barne."}
{"id": "899532", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899532", "title": "Club Deportivo Guijuelo", "text": "Club Deportivo Guijuelo Gaztela-Leongo futbol talde bat da, 1974an Guijuelo hirian sortua. 2.B Mailako ohiko taldea da.\nHistoria.\nCD Guijuelo 1974an ortu zen eta behe mailatan ibili ondoren 2002an Hirugarren mailan jokatzen hasi zen. Bi urte egin zituen bertan, 2004an Bigarren B mailara igo baitzen eta ordutik bertan dabil (2005-06ko denboraldia izan ezik).\nDatuak.\n2023-24 denboraldia barne."}
{"id": "899533", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899533", "title": "Igeltsulan", "text": "Igeltsulana igeltsuzko eraikuntza edo dekorazioa da, barneko edo kanpoko horma-sabaiak eraikitzeko edo apaintzeko. Kultura askotan ohiko teknika izan da, batez ere barnealdeak apaintzeko, harrizko dekorazioa egiteko baino moldagarriagoa eta errazagoa baita, eta hortaz merkeagoa. Garrantzi handiko teknika izan da bai hispano-arabiar eta mudejar artean, bai Barrokoan dekorazio eta moldura txit landuetan.\nBatzuetan iztukadura edo iztuku-lanarekin nahasgarri izan daiteke, itxura antzekoa baitute, baina berez osagaiak ezberdinxeak dira, iztukuak harri-hautsa baitu (normalean marmol-hautsa).\nEgun, eskaiola erabili ohi da igeltsulan ekonomikoa egiteko, motiboak edo eskulturak zizelkatu ordez, moldeetan isuri eta pieza apaingarriak erras lortzen baitira.\nHispano-arabiar eta mudejar artean.\nIgeltsua lantzeko, zizelkatzeko eta koloreztatzeko teknika asko garatu zen Al-Andaluseko musulmanen garaian eta Errekonkista osteko arkitektura mudejarrean. Igeltsua zizlkatzeko, eragin islamikoko irudi geometrikoak erabiltzen ziren sarritan, baita ere kristauen erresumetan ere. Alhambra jauregiak eta Kordobako sinagogak igeltsulan adibide finak dituzte.\nHispano-arabiar artea ikonoklasta zenez, ezin zuten pertsona edo animaliarik irudikatu. Horregatik, landare edo geometria oinarriko apaindura konplexua garatu zuten, gehien bat igeltsua egina:\nTeknika hauek oso estimatuak ziren eta errekonkista ostean, igeltsero eta artisau musulmanek lanean jarraitu zuten kristauentzat, apainduren motiboak gutxinaka eraaldatuz. Igeltsulangintza XVI. mendea arte luzatu zen, Pizkundearen bihotzeraino.\nEuskal Herrian.\nEuskal Herrian oso adibide gutxi daude, batez ere Nafarroako hegoaldean, musulmanen eragina jaso eta eraikin mudejar bakan batzuk dauden lurraldean. Aipatzekoak dira Erriberriko Errege Jauregian dagoen \"Igeltsulanen ganbera\" edo \"Ganbera mudejarra\", non igeltsuzko hamar panel apaindu dauden. Jatorrizko apainketa (partzialki) mantendu duen gela bakarra da: Erriberako maisu mudejarrek egindako 10 panel daude bertan. Marrazki geometrikoak, begiztak, ikur heraldikoak eta gaztainondo hostoak irudikatzen dituzte besteak beste."}
{"id": "899534", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899534", "title": "Ramaleteko erromatar villa", "text": "Ramaleteko erromatar villa Erromatar Inperioaren nekazari-villa izan zen. Egungo Tuteran dago, Ebro ibaiaren eskuineko ertzetik gertu, Ramaleteko ibarbasoan. Aztarnategi bezala XX. mendearen erdian hasi zen ikertzen. Teknikarien ustez Hispaniaren iparraldeko villa handienetariko bat izan zen. Ramaleten aurkitutako objektu asko eta mosaikoak Nafarroako Museoan ikus daitezke.\nAurkikuntza.\nErromatar villaren aurkikuntza erabat kasuala izan zen. Carasus\u00e1n familiako lurretan lurgintza lanak egiten ari ziren objektu desberdinen aztarnak agertu ziren: zeramika zatiak, teilak... Hau jakina, 1946aren udazkenean lehenengo indusketak egin ziren.\nIndusketa.\nIndusketa 1946ko urriaren 19an hasi zen. Lanen arduraduna Nafarroako Vianako Printzea Erakundea izan zen eta zuzendariak Blas Taracena Aguirre eta Luis V\u00e1zquez de Parga izan ziren, zazpi langileekin batera. Lanekin hasi eta gutxira, hogeita hamar minututan, bosgarren gelako mosaikoa aurkitu zuten.\nIndusketeei esker argitara erromatar villa bat atera zen. Multzo arkeologiko aberatsa zen eta tartean termak oso ondo kontserbatuta zeuden; erromatarren inperio berandutiarraren Hispaniako onenetarikoak omen dira. Villa eta gela multzoarekin batera, biltegiak, abeltegiak eta tailerra aurkitu zuten.\nAurkikuntza ikusgarrienak 5., 7. eta 8. geletan agertu ziren mosaikoak izan ziren. Mosaiko horiek gaur egun Nafarroako Museoan (5. eta 8.) eta Espainiako Arkeologia Museo Nazionalean (7.).\nZoritxarrez lanak ez ziren oso egokiak. Villaren planimetria ez zen osatu eta, ondorioz, indusketa laburra eta mugatua izan zen. Batez ere dependentzia aberatsenak aztertu ziren. Beste arazoa lurren jabegoa zen: Ebro ibaia ondoan daudenez, sail ureztatuak dira eta, behin indusketak bukatuta, nekazari lanak jarraitu ziren egiten.\nKronologia.\nVillaren kronologiaren inguruan, teknikoen ustez, eraikinaren altxatze prozesua IV. mendearen erdialdera hasi zen. Hori jakiteko hipokaustoren adreiluak, mosaikoak eta bildutako zeramika aztertu zen. Fern\u00e1ndez Castroren ustez, bestetik, eraikina mende bat inguru iraun zuen zeren eta Erromatar Inperioaren gainbeherarekin batera horrelako villak desagertu baitziren."}
{"id": "899535", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899535", "title": "Igeltsulan mudejar", "text": ""}
{"id": "899536", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899536", "title": "Mudejar igeltsulan", "text": ""}
{"id": "899537", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899537", "title": "Igeltsolan", "text": ""}
{"id": "899538", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899538", "title": "Igeltsu-lan", "text": ""}
{"id": "899539", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899539", "title": "Kantemir Balagov", "text": "Kantemir Arturovich Balagov (; Naltxik, SESB, ) zinemagile errusiarra da."}
{"id": "899540", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899540", "title": "Lyndsy Fonseca", "text": "Lyndsy Marie Fonseca (Oakland, Kalifornia, 1987ko urtarrilaren 7a) estatubatuar aktorea da, zineman eta telebistan aritutakoa."}
{"id": "899544", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899544", "title": "Murle", "text": "Murle herria Hego Sudango talde etniko nilotikoa da, Jonglei eskualdean hedaturik dagoena. Etnia bakarra izan arren, bi multzotan banaturik dago. Ekialdeko multzoa, Bomako goi-ordokian bizi dena, batez ere nekazaritzan aritzen da; mendebaldekoa, Jongleiko hezeguneetan kokatua, abeltzaintzan jarduten da. Murleera da haien hizkuntza."}
{"id": "899547", "revid": "14870", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899547", "title": "Miguel de Egu\u00eda", "text": ""}
{"id": "899548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899548", "title": "B linfozito", "text": "B linfozitoa linfozito mota bat da, erantzun immune humoralaren arduraduna.. Erantzun immune humoralaren elementu garrantzitsuenak antigorputzak dira. B linfozitoen eginkizun nagusia, beraz, antigeno arrotzen aurkako antigorputzen sorrera da.\nB linfozitoak linfozito guztien %5-15 dira . Hezur-muinean sortzen dira, eta T linfozitoen aldean (timoan heltzen direnak), B linfozitoen heltze-prozesua hezur-muinean bertan burutzen da gizakia eta ugaztun guztietan (hegaztietan ez). Heldu ondoren, linfaren bidez organo linfoide sekundarioetara pasatzen dira (gongoil linfatikoak, amigdalak, Peyer-en plakak...), non topo egingo duten antigenoekin eta horren ondorioz aktibatuko diren (zelula plasmatiko bihurtuko dira eta antigorputzak sortuko dituzte).\nMilioika B linfozito mota daude gorputzean, klonak deritzenak. B linfozito bakoitzak antigorputz mota bakarra sortuko du. Hezur-muinean sortu eta heldu ondoren, eta antigenoekin harremana izan aurretik, B linfozitoek proteina batzuk garatzen dituzte euren mintzetan , B zelulen errezeptoreak izenekoak, antigenoekin kontaktua egingo dutenak (gero ikusiko dugunez, antigeno zehatz batek B linfozitoen klon zehatz bat aktibatuko du, eta modu horretan horrek antigeno horren aurkako antigorputzak ekoiztuko ditu.)\nImmunitate humoralaren prozesu orokorra.\nB linfozitoek erabateko heldutasuna lortzen dute antigeno batekin topo egiten dutenean. Orduan aktibatzen baitira.\nMikrobio bat gorputzean sartzen denean, makrofagoek edo zelula dendritikoek mikrobioa fagozitatzen dute, eta gero mikrobio horren antigenoak azalaratzen dituzte eta Th linfozitoei aurkezten dizkiete. Th linfozito horiek, era berean, B linfozitoak aktibatzen dituzte (askatzen dituzten zitokinen bidez).\nB linfozito eta antigeno arrotzaren arteko kontaktua organo linfoide sekundarioetan gertatzen da.\nGorputzean B linfozito mota asko daude, milioika, klonak deritzenak; klon bakoitzak antigorputz bat sortuko du. Antigeno arrotzarekin topo egin aurretik, B linfozitoen klon bakoitzak proteina batzuk ditu zelula mintzean. Proteina horiek (B zelulen errezeptoreek) antigorputzak sortuko dituzte gero.\nMakrofagoen eta Th zelulen bidez antigenoekin kontaktua egin eta gero, B linfozitoen klon bat aktibatuko da, antigeno horrekin hobekien akoplatzen diren proteinak dituena, hain zuzen ere. Klon hori aktibatzen denean linfozitoak azkar ugaltzen dira (ikus irudia), eta gero zelula plasmatikoak bihurtu, antigorputzak sortuko dituztenak B linfozitoen hasierako proteinetatik.\nLabur esateko, antigeno arrotz batek B linfozitoen klon zehatz bat aktibatuko du, antigeno horren aurka antigorputz espezifikoak sortuko dituen klona.\nImmunitate humoralaren prozesu zehaztua.\nFuntsean, B linfozitoak aktibatzeko funtsezko bi gertaera gertatu behar dira:\nOroimenezko B linfozitoak.\nB linfozitoen klon bat aktibatzen denean (antigorputzak sortzeko) zelulek eraldaketa bat dute eta bizitza laburreko zelula plasmatiko bihurtzen dira, infekzioari aurre egiteko antigorputzak sortuko dituztenak.\nBaina horrez gain, B linfozito aktibatuek oroimenezko B linfozitoak ere sortzen dituzte, bizitza luzekoak, organismoan urte asko iraungo dutenak (infekzioa desagertu ondoren). Oroimenezko zelula horiek hasierako antigenoa ezagutuko dute berriz berarekin topo egiten badute.\nBabes handiko zelulak dira horrenbestez oroimenezko zelula horiek, antigeno batekin bigarren aldiz kontaktua egiten badute erantzun immunologiko azkarra eta indartsua emango dutelako, erantzun immunitario sekundario deritzona \nKontuan hartu behar da mikrobio inbaditzaile batek lehenengo aldiz infektatzen duenean immunitate-sistemak aste bat edo gehiago behar dituela antigorputz egokiak sortzeko. Baina oroimen immunologikoari esker, bigarren aldiz infektatzen baldin badu (hilabete edo urte batzuk geroago) oroimen zelulek erantzun oso azkarra emango dute eta antigorputzak denbora gutxian sortuak izango dira. Erantzun azkar horrek mikrobio patogenoak neutralizatzen ditu gaixotasun infekziosoa agertu aurretik. Horrenbestez, elgorria, barizela, errubeola, kukutxeztula edo baztanga bezalako gaixotasun infekziosoak behin bakarrik harrapatu daitezke.\nUrte luzeak bizi daitezke B linfozito berezi hauek. Txertoen erabilerak, hain zuzen ere, oroimenezko B linfozito horien sorrera bilatzen du."}
{"id": "899549", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899549", "title": "Madghacen", "text": "Medghassen, Madghis baita ere idatziz Imadghassen, amazigera ortografiaz Imedghasen Numidiako berbere antzinako erregeen mausoleo-tenplua da. Batna hiritik gertu dago, Auresen, egungo Aljerian. Mausoleo horretan Madghis erregea lurperatuta dago.\nHistoria.\nMadghis Numidiako erresuma independenteen erregea zen, K.a. 300 urtetik K.a. 200 urtetara. Urte horien inguruan inguruko Masinisa erregearen erromatarrekin lehenengo kontaktuak eman ziren. Ibn Khaldun eta Yassine Bouharrou idazleen arabera, Medghassen Al-Butr berbere adarraren arbasoa izan zen: Zenata, Banu Ifran, Maghrawa (Aimgharen), Marini, Zianid, Wattasida, e.a.,"}
{"id": "899555", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899555", "title": "Macassar zaldi", "text": "Macassar zaldia, edo \"Sulawesitar zaldia\", (), Indonesiako bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik zaldi arraza hau ponien sailkapen taldean sartzen da.\nMaccasar zaldia Indonesiako Sulawesi izeneko uhartean du jatorri.\nMacassar zaldia oso gertuko arraza da Lombok poniarekiko. Horregatik hainbat iturri bi arraza zaldi mota bakartzat hartzen dute. FAOK bere aldetik aparteko zaldi arrazatzat hartzen du.\nHala ere Macassar zaldia Lombok poni baina askoz ugariagoa da kopuruz. 1997. urteko zentsoaren arabera 215.000 abelburu zeuden. Zaldi hauek beti exportatu dira, bereziki Jaba uharteko ekialdera.\nZaldi txikia da, indartsua, hanka zailduekin. Gaur egun bereziki zalgurdi arinetatik tiratzeko erabiltzen da.\nArrazaren historia.\n\"Kuda makasar\" da arrazarako indonesiar izena. Beste izena Sulawesitar poni edo zaldia da. Indonesieraz \"Kuda\" zaldiaren adiera dauka.\nUste da Macassar zaldiak uhartera ekarritako Sumba eta Sumbawa poniien ondorengoak direla, baina horren arrastorik ez dago agiri zein zaldiei buruzko literaturan."}
{"id": "899562", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899562", "title": "Shilluk", "text": "Shilluk herria (shillukeraz: \"chollo\") Hego Sudango talde etniko nilotikoa da, Nilo Zuriaren mendebaldeko bazterrean hedaturik dagoena, Malakal hiriaren inguruan. Sedentarioak dira; nekazaritza eta abeltzaintza (behiak, ardiak, ahuntzak) dira haien ekonomiaren oinarriak. Shillukeraz mintzatzen dira."}
{"id": "899563", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899563", "title": "Manddaleko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "899564", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899564", "title": "2019ko Amazoniako suteak", "text": ""}
{"id": "899565", "revid": "9350856", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899565", "title": "Gipuzkoako Sega Txapelketa", "text": "Gipuzkoako Sega Txapelketa urtero jokatzen den sega proba da.\nKategoriak eta egin beharreko lanak.\nGipuzkoako Herri Kirol Federazioak, sega modalitatearen barruan, hainbat txapelketa antolatzen ditu urtero: azkartasunezko txapelketa, ohiko erako txapelketa eta sega-sail txapelketa. \nEgin beharreko lanak: \nOhiko erako sega txapelketa: Gizonezkoak.\nGaraipenak.\n2006. urtetik aurrera. Aurreko emaitzak falta dira. \nOHARRA: 2010ean ez zen gizonezkoen Gipuzkoako Ohiko Erako Sega Txapelketarik jokatu.\nOhiko erako sega txapelketa: Emakumezkoak.\nPalmaresa\nSega-sail txapelketa: Gizonezkoak.\nPalmaresa \nSega-sail txapelketa: Emakumezkoak.\nPalmaresa \nAzkartasunezko sega txapelketa: Gizonezkoak.\nPalmaresa \nAzkartasunezko sega txapelketa: Emakumezkoak.\nPalmaresa "}
{"id": "899566", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899566", "title": "Antzinako Greziako literatura", "text": "Antzinako greziar literaturak Bizantziar Inperioa arte greziera klasikoan idatzitako testuek osatzen dute. Literatura honetako lan ezagun zaharrenak Aro arkaikoaren hasierako, \"Iliada\" eta \"Odisea,\" poema epikoak dira. Hauez gain, Himno homerikoek eta Hesiodoren \"Teogonia\" eta \"Lanak eta egunak\" poemek osatzen dute Greziar literaturaren oinarria, ostera Aro Klasiko, Helenistiko eta Erromatarrean garatuko dena.\nGreziar literatura arkaikoa (K.a. VIII-VII).\nPoesia epikoa: Homero.\nHomeroren bi poema epikoak K.a. VIII. mendean grekoek idazkera berreskuratu zutenean idatzitako edo diktatutako poemak ditugu. Epopeia guztiak bezala, aedo batek herriaren aurrean kantatutako poesia narratiboa dira, bertso-lerro luzeetan ematen den poesia. Antzinako heroiek borroka egiten duten desagertutako mundu bat gogoratzen dute, poetak haien aintza kantatzen duelarik. Humanitatearen ispilu ditugu, haren bertuteekin eta idealekin. Grekoen mundu epikoa jasotzen dute azken finean, historia eta mitoa nahasturik kontatzen ziren legendak, eta aedoek nobleen oturuntzetan eta jainkoak ondratzeko festetan kantatzen zituztenak. Ahoz transmititzen ziren, idazkeraren laguntzarik gabe.\nHomero\nGreziar literaturaren hasieran Homeroren \"Iliada\" eta Odisea lanak daude. Homeroren irudia misterioz inguratuta dago, alexandriar garaitik dator Homeroren auzia deritzana, Homero poeta greziarraren existentziari eta benetako nortasunari buruzko eztabaida eta berari egozten zaizkion lanen aitatasunari eta eraketari buruzkoa.\nPoesia didaktikoa: Hesiodo.\nHesiodorentzat elkarbizitzarako ezinbestekoak ziren lana eta justizia. Oso urrun dago hau Homeroren kantuetatik nahiz eta elementu formal berdinak erabili. Genero berri hau sortzean, poesia didaktikoa, ez du gerrako heroien ekintza gogoangarririk kantatu nahi, baizik eta bakerako behar diren oinarrizko elementuak erakutsi.\nHesiodo\nHomeroren inguruan dagoen ilunpearen aurrean, Hesiodoren lanetan bere bizitzari buruzko zenbait datu azaltzen dira. Hesiodoren ikerlariek bi lan besterik ez dituzte ematen Hesiodorenak bezela: Teogonia eta Lanak eta egunak, nahiz eta tradizioak beste asko egotzi.\nHala ere, Homero eta Hesiodoren arteko antzekotasunek pentsarazten dute, bien jarduera independentea izan arren, garai mizenikoaren amaierako tradizio kultural beretik abiatzen direla, eta garai ilunean era ezberdin baten bilakatu zirela Beozian eta Jonian. Badira, bestalde, Homeroren lanetan agertzen ez diren beste ahozko tradizio batzuen arrastoak, hala nola, genealogiak edo kosmologiak. Hauen ondorengo lirateke Hesiodoren lanak eta Himno homerikoak. Fern\u00e1ndez Delgadoren ustetan litekeena da kontinenteko ahozko poesiaren tradizioa (ez homerikoa) jarraitzea eta hemen sartuko lituzke Hesiodoren poesia, himno homerikoak eta orakuluen poesia.\nPoesia lirikoa.\nPoesia lirikoa Grezian lirarekin, edo beste kordadun musika-tresnekin, kantatutako poemak ziren. Lirika monodikoa edo korala izan zitekeen, eta ez zituzten gaur egun lirika barruan aipatzen ditugun bi genero kontuan hartzen, elegia eta ianboa, aspalditik kantuak garrantzia galdu egin zuelako bi hauetan, edo, elegiaren kasuan, txirularen laguntzaz kantatzen zelako.\nK.a. VII. mendetik aurrera lirika literarioa dugu Grezian: autore batek eginiko lirika, \u201cpoeta\u201d batek, bat-batekotasuna eta egitura finko eta erritualen ordez. Tradizioa alde batera erabat utzi gabe, edukiak zabaltzen dira eta erlijiotik at gehienbat. Poetak, jakituna, antzinako koru buruaren edo bakarlariaren ondorengoa, apaiz izaera izaten zuena, jainkoen mundua eta hemengo mundua azaltzen ditu, bizitza eta heriotza. Poesia hau guzti hau komunitatearentzat da: hiri guztiarentzat edo talde batentzat: sarritan oturuntzan bildutako aristokratentzat. Literatur liriko greko zaharrena\u00a0 \u201cni\u201d baten lana da \u201czu\u201d bati zuzendua eta eragina lortu nahian. Arkilokok pariarrei gerrari eta giza bizitzari buruz hitz egiten die. Tirteok espartarrak Meseniaren aurka pizten ditu, Solonek bere politika azaltzen die atenastarrei, Altzeok Lesboseko noblezia suspertzen du. Beste batzuetan jainko bati zuzentzen zatzaie (adib. Safo Afroditari) edo hiritar bati (Arkilokoren Periklesi elegia: naufragio baten biktimek sortarazten duten mina nola jasan adierazten dio). Honekin, jakina, poetak bere nortasuna azaltzen du: ideiak, sinismenak eta gogoetak.\nLirika monodikoa: Safo eta Alzeo.\nLiraren doinuaz poetak abesten zuena edo ondorengo ekileek; errepikatzen diren bertso lerro finko eta laburretan kantatua. Poesia landua da, aristokraziaren gustukoa, apaltasuna baloratzen duena. Gainontzeko lirika arkaikoa baino pertsonalagoa da, bai egilearen aldetik eta baita gaiaren aldetik ere. Lesbieraz zen, hasieran Lesbosen eman zelako, eta bertako hiriburua den Mitilenen jaio ziren bere fundatzaileak, Altzeo eta Safo. Gai erlijioso, politiko eta oturuntzakoez gain, erotikoak gehitzen dira. Mendearen bukaeran Teoseko Anakreontek mota honetako lirika idazten du, baina Joniako dialektoan.\nSafo\nSaforen gai nagusiena maitasuna da eta literatura-gai mailara igo zuen. Maitasunarekiko erlijio, giza edo literatur arauak alde batera utzita, gaia sakonean lantzen du, barnetik sortzen den sentimendu bezala eta grina, poza, samina edo gorrotoa eragiten dituena. \nFr\u00e4nkelek hiru sailetan biltzen ditu Soforen poemak: jai-giroan neskatxen koruak abesteko kantuak, gizakiei edo jainkoei zuzendutako kantuak uneko gaien gainean, eta lirika koralaren bidetik idatzitako poema bat.\nLehen sailean irudi erraz eta arinak dituzten epitalamioak edo eztei-kantuak ditugu. Hauek izan ziren Saforen poemarik ezagunenak eta garaian gustukoenak. Bigarren sailekoak lasaiagoak dira, soilagoak eta indartsuagoak, eta era berean tolesgabeak, ez hain distiratsuak. Azkenik, lirika koralaren elementu guztiak dituen poema, gogoeta poema da.\nAlzeo\nSafok maitasunari idatzi zion bitartean, Alzeok, aldiz, politika gaiak jorratu zituen; tradizio bera abiapuntu izanik emaitza bestelakoa izan zen. Alzeorena Mitileneko familia noblea zen eta garai hartako ezegonkortasun politikoa zela eta familien\u00a0 arteko liskarrak eta tiranoen aurkako borrokak normalak ziren. Hiriak, ordea, ez zuen ondo ikusten eta erbesteratu egin zuten. Berak, seguruenik, bere lagunei abesten dizkie bere kantu politikoak. Mirsilo tiranoaren aurka kantatu zuen, erbesteratuta egon zenean ere abestu zuen, gerra-kantuak gutxi batzuk ditugu, baina oturuntza gaikoak gehiago, edozein une da egokia edateko: ardoz ospaturiko berriak, neguan eta udan sasoian sasoiko arrazoiengatik ere edaten da\u2026\nLirika korala: Alkman, Estesiroko, Pindaro, Simonides eta Bakilides..\nEspartan antzinatik landu ohi ziren musika eta kantua, monodikoa eta korala eta K.a. VII. mendean neurri handi baten kantu korala landu zen. Kantu hau molpea zen, hau da, kantua eta dantza denak batera, gerora Atenaseko tragedietako koruekin gertatuko den bezala. Egitura monostrofikoa zuen, non koruak estrofa bat errepikatzen duen, ez zen egitura bakarra. Egitura triadikoa ere ematen zen: estrofa, antistrofa eta errepikatzen den epodoa, seguruenik estrofa eta antistrofa koru-erdiek abesten zituzten eta epodoa koru osoak. \u00a0\nPoetak estrofa mota berriak asmatzen ditu. Jenero erlijiosoez gain (ereserkiak, trenoak\u2026) beste batzuk ere garatzen ditu, epinizioa, esate baterako, Jokoen garaileen ohorez. Dantza mota askotakoa zen: prozesioa edo dantza borobilean, edo baita ere bi koru-erdi batak besteari aurre egiten. Zalantzarik gabekoa dirudi gurtzekin lotuta zegoela, ekintza sakratua zen, jainkoren baten gurtzakoa, eta gurtza barruan, errituaren une batena (ditiranboa: Dionisoren ohorez, peana: Apoloren ohorez, partenioa: neska gaztez osaturiko korua, epinizioa: hiri garaile edo atleta garaile baten gainean, enkomioa: hiri baten laudorioa\u2026)\nDoriar giroan izan zuenez indar handia hasieran, dialekto honetan egin izan da historia guztian zehar. Lirika koralaren adibide Espartako Alkman (VII. mendea) eta Himerako Estesiroko (VII-VI. mendeak) ditugu. Estesirokok lirika korala\u00a0 narratiboan bihurtu zuen, epopeiaren jarraipena: hau berrikuntza bat da, erlijiosoa zen genero bat aisialdirako genero bihurtu baitzuen.\u00a0 Baina bere garaia Tebaseko Pindarorekin, Zeoseko Simonides eta Bakilidesekin\u00a0 lortuko du, VI. eta V. mendeetan mundu grekoa korritzen duten espezialistak dira, Sirakusako Hironen gortean bizi aldi baten, eta, azken finean, ordaintzen duten hiri eta partikularrentzat idazten dute. Sofisten eta filosofoen aitzindari izan daitezke. Giza bizitzari buruzko hausnarketak egiten dituzte.\nGainontzeko genero liriko aurre literarioek ez dute emaitza handirik, antzerkira heldu arte, elkarrizketa lirikoa garatu zuelarik (koru/koru, bakarlari/koru, bakarlari/bakarlari).\nAlkman\nVII. mendeko bigarren zatian entzun ziren Alkmanen koru kantuak; arteen jokoa eta entretenimendua oraindik ematen zen Espartan sasoi hartan, beranduago izan zuen hertsimenduaren aurretik. Nahiz eta bera Espartakoa ez izan, han egin zuen bere bizitza; Sardeskoa zen, Asia Txikiko barnealdekoa.\nGugana heldu diren\u00a0 zatiak partenioak dira eta K.a. VII. mendeko espartar neskatxen jardunetara garamatzate, kantua eta dantza, berez, erlijio ospakizun baten funtsezko elementuak dira.\nEstesikoro\nEstesikorok lirika korala\u00a0 narratiboan bihurtu zuen, epopeiaren jarraipena: hau berrikuntza bat da, erlijiosoa zen genero bat aisialdirako genero bihurtu baitzuen. \nPindaro\nBeoziako Pindaro-rekin, K.a. 522an jaioa, kantu koralak bere goia jotzen du. Bere lanen zatirik garrantzitsuena epinizioek osatzen dute eta Joko Panhelenikoen arabera sailkatuta heldu zaizkigu: Oda Olinpikoak, Zeusi Olinpian eskainitako jokoen irabazleen ohorez, Oda Pitikoak, Apolori Delfosen eskainitako jokoen irabazleen ohorez, Oda Nemearrak, Argoseko jaialdietan irabazi zutenei eskainiak, eta Oda Istmikoak, Korintoko Istmoan ospatzen ziren jaialdi panhelenikoetan garaile suertatu zirenei eskainiak. Pindaro poeta panheleniko gisa aurkezten zaigu, gora-behera historikoetatik kanpo poesiaren artea menperatzen duena. Erlijio olinpiko tradizionalaren defendatzaile, gizaki hilkorren txikitasuna kantatzen du jainkoen boterearen aurrean: Zeusen justizia kantatzen du, edo Apoloren orojakitasuna, Heraklesen indar ikusgarria\u2026. Pindaroren poemek, bestalde, \u201carrazoiarengandik at\u201d dagoen mundu erakargarria aurkezten du (magia, bihozkadak\u2026), beste munduko bizitza edota profeziak.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Epinizioetan gaiak aukeratzerakoan eta ordenatzerakoan ardatz nagusi baten inguruan egiten du, garailea poetarekin lotzen duena. Gaiak garaipenaren laudorioa, garailearen gorazarrea, garailearen arbasoen eta sendien laudorioa\u2026 Mitoak ere izugarrizko garrantzia du epinizioetan. Oda bakoitzean mito bat edo gehiago ager daitezke, beste pertsonaia edo saga mitikoen aipamenekin batera. Balio estetikoaz gain, mitoak balio funtzionala ere badu, gizarte grekoan mitoa giza komunikazio\u00a0 kodea ere baita, balio kulturalak bildu et transmititzen dituena, eta entzuleei ereduak hurbiltzen dizkiena. Mitoen aukeraketa garailearen herriaren arabera egiten du.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Bere poesia zaila da, gai aldaketa azkarrengatik, hitzen orden aldrebesagatik\u2026. Bere oden egituran, badira ia beti azaltzen diren elementuak: batetik, garaileari, bere familiari, bere herriari eta beste kirol-garaipenei egindako aipamenak; bestetik, zenbait mitoen aipamenak, zerikusi zaila dutenak jaialdiarekin, garailearekin, bere arbasoekin edo herriarekin; eta, azkenik, gogoeta moralak eta iritzi etiko eta erlijiosoak.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Epinizioez gain, Pindarok baditu beste konposizio batzuk ere, hala nola, Jainkoei Himnoak, Peanak (Apolori edo beste jainko batzuei eskerrak emanaz), ditiranboak , enkomioak, e.a..\nSimonides\nZeoseko Simonides (556-468) handik hona dabilen poeta dugu, gorte batetik bestera, jauntxoen zerbitzura. Diru eta ondasun zale agertzen zaigu, baita sophos ere, ikuspuntu morala ematen duen jakituriaz. Enkarguz eta diru-truk lirika korala idatzi zuen lehenengoa omen. Bere ospea trenoei zor die, hileta-kantuei, non gogoeta moralak egiten zituen, eta epinizioei, jokoetako irabazleei eskainitako kantuei. Aintzinatik Simonidesen epinizioak kirol-motaren arabera sailkatuak azaldu zaizkigu: lasterketa, borroka, pentatlona, boxeoa, zaldi-lasterketa, kuadriga-lasterketa, mando-lasterketa\u2026 Mitoa oso zati garrantzitsua da mota hauetan.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Simonides Pindaro baino berrogei urte zaharragoa zen, eta, hala ere, modernoagoa, etorkizunari begiratzen ziona.\nBakilides\nProsa.\nMendebaldeko kulturetan poesiaren bidez adierazi dira lehen ideia serio eta\u00a0 fundamentuzkoak, prosaren sorrera berantiarra izan da. Grezian ere, nola ez, poesia erabili izan zen mendeetan zehar, eta gai didaktikoak eta filosofikoak poesiaz adierazi ziren. Hau dela eta, lehen prosa sortu zenean Grezian, zaila zen edukiagatik bereiztea poesia eta prosa. Prosaz adierazten hasi ziren idazkiak izaera teknikoa zuten: filosofia, legeak eta politika, zientzia, teknika\u2026\u00a0 Baina\u00a0 testu hauek edukiagatik zuten interesa, ez lan artistikoak izateagatik. K.a. VI. mendera arte, poesiaren loratzetik bi mende beranduago, ez da aurkitzen izaera literarioa duen prosa lanik. \nFilosofia presokratikoa.\nVII.-VI. mendeen artean Jonian ematen den mugimendu zientifikoak zerikusi nabaria izan zuen prosaren garapenarekin. K.a. VI. mendean eta V.aren hasieran, pentsalariak hasten dira munduaren jatorriaz eta funtzionamenduaz galdezka, mitoekin bat egin gabe, eta printzipio abstraktu unibertsaletara jotzen dute kosmosa azaltzeko. Gerora, presokratikoak izenez bildu izan dira, aro klasikoko Sokrates baino lehen bizi eta idazten baitute. Filosofoek tratatuak idazten dituzte, sarritan bertsotan.\nTales Miletokoa, astronomoa gainera, Aristoteles edo Platon bezalako geroagoko autoreek idatzi zutenaren bidez bakarrik ezagutzen da; berak uste du ura dela gauza guztien jatorria. Honen ondoren, bi pentsalari milesiarrek bere ideiak idatziz uzteko interesa azaldu zuten: Anaximandro, \"apeiron\" (\"mugababe\", \"infinitu\", \"zehazgabe\") izendatu zuen unibertso osoaren jatorria eta helmuga, eta Anaximenes, zeinentzat airea den. Efeson, Jonian, Heraklitok, aforismo ilunetan, munduari buruzko egiak formulatzen ditu, non mugikortasun kosmikoaren doktrina garatzen duen, kontrakoen arteko borrokan oinarritzen dena. Pitagorasek, pitagorismoaren sekta erlijiosoaren sortzailea, zenbakietan bilatzen du harmonia kosmikoa eta, beraz, matematiketan eta musikan. Geroago, Agrigentoko Enpedoklesek, pitagorismoak eta orfismoak eraginda ziurrenik, unibertsoaren oinarriak bilatzen ditu lau elementutan (sua, ura, lurra eta eterra), eta esaten du maitasunak eta gorrotoak (Eros eta Eris) printzipio unibertsalek bultzatzen dituztela, mistizismoz beteriko sistema filosofiko batean (berraragiztatzean sinesten du).\nKolofonteko Xenofanes, Elean eskola filosofiko baten sortzailea, Homerok eta Hesiodok agerturiko jainkoen ikusmoldea bortizki kritikatzen duen lehenetariko bat da; Xenofanesen dizipulua izan daiteke, Parmenides Eleakoak, itxurazko aldaketek ezkutaturiko kosmosaren erabateko gelditasunari buruzko doktrina garatzen du, Heraklitorenaren guztiz kontrakoa. Atenasen, Anaxagorasek baieztatzen du Izpiritua (\"Nous\") printzipio unibertsaltzat. Abderako Demokritok atomismoaren sistema lantzen du, zeinaren arabera unibertsoa gorputz banaezin \u00f1imi\u00f1oak (a-tomoak), hutsean eboluzionatzen baitute.\nHistoriografia.\nAsia Txikian eta VI. mendearen amaieran\u00a0 pausu berri bat eman zen. Hango grekoak kanpoko erregeen menpean bizi ziren, hasieran Lidiako erregearen eta gero Pertsiakoaren menpe. Honek herri haiekiko jakinmina sortarazi zien, eta jakinmin hau ez zitzaien mito grekoekin asetzen.\nHau honela, mota guztietako informazioa ematen zuten idazkiak sortu ziren, nola geografia, etnografia, hala ohitura politiko edo erlijiosoak, edo historia zatiak biltzen zituztenak, hau da, periploak.\nGarai berean sortzen dira logografoak, lekuan lekuko historiak idazten dituzten idazleak, eta, hauen artean, Miletoko Hekateo dugu ezaguna; Lurraren inguruko bidaia izeneko lana idatzi zuen, Mediterraneoko eta Itsaso Beltzeko periploa, Gibraltarretik hasita; gehienbat bere bidaietan oinarriturik, herriak, populazioa, ohiturak, animaliak eta bitixikeriak deskribatzen zituen, herri-ipuinekin batera. Lurraren planoa ere diseinatu zuen, disko lau gisa ozeano gainean flotatzen. Bere lanik ezagunenak Genealogiak izan ziren, historia orokor bat.\nGreziar literatura klasikoa (K.a. V).\nLiteratura greko klasikoa antzinako literatura grekoa da, K.a. V. eta IV. mendeetan ematen dena. Garai honek antzinako literatura grekoaren maisulantzat hartzen diren lan askoren sorrera ikusten du.\nJoniako greziar hirien matxinadak eta Greziako hirien eta Persiako inperioaren arteko mediar gerrek, K. a. V. mendearen lehen hamarkadetan, mundu grekoa iraunkorki markatzen dute, eta Atenasko hiria botere politiko eta ekonomiko nagusira iristen laguntzen dute mende honen erdialdean. Atenas, halaber, Grezia erdialdeko bizitza artistiko, intelektual eta kulturalaren egoitza nagusi bihurtzen da: hor biltzen dira filosofoak, poetak eta jakintsu edo adituak. Gainera, erregimen demokratikoa elokuentziaren lorpenaren aldekoa da, bakoitzak bere ideiak defendatzeko aukera ematen baitu. Atenasek, Peloponesoko gerran, Espartaren aurka jasandako porrotaren ondorioz, mende amaieran galdu zuen nagusitasun politikoa; K.a. IV. mendean hainbat hiri norgehiagoka aritzen dira inor luzez gailendu gabe, K.a. 338an Mazedoniako Filipok denak menperatu zituen arte.\nAntzerkia.\nKronologikoki badirudi tragedia sortu zela lehenago literatur genero gisa, eta handik ez urte askotara, komedia etorri zela. Aristotelesek tragediaren eta komediaren jatorrien berri ematen du bere \"Poetika\"n.\nTragedia: Eskilo, Sofokles eta Euripides.\nEskilo\nSofokles\nEuripides\nKomedia: Aristofanes.\nAristofanes\nHistoria: Herodoto, Tuzidides eta Xenofonte.\nHerodoto\nTuzidides\nXenofonte\nHizlaritza: Isokrates, Lisias eta Demostenes.\nIsokrates\nLisias\nDemostenes\nMedikuntza: Hipokrates.\nHipokrates\nFilosofia: Platon eta Aristoteles.\nPlaton\nAristoteles\nGreziar literatura helenistikoa (K.a. IV-II).\nK.a. 338an Esparta ez beste greziar hiri guztiak Mazedoniako Filipo II.ak konkistatu zituen. Filiporen semeak, Alexandro Handiak, asko hedatu zuen bere aitak konkistatutako lurraldea. Alexandro Handiaren konkisten ondoren, greziar zibilizazioa Ekialdeko Mediterraneo osoan hedatu eta betikotu zen, eta greziar hizkuntzak protagonismoa hartu zuen kulturan. Egipto iparraldeko Alexandria hiria K. a. III. mendetik aurrera greziar kulturaren erdigunea bihurtu zen.\nPoesia.\nK.a. III. mendean loratu zen:\nTeokrito\nKalimako\nApolonio Rodaskoa\nKomedia.\nMenandro\nHistoriografia.\nEratostenes\n\"Septuaginta\".\nAldi helenistikoko ekarpen baliotsuenetako bat Itun Zaharretik grekorako itzulpena izan zen. K. a. 250 eta 150 urteen artean idatzi zen Alexandrian eta Septuaginta (Hirurogeita hamar) izena eman zitzaion, juduen tradizioak diolako 72 judu jakintsuk (tribu bakoitzeko seik) 72 egunetan egindako itzulpena dela.\nGreziar literatura erromatarra (K.a. 146-K.o. 395).\nK.a. 146an, hirugarren gerra punikoaren ondoren, erromatarra deritzon garaia hasiko da, Grezia eta erresuma helenistiko asko erromatar probintzia bihurtzen direnean. Erromak Grezia konkistatu eta Erromatar Inperioaren probintzia izango da lehenengo eta Ekialdeko Erromatar Inperioarena ondoren.\nHistorialariak.\nAlexandro Handiaren ondorengo historialaririk nabarmenak izan ziren:\nPolibio\nDiodoro Siziliakoa\nDionisio Halikarnasokoa\nApiano\nPlutarko\nFlavio Arriano\nNobela.\nII. eta III. mendeetan garatu zen, nahiz eta obren datazio zehatza eztabaidagarria izan. Gerora bizantziar eleberriaren edo abenturazko eleberriaren generoa inspiratu zuten.\nBeste genero batzuk.\nGaleno medikua (131-201) Hipokratesen ondoren medikuntza zaharreko pertsonaiarik esanguratsuena da, K.a. V. mendean medikuntzaren oinarriak ezarri zituena.\nBizantziar literatura (395-1493).\nK. o. 395ean Teodosio I. hil ondoren, Inperioa bitan banatu zen: Mendebaldeko eta Ekialdeko erromatar Inperioak. Justiniano I.a Ekialdeko enperadorearen ondoren, greziar literatura helenistikoa Bizantzion babestu zen, eta bertan mantendu zen Erdi Aro osoan, balio gutxiko lanekin, 1453ra arte, Konstantinopla otomandarrek hartu zutenean.\nBizantziar literatura ertaroko grekoz idatzia da, Bizantziar Inperioaren hegemonian. Erdi Aro kristauan Ekialdeko Erromatar Inperioaren zati helenizatuaren bizitza intelektualaren adierazpena da. Greziar eta kristau zibilizazioa konbinatzen du erromatar sistema politikoaren oinarri komunaren gainean, Ekialde Hurbileko giro intelektual eta etnografikoan kokatua.\nBizantziar literatura lau kultur elementutatik abiatzen da: grekoa, kristaua, erromatarra eta ekialdekoa, zeinen izaera konbinatu egin baitzen. Ekialdeko irudimenak kultura intelektual helenistikoaren, gobernuaren antolaketa erromatarraren eta kristautasunaren bizitza emozionalaren ekarpenak biltzen ditu.\nRomano Melodos (V. mendea). Poesia erlijiosoa\nJorge Pisidiakoa (VII. mendea). Poesia epikoa, \"Heraklioren espedizioa persiarren aurka\".\nProkopio Zesareakoa (VI. mendea). Gerren historia, Historia sekretua.\nTeofanes . Historialaria.\nGregorio Palamas (1296-1359). Teologoa eta filosofoa. \"Prosopopeia\", \"Teofanes\" eta \"Triadak.\""}
{"id": "899567", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899567", "title": "Esklabotza Antzinako Grezian", "text": "Esklabotza ohiko usadioa zen Antzinako Grezian, garaiko beste gizarteetan bezala. Esklaboak garaiko ekonomia eta gizarte garapenerako ezinbesteko elementuak izan ziren. Horregatik, Antzinako Greziaren historian zehar mantendu ziren. Greziar gehienentzat errealitate naturala ezezik, beharrezko zen ere eta, ondorioz, ez zuten zalantzan jarri.\nIritziak.\nAntzinako Greziako idazle batzuek (Aristoteles esaterako) esklabotza gauza natural eta beharrezko bezala ikusen zuten. Bestalde, paradigma hau elkarrizketa Sokratikoetan dudan jarri zen eta Estoikoek esklabotzaren aurkako lehen gaitsezte dokumentuak sortu zituzten. Gai honi buruz daukagun informazio gehiena Atenas hirian gertatzen zena da. Gainera zatika agertzen zaigu, eta beraz, zaila da ideia garbiak eta orokorrak ateratzea. Hortaz, gaur egun, irekia dago esklaboek klase sozial bat osatzen zuten galdera.\nTerminologia.\nAntzinako greziera esklaboa izendatzeko hitz asko zituen; asko ondo argitzeko beharrezko testuinguruan kokatu behar dira, dena dela. Homeroren grezieraz esklabuari \u03b4\u03bc\u03ce\u03c2/\"dm\u00f4s\". esaten zitzaion. Garai klasikoan, aldiz, \u1f00\u03bd\u03b4\u03c1\u03ac\u03c0\u03bf\u03b4\u03bf\u03bd/\"andr\u00e1podon\" esaten zitzaion (\"gizakiaren oinak dituena\", literalki itzulita); hitz hori Homerok gudan harrapatutako soldaduekin erabili zuen eta testuinguru militar batean harrapakin baten barruan zegoen pertsona zen, beraz, ondasun bat. Gizon librearen parean (\u1f10\u03bb\u03b5\u03cd\u03b8\u03b5\u03c1\u03bf\u03c2/ele\u00fatheros), bestetik, \u03b4\u03bf\u1fe6\u03bb\u03bf\u03c2/do\u00fblos zegoen; \u03b4\u03bf\u03c5\u03bb\u03b5\u1fd6\u03b1/douleia hitzak esklaboaren mendekotasuna jabearekiko adierazten du eta, baita ere, haurrena aitarekiko edo herritarrena magistratuekiko.\nAzkenik, \u03bf\u1f30\u03ba\u03ad\u03c4\u03b7\u03c2/oik\u00e9t\u00eas hitza dugu, literalki \"etxean bizi dena\", morroiekin erabilita.\nEsklabotzaren agerpena.\nMicenas-eko sozietatean esklaboak zeudela argi dago. Ematen zieten izena \"Doeroi\" da. Pilos-eko tabliletan 140 Doeoi agertzen dira. Badirudi 2 ataletan sailkatzen zituztela. doeroi sinpleak eta \"teojo doeroi\" (jainkoaren esklabuak). Azken hauek, beren izenez eta jaio ziren lekuaz ezagutzen ziren eta gizon libreak bezalako estartus juridikoa zeukaten. Askotan esklaboen eta pertsona libreen arteko eskontzak agertzen dira testuetan. Esklabo batzuek lurren jabe ere baziren.\nHomero-ren garaian, \"doero\" izan beharrean \"demos\" izena hartu zuten. \"Iliada\"n eta \"Odisea\"n, esklabuak emakumeak ziren."}
{"id": "899568", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899568", "title": "CD Guijuelo", "text": ""}
{"id": "899570", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899570", "title": "Hispaniaren erromanizazioa", "text": "Hispaniaren erromanizazioa Antzinako Erromaren garaian, Iberiar penintsulan erromatar kultura ezartzeko prozesua izan zen.\nErromatar aurreko herriak.\nErromatarrek Hispaniako probintzian emandako mendeetan zehar ohiturak, erlijioa, legeak eta, oro har, Erromako bizimodua indar handiz nagusitu zen populazio indigenaren artean; honi, italiar eta erromatar emigratu ugari gehitu zitzaizkion, azkenik, hispanoerromatar kultura eratuz. Erromatarren zibilizazioak, penintsulako aurreko kulturak baino askoz ere aurreratuagoa eta finagoa zenak, bere ezarpenerako baliabide garrantzitsuak zituen erromatarrek bere domeinua finkatu nahi zuten tokian.\nErromatarren kultura eragina.\nErromatarrak heldu zirenean, beraien hizkuntza, ohitura eta erakundeak ekarri zituzten eta penintsulako bertako herrien bizimodua erabat aldatu zen.\nHizkuntzei dagokienez latina gailendu zen eta honetatik hizkuntza erromanikoak eratorriko ziren; esaterako, galegoa, portugesa, gaztelera eta katalanera. Euskaran ere eragin handia izan zuen.\nErromatar zuzenbidea lege eta zuzenbide- antolamenduaren iturri bihurtu zen eta honen eragina gaur eguneko lege antolamenduetaraino heldu da.\nErromatarrek sortu zituzten kanpamentu militar eta hiriekin batera, galtzadek eta beste herri lan batzuek ere, ubide eta zubiek esaterako, kolonizazioa erraztu zuten. Legionarioek eragin handia izan zuten erromanizazioan, Estatuak ematen zien lur zatietan finkatzen zirelarik. Indigena askok legioetan eman zuten izena eta horrela erromatarren erabilera eta ohitura asko ikasi zituzten.\nBizilekuak.\nUdalerriak.\nPenintsulan jada erromatarrak iritsi aurretik zeuden hirietan eragin handia izan zuten arren, hirigintzako ahalegin handienak hiri eraiki berrietan egin ziren, hala nola Tarraco (gaur egungo Tarragona), Augusta Emerita (gaur egun M\u00e9rida) edo Italica (gaur egungo Santiponce, Sevillatik gertu).\nUdalerri erromatarrak edo koloniak, miniaturazko hiriburuaren irudi bezala ulertzen ziren. Eraikin publikoen exekuzioa \"curatores operorum publicorum\" delakoen ardurapean zegoen, edo zuzenean udal magistratu gorenek zuzentzen zituzten.\nFunts publikoen kontura edozein obrari ekiteko, enperadorearen baimena behar zen. Tokiko abertzaletasunak hiriak lehiatzera bultzatzen zituen, gehiago eta hobeto zein eraikitzen zuen ikusteko, udalerrietako bizilagun boteretsuenak animatuz. Loria egarriak, bere izenak, monumentu handiei lotutako geroagora igarotzea eragiten zuen.\nFunts partikularrekin egindako herri-lanak ez zeuden enperadorearen baimena eskatu beharrik. Etxe, plaza eta tenpluetarako behar den lekua erabakitzen zuten hirigileek, beharrezko ur bolumena eta kaleen kopurua eta zabalera aztertuz. Hiriaren eraikuntzan soldaduek, nekazariek eta batez ere gerrako presoek eta estatuaren edo negozio gizon handien jabetzako esklaboek laguntzen zuten.\nTarraco.\nErromatar Tarracok, Gneo Kornelio Eszipion Burusoila eta Publio Kornelio Eszipion anaiek K. a. 218an ezarritako kanpamendu militarrean izan zuen jatorria, Bigarren Gerra Pubikoan Iberiar penintsulan lehorreratzea gidatu zutenean. Lehen lotura hau gogoratuz, Plinio Zaharrak hiria \"Scipionum opus\" bezala ezaugarritzen du, \"Eszipioien lana\". Isidoro Sevillakoak, jada VII. mendean, antzeko zerbait idatzi zuen Eszipion anaien lanari buruz: \"Terraconam in Hispania Scipiones construxerunt; ideo caput est Terraconensis provinciae\".\nIzan ere, Tarraco izan zen hasiera-hasieratik errepublikar Hispania Ziterior txikienaren hiriburua eta, beranduago, Hispania Citerior Tarraconensis probintzia osoaren hiriburua, bere erdian egon ez arren. Beharbada K. a. 45. urte inguruan Julio Zesarrek bere estatusa erromatar hiritarren koloniagatik aldatuko zuen, bere izen oso formalaren \"Iulia\" epitetoan islatzen dena: \"Colonia Iulia Urbs Triumphalis Tarraco\", Inperioan ere mantenduko zuena.\nAugusta Emerita.\nAugusta Emerita K. a. 25ean sortu zen. Publio Karisiok, Zesar Augusto enperadorearen ordezkari bezala, Legio V. Alaudae eta Legio X. Gemina legioetako tropa lizentziatuen kokaleku bezala. Denborarekin, hiri hau Hispania osoko garrantzitsuenetako bat eta handiena bihurtuko zen, 120 hektareatara iritsiz. Lusitania probintziako hiriburua eta ekonomia eta kultura zentroa izan zen.\nItalica.\nItalica, gaur egun Sevillako probintziako Santiponce herrian zegoena, Hispanian sortu zen lehen erromatar hiria izan zen. Bigarren Gerra Punikoa amaitu zenean, Eszipion Afrikarrak, erromatar legioen artean, Betis ibaiaren haranean (egungo Guadalquivir) lur sailak banatu zituen. Italica Ilipako guduan zauritutakoentzako kanpainako ospitale bat bezala jaio zen arren, beranduago, gerrako beteranoen kokaleku bat bihurtu zen. Azkenik, udalerri batean, Betis ibaiaren mendebaldeko ertzean, K. a. 206an.\nZesar Augustoren garaian lortu zuen Italicak udalerri estatusa, txanpona egiteko eskubidearekin, baina bere garairik distiratsuena Trajano eta Adriano zesarren erregealdietan izan zen, I. mendearen amaieran eta II. mendean, Italikakoak zirenak, erromatar kolonia hispaniar zaharrari ospe handia eman ziotenak. Bi enperadoreak bereziki eskuzabalak izan ziren euren jaioterriarekin, euren ekonomia zabalduz eta biziberrituz. Adrianok, \"urbs nova\" eraikitzea agindu zuen, hiri berria, II. eta III. mendeetan soilik jarduera jakin bat mantendu zuen hiria. Adrianoren gobernuan ere hiriak bere udalerri estatusa aldatu zuen, erromatar kolonia izatera pasatzeko, Erromatik bere erakundeak kopiatuz. Une horretan \"Colonia Aelia Augusta It\u00e1lica\" izena hartu zuen, enperadorearen omenez. Garai hartan, erromatar senatuan bazen hispaniar hiritik zetorren presio talde garrantzitsu bat.\nCarthago Nova.\nCarthago Nova K. a. 227 inguruan sortu zuen Hasdrubal jeneral kartagotarrak, \"Qart Hadasth\" (\"hiri Berria\") izenarekin, Mastia izeneko balizko kokaleku tartesiar baten gainean. Carthago Novako zilarrezko meategiak kontrolatzen zituen portu natural zabal batean kokatuta zegoen. Eszipion Afrikarra erromatar jeneralak hartu zuen K. a. 209an, Bigarren Gerra Punikoan zehar, Hanibal jeneralari zilar hornidura mozteko asmoz.\nK. a. 44 urtean hiriak kolonia titulua jaso zuen \"Colonia Urbs Iulia Nova Carthago\" (C.V.I.N.C) izenarekin, erromatar edo latindar zuzenbideko hiritarrekin sortua.\nZesar Augustok K. a. 27an Hispania berrantolatzea erabaki zuenean hiria Tarraconenesis probintzia inperial berrian sartu zuen. Tiberio eta Klaudioren agintaldien artean, \"Conventus Iuridicus Carthaginensis\" deritzonaren hiriburu bihurtu zuten. Augustoren agintaldian, hiriari, asmo handiko urbanizazio programa bat ezarri zitzaion, beste hirigintza esku-hartze batzuen artean, antzoki erromatar bat eraikitzea, augusteuma (gurtza inperialeko eraikina) eta foro bat.\nBeranduago, Diokleziano enperadorearen garaian, Carthaginensis erromatar probintziaren hiriburu bihurtu zen, Tarraconensisetik banandua."}
{"id": "899571", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899571", "title": "San Martin Tourseko eliza (Lesaka)", "text": "San Martin Tourseko eliza, baita ere San Martin parrokia, Nafarroa Garaiko Lesakako eliza nagusia da. Muino baten gainean eraikia, herri osoa hartzen du haren menpe. Barrualdean gotikoko estilokoa da eta kanpotik barrokokoa. Eraikitzeko lanak, dirua falta zela eta, 1561ean hasi ziren eta 1737 arte luzatu ziren. Nafarroako Monumentuen Katalogoaren arabera, Nafarroako elizarik monumentalenetarikoa da Lesakakoa, eta katedralen antzeko dimentsioak ditu barnealdean.\nHistoria.\nXVI. XVII. eta XVIII. mendeetan egindako lanen emaitza da gaur egun ezagutzen dugun eraikina. Hasieran asmoa aurretik zegoena handitzekoa zen; gaur egun antzinako hura desagertuta dago. Lehenengo fase horretan aldare nagusia eta transeptua egin nahi zuten. Hiru mendetan eraikia, hala ere batasuna du elizak, bai kanpoaldean bai barnealdean.\nProzesu luze hau dela eta hainbat harginek parte hartu zuten elizaren eraikuntzan. XVI. Mendeko Juan de Butano eta XVIII. mendeko Andres Zabala aipatu daitezke. Tomas Jauregi gipuzkoarra izan zen, bestetik, erretaula nagusiaren egilea. \nOrganoa, kultura ondarea.\nSan Martin Tourseko elizaren organua 2007an kultura ondasunaren izendapena jaso zuen. Organua 1891an egin zen eta oso ondo kontserbatuta dago. Egileak Zaragozako Roque anaiak izan ziren eta 1950-1951an Amezua y C\u00eda konpondu zuten. 480 zm.ko zabalera du, 635 garaierakoa. Pinukiz eta metalezko hoderiaz egina dago, erromantiko estiloan.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Nafarroako elizak]]\n[[Kategoria:Lesakako eraikinak]]\n[[Kategoria:Lesakako Alde Zaharra]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko eliza barrokoak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko eliza gotikoak]]\n[[Kategoria:1561]]\n[[Kategoria:1737an amaitutako eraikinak]]"}
{"id": "899572", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899572", "title": "Herritartasuna antzinako Grezian", "text": "Antzinako Grezian, herritartasuna pertsona baten eta hiri-estatu edo \"polis\"-aren arteko harremana zen. Greziar garaiaren aurretik banakoak tribu edo ahaide-talde bati lotuta zeuden, eta herritartasunarekin erlazio konplexuagoak, ahaide-erlaziorik gabekoak banako eta estatuaren bitartean, eratu zituzten. Herritartasunak abantailak eta eskumenak zituen baina baita ere betebeharrak. Herritarrak gizonezkoen komunitatea zen eta emakumea kanpoan gelditzen zen. Metekoak edo hirian bizi ziren atzerritarrak edo kanpotarrak, eta esklabuak ere komunitate horretatik kanpo gelditzen ziren.\nHerritarrek zitzuten eskubideak mota askotakoak ziren: politikoak, juridikoak, erlijiosoak, gizarte mailako abantailak. Betebeharrak, bestetik, fiskalak eta militarrak ziren.\nHerritarrak izateko baldintzak.\nEsaterako, Atenasen herritarra izateko beharrezkoa zen hirian jaioa eta beste herritar baten semea izatea. Gainera, fisikoki haurrak ezin zuen akats fisikorik izan. Aitak semea onartzen bazuen, honek herritartasuna eska zezakeen; bestela, ez. Kanpotarrek arazo asko izaten zituzten herritarrak izateko. Espartan, esaterako, bakarrik bi pertsonek lortu zuten. Kanpotarrek titulu hori eskuratzeko meritu baten bat lortua izana beharrezkoa zuten.\nHerritarrak erregimenen arabera.\nAntzinako Greziaren hirietan hiru motatako erregimen edo agintera bereizi ziren:\nHerritarren abantaila politikoak.\nPolitikoki herritarrek gai publikoen gestioan parte har zezaketeen:\nEskubide hauek arlo politikoa gainditzen zuten zeren eta herritarrak hausnartzeko boterean, botere betearazlean eta botere judizialean parte har zezakeen.\nGizarte laguntzak.\nHerritarrek, bestetik, beste abantail ugari zituen, tartean bizitzeko laguntzak. Modu batez, hiriak herritarren bizitza errazten zuen, batez ere bizitzeko ogibide eskasak bazituzten:\na) Atenasen, espektakuluetara eta erlijo-festetara joateagatik, esaterako Dionisiar jaietara, herritarrak diru-laguntza bat eskuratzen zuen. Horri esker, hasieran, herritar pobreenek horrelakoetan parte hartzeko aukera zuten. Denborarekin, laguntza orokortu zen eta nahikoa zen festan egotea, besterik gabe, laguntza horiek eskuratzeko. Halaber, iruzurrak oso zigortuta zeuden.\nb) Janari-urritasun garaietan eta garia garestitzen zenean, hiriak herritarren artean dohainik edo oso merke banatzen zuen. Laguntza hori eskuratzeko herritarrak bere izaera adierazi behar zuen.\nc) Egoera latzetan, batez ere gerra garaietan, herritar pobreenei laguntzeko neurri bereziak dekratatu ahal ziren.\nErlijio eskumenak.\nHerritarrek erlijio ekintza guztietan parte hartzeko eskubidea zuten:\nBetebehar militarrak.\nHerritarra soldaduska egitera behartuta zegoen. Betebehar hau zentzu batzutan eskubidea zen ere bai. Hiri gehienetan aberastasunaren arabera funtzio desberdinak betetzen zituzten armadan. Aberastasuna garrantzitsua zen zeren eta soldadu edo militar bakoitzak bere armak eta jantziak erosi behar baitzituen. Beharrezkoa zenean, bestetik, metekoek eta esklabuek ere erroldatzeko aukera izan zezaketeen baina unitate desberdinetan.\nAtenasen herritarrak 20 urtetik 49 urte arte gerrara joateko deialdia jaso zezaketeen. Hogei urte baino lehen herritar gazteek formakuntza militarra eta zibila jasotzen zuten; garai horretan leku gotortuetan biltzen ziren eta Kh\u00f4ran edo polisen inguruko landetan zaintzan lanetan ibiltzen ziren. 50 urtetik 59 urte arte herritarrak harresien defentsarako deituak izan zitezkeen."}
{"id": "899573", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899573", "title": "Bentiu", "text": "Bentiu Hego Sudango hiria da, Ipar Liech estatuko hiriburua. Bahr el Ghazal ibaiaren hegoaldeko ertzean dago, Sudango mugatik gertu, Jubatik 654 kilometro ipar-mendebaldera. 7.653 biztanle zituen 2019an.\nHego Sudango Gerra Zibilean, 2014ko apirilaren 15ean eta 16an, sarraskia eragin zuten Riek Machar buru zuten matxinoek Bentiu hirira sartu zirenean. UNMISS misioaren arabera, ehunka zibil etniaren eta naziotasunaren arabera sailkatu eta hil zituzten meskita, eliza eta bestelako lekuetan. Beste hainbestek ihes egin dute hiritik. 2016an, Betiukoa zen Hego Sudango errefuxiatu zelairik handiena; gerrraren eraginez desplazatutako 120.000 hegosudandar bizi ziren bertan."}
{"id": "899574", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899574", "title": "Hizkuntza ibero-erromantzeak", "text": "Hizkuntza ibero-erromantzeak hizkuntza erromantzeen azpitaldea dira, erromatarrek 415. urte inguruan okupaturiko lurraldeetan (Iberiar penintsula, Galiaren hegoaldea, Magreb-en iparraldea eta geroko konkistak) garatuak. \nIbero-erromantzeen taldearen barnean hizkuntza galaikoportugesa (eta haien egungo ondorengoak, galiziera eta portugesa), astur-leonesa, gaztelania eta aragoiera daude.\nSailkapen orokorra.\nHizkuntza ibero-erromantzeak hizkuntza erromantzeen talde konbentzionala dira, nahiz eta autore askok terminoa zentzu geografikoan erabiltzen duten, eta ez nahitaez filogenetikoan. Filogenetikoki, desadostasunak daude ibero-erromantzearen taldearen barruan zer hizkuntza hartu behar diren kontuan; izan ere, adibidez, autore batzuek uste dute ibero-ekialdekoek, hizkuntza okzitano-erromantzeak ere deitzen zaienek, lotura estuagoa izan dezaketela hizkuntza galo-erromantzeekin mendebaldeko hizkuntza iberikoekin baino (ibero-erromantze nuklearra). Eta aragoierak Iberiar penintsulako hizkuntza erromantzeetan duen posizioak ere desadostasunak sortzen ditu.\nOhiko multzo geografiko bat honako hau da:"}
{"id": "899575", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899575", "title": "Cadalso baserria", "text": "Cadalso baserria XVI. mendeko euskal baserriaren erakuslea da, isurialde leunekin bi isurialdeko teilatua eta egurrezko postuen egitura nagusia atariarekin erdialdean. Sarbide nagusiak euskarriko zutabe toskanikoko ataria du. Lehen solairuaren erdian cadalsotarren armarria dago. Jos\u00e9 Cadalso, cadiztar idazlearen arbasoak baserrikoak ziren. Alboetako fatxadetan leiho gotiko batzuk ditu.\nBere garaian Maria Diez Cadalso eta bere leinuaren baserria izan zen baita udalerriko antzinetako eta ezagunenetako bat ere. Baserria eraiki zuten garaian, eraikina Zamudioko dorretxe eta leinurarekin lotuta zegoen. Gero, mendeetan Cadalso leinuaren etxea izan zen. XVIII. mendean bi zatitan banatu zen baserria alokairua eta etekin ekonomiko handiagoa lortzeko.\n2012an kultura ondasunaren izendapena jaso zuen Done Jakue beste eraikinekin batera.\n2019an Zamudioko Udalak erosi zuen ikerketa arkeologikoa eta errehabilitazioa egiteko. "}
{"id": "899576", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899576", "title": "Christophe-Louis L\u00e9gasse", "text": "Christophe-Louis L\u00e9gasse (Basusarri, - P\u00e9rigueux, ) lapurtar apaiz katolikoa izan zen. Saint-Pierre eta Mikeluneko prefektu apostoliko (1899-1915) eta Orango (1915-1920) eta P\u00e9rigueuxko apezpikua (1920-1931) izan zen. Joseph Urtasun apezpikuaren osaba izan zen."}
{"id": "899577", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899577", "title": "Joseph Urtasun", "text": "Joseph-Martin Urtasun (Baiona, - ?, ) lapurtar apaiz katolikoa izan zen. Valenceko apezpikua (1952-1955) eta Avignongo artzapezpikua (1957-1970) izan zen. Christophe-Louis L\u00e9gasse apezpikuaren iloba izan zen."}
{"id": "899580", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899580", "title": "Susana Etxeberria", "text": "Susana Etxeberria Mart\u00ednez (Iru\u00f1ea, ) nafar atleta ohia da. Sydneyko Paralinpiar Jokoetan brontzezko domina lortu zuen."}
{"id": "899581", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899581", "title": "I\u00f1igo Garc\u00eda", "text": "I\u00f1igo Garc\u00eda Ruiz (Donostia, ) gipuzkoar atleta ohia da. Sydneyko Paralinpiar Jokoetan zilarrezko domina lortu zuen."}
{"id": "899582", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899582", "title": "Joseph-Martin Urtasun", "text": ""}
{"id": "899583", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899583", "title": "Jos\u00e9 Gallego", "text": "Jos\u00e9 Agust\u00edn \"Joe\" Gallego (Errenteria, - Cambridge, ) gipuzkoar futbolaria izan zen, aurrelari moduan ibiltzen zena. Antonio bere anaia futbolari profesionala ere izan zen. Gerrako umea izan zen, 1937tik aurrera Ingalaterran bizi zena."}
{"id": "899584", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899584", "title": "Alfonso Feijoo", "text": "Alfonso Feijoo Garc\u00eda (Donostia, 1953ko urtarrilaren 5a) gipuzkoar errugbilari ohia da. Club Atl\u00e9tico San Sebasti\u00e1n eta Club de Rugby Cisneros taldeetan aritu ondoren, entrenatzaile bilakatu zen. Bera hautatzaile zelarik lortu zuen Espainiako errugbi selekzioak 1999ko Munduko Koparako sailkatzea. 2014-2022 bitartean, Espainiako Errugbi Federazioko presidentea izan zen."}
{"id": "899585", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899585", "title": "Mar\u00eda Bego\u00f1a Redal", "text": "Mar\u00eda Bego\u00f1a Redal Giraldos (Tutera, ) nafar kirolari ohia da. Syneyko Paralinpiar Jokoetan zilarrezko domina lortu zuen Espainiako golbol taldean."}
{"id": "899586", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899586", "title": "Martin Prat", "text": "Martin Prat (Biarritz, ) lapurtar errugbilari da, atzelari moduan aritzen dena."}
{"id": "899587", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899587", "title": "Euskal Herriko baleazaleen Red Bayko gunea", "text": ""}
{"id": "899589", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899589", "title": "Red Bayko euskal baleazaleen kokalekua", "text": ""}
{"id": "899591", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899591", "title": "Aralar mendebaldeko estazio megalitikoa", "text": ""}
{"id": "899596", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899596", "title": "Mondarraingo mendilerroa", "text": ""}
{"id": "899598", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899598", "title": "Guggenheim Museoa", "text": ""}
{"id": "899599", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899599", "title": "Guggenheimeko armiarma", "text": ""}
{"id": "899600", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899600", "title": "Paddy Ashdown", "text": "Paddy Ashdown, izen osoz Jeremy John Durham Ashdown eta titulu izenez Ashdown of Norton-sub-Hamdon Baroia, (New Delhi, Britainiar Raj, 1941eko otsailaren 27a \u2013 Norton-sub-Hamdon, Somerset, 2018ko abenduaren 22a) britainiar politikari eta diplomazialari izan zen. Erresuma Batuko Liberal Demokratak alderdi zuzendu zuen 1988 eta 1999 bitartean. 2002tik 2006ra Bosnia eta Herzegovinarako Ordezkari Nagusia izan zen."}
{"id": "899601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899601", "title": "Arrain-hezur (lauzadura)", "text": "Arrain-hezur lauzadura (ingelesez herringbone pattern izenez ezaguna) laukizuzen bateko zoladuran jartzen den eredu mota bat da eta arrainen hezurduraren antza duelako hartzen du arrain-hezur izena.\nIrudia lerro labur eta paraleloz osatuta dago eta errenkada bakoitzeko lerroek parean dutenen lerroen simetrian agertzen dira.\nLauzadurak laukizuzenak edo paralelogramoak izan daitezke. Orokorrean aldeen luzera-erlazioak 2: 1 eta, batzuetan, 3: 1 izan ohi dira, baina ez du proportzio erregularrik eta zehatzik izan behar.\nArrain-hezur ereduak pgg taldeko horma motaren simetria du, baina, esaterako, oihalgintzan, lerro bakoitzaren kolorea ez du simetria gorde behar.\nErabilera asko ditu, adibidez: paper pintuetan, mosaikoetan, oihalen diseinuetan, segurtasun-marketan, bitxietan, eskulturagintzan, igeltserotzan, zoladuretan eta beste hainbat arlotan.\nLotutako teselatuak.\nTeselatu geometriko modura, arrain-hezurra teselatu hexagonal erregularraren berdina da. Hau errez nabari daiteke angeluzuzen blokeak apur bat desitxuratuta badaude."}
{"id": "899604", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899604", "title": "The King (2019ko filma)", "text": "The King 2019ko David Mich\u00f4d australiar zinema zuzendariaren film dramatiko historiko bat da. William Shakespearen Henriada deituriko antzezlanetan oinarritzen da. Timoth\u00e9e Chalamet, Joel Edgerton, Sean Harris, Lily-Rose Depp, Robert Pattinson eta Ben Mendelsohn aktoreek antzeztu zuten.\n2019ko Veneziako Mostran estreinatu zen.\nSinopsia.\nHal printzipe uzkurra Ingalaterrako tronora igotzen da aitaren heriotzaren ondoren, eta jauregiko azpijokoei eta oinordetzan hartutako gerrari aurre egin behar die."}
{"id": "899608", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899608", "title": "Torre delle ore (Lucca)", "text": "Torre delle ore (baita ere Torre dell'Orologio edo Tor dell'\u00f2re bertako dialektoan, euskaraz Orduen edo Erlojuaren Dorrea) Lucca hiriko Erdi Aroko dorre ugarien artean altuena da (gaur egunera iraun dutenen artean). Erdi Aroko Toscanan hirietan ugalde ziren dorre altuen adibide bat da. Via Fillungo eta Via dell'Arancio kaleen kantoian kokatzen da, 50 metroko altuerarekin. Barrutik, 207 mailako eskailera dauka, egurrezkoa. 2015. urtetik irekita dago bisitetara.\nHistoria.\n1390. urtean erabaki zuen Luccako komunak erloju publiko bat izateko dorre hau eraikitzea. Gaur egun duen erlojua 1754. urteko mekanismo bat da, Genevako Louis Simon eta Lucca bertako Sigismondo Caturegli maisuek egina.\nAlegia lokala dago Luccan, bertako emakumezko bat, Lucida Mansi, dorrearekin lotu zuena. Mansik deabruari saldu omen zion arima, betiko gazte egoteko, baina trukean 30 urteren buruan arimaz jabetu behar zuen deabruak, elkarren artean hitzartu zutenez. 1623. urteko abuztuaren 23an, 30 urteko epea betetzear zela, dorrera igo zen Mansi erlojua geldiarazteko asmoz, ez zedin epea bete, baina nonbait ez zuen denbora geratzerik lortu eta deabruak arima eraman zion."}
{"id": "899609", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899609", "title": "Santa Eufemia eliza", "text": ""}
{"id": "899610", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899610", "title": "Bermeoko ospitale psikiatrikoa", "text": ""}
{"id": "899611", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899611", "title": "Ertzilla dorretxea", "text": ""}
{"id": "899612", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899612", "title": "Aritzatxu Hondartza", "text": ""}
{"id": "899613", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899613", "title": "Koran-eskolak", "text": ""}
{"id": "899615", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899615", "title": "Urdaburuko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "899616", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899616", "title": "Elipsi (erretorika)", "text": "Elipsia, (grezieratik \"elleipsis\", gabetasuna), hitzezko figura erretoriko orokorra da. Sintaxi mailan ohikoa den osagairen bat kentzean datzan baliabide erretoriko hau. Elipsia erretorikaren arloko hitzezko figura motatako bat izateaz gain, gramatikan prozedura arrunta ere bada, ahozko hizkuntzan nahiz idatzizkoan maiz ager daitekeena.\nEuskaraz batez ere aditzaren elipsia gertatu ohi da, aditz laguntzailearena, nahiz nagusiarena, nahiz aditz osoarena."}
{"id": "899617", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899617", "title": "Pauline de L\u00e9zardi\u00e8re", "text": "Pauline de L\u00e9zardi\u00e8re, izen osoz Marie-Charlotte-Pauline Robert de L\u00e9zardi\u00e8re (Verie gaztelua, Challans, 1754ko martxoaren 25a - Prousti\u00e8re gazteluan, Poiroux, 1835eko otsailaren 8a) frantziar historialaria izan zen.\nBiografia.\nGaztetandik ikasi zuen Frantziako zuzenbidearen historia, eta horretaz idazten hasi zen, Luis XVI.aren agintaldiko Maupeou erreformaren ondoren. Malesherbesek bultzatu zuen bere lan nagusia idaztera, zortzi liburuki bete zituen \"Frantziako Monarkiaren Lege Politikoen Teoria\" da, eta 1791an liburu hori eta beste batzuk argitaratzen lagundu zion.\nLiburu hauetan, Frankoen lehen dinastietatik bere garaiko Frantziara arteko historia baino gehiago idatzi zuen: Erdi Aro goiztiarrekin frankoen asanbladak erregetzarekin nola lotu ziren aztertzetik, sistema monarkiko konstituzional eta parlamentarioen teoria bateraino iritsi zen, Frantzian halako zerbait posible zitekeela demostratu nahian. Bere teoriak, ordea, Frantziako Iraultzaren zurrunbiloarekin batera egin ziren publiko, eta berehala ekintzek zaharkituta utzi zituzten.\nFrantziar Iraultzako Izu Garaian bere familiako kide batzuekin emigratu zuen eta 1801era arte ez zen Vend\u00e9e-ra itzuli."}
{"id": "899618", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899618", "title": "Yolande de Polignac", "text": "Yolande Martine Gabrielle de Polastron, tituluz Polignac-eko dukesa, eta Gabrielle de Polignac eta Yolande de Polignac gisa ezagutua (Paris 1749 - Viena 1793), Marie Antoinette erreginaren lagun mina izan zen, Luis XVI.aren agintaldian errege gorteko pertsonaiarik ospetsuenetako bat da, eta Frantziako Iraultzan aristokraziaren kontra piztu zen gorrotoan, pertsonaia arketipikoetako bat izan zen, Antzinako Erregimeneko aristokrazia endekatu eta inaktiboaren ikur.\nLuis XVI.aren gortearen azken urteetako intrigetan parte zuzena hartu zuen, bere maitale Vaudreuil-ekin batera. Vaudreuil kondearen beste maitale batek, Elisabeth Vigee Le Brun margolariak, egin zuen Yolanderen erretratu ezagunena.\nBastillaren Hartzearen ondoren, Polignac-tarrek ihes egin zuten, eta Europan zehar ibili ziren Vienan kokatu aurretik. Han gaixorik zela, ez zioten esan nahi izan Marie Antoniette hilarazi egin zutela, eta espe zela hil zela esan zioten."}
{"id": "899619", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899619", "title": "Gabrielle de Polignac", "text": ""}
{"id": "899620", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899620", "title": "Yolande de Polastron", "text": ""}
{"id": "899623", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899623", "title": "Loria", "text": ""}
{"id": "899625", "revid": "30720", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899625", "title": "San Martin baseliza (Viana)", "text": "San Martin baseliza Nafarroa Garaiko Viana herrian dagoen XII. mendeko baseliza katolikoa da. Erromaniko estilokoa da. San Martin Tourskoari eskainita dago. Donejakueko frantses bidean dago.\nKokapena.\nValdebar\u00f3n eta Longar erreken arteko terraza batean dago eraikia. Jatorriz egun desagertuta dagoen San Martin Tidon herrixkaren eliza izan zen. Vianatik kilometro eta erdira dago.\nHistoria.\nKronologikoki, elizaren eraikitzea erromanizazio garaian kokatu da. Espezialista batzuen ustez, aurretik erromatar tenplu bat egon zitekeen inguruan. 1027an Antso III.a Garzeitz Nagusiak eliza Iru\u00f1eko katedralari eman zion. 1044an, beste errege batek, Gartzea III.a Santxitz Naiarakoa, Errioxako San Julian monasterioari Tidon, Aras eta Arat itzultzeko hitza eman zuen. Dena dela, nahiz eta zaharragoa izan, elizaren datazioa 1134an kokatu izan da, bertan ikus daitekeen idazkunaren ondorioz: \"S MARTI..N / ORA PRO N\u2026IS /.134\", egungo idazkeraz \"Sancte Martine ora pro nobis 1134\".\n1219an Vianaren menpe gelditu zen eta, ondorioz, herrixkaren jendea herriko kale batera joan zen; toponimo hori gaur egun arte heldu da (Vianako Tidon kalea).\nEliza bi garaietan eraiki zen: XII. mendean lehenengoa, XIII. mendean bigarrena. Harri batzuek erromatar jatorria dute. XX. mendearen erdialdean baseliza erabat hondatua zegoen. Horregatik, 2010. urtean baselizan zenbait konpoketa egin ziren eta orduan ere erromatar aztarna batzuk agertu ziren: zeramikak, III. mendeko Gordiano enperadorearen garaiko zilarrezko txanpon bat, teselak...\nBaselizaren ezaugarriak.\nErromaniko estiloko baseliza txiki hau harri zizelkatuaz egina dago. Bere oinplanoa bi zati laukidunez antolatua dago. Erromaniko garaiko aztarna bakarra absidea da; bertan erdi puntuko arkua ikus daiteke.\nGizateriaren ondarea.\n2015ean, Unescok Donejakue Bidea zabaltzea onartu zuen, Frantses Bidea eta Iparraldeko Bidea onartuz. Espainiako gobernuan, orduan, \"Retrospective Inventory - Associated Components\" dokumentua prestatu eta bidali zuen; bertan San Martin baseliza 424 zebakiarekin agertzen da.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Nafarroako baselizak]]\n[[Kategoria:Vianako eraikinak]]\n[[Kategoria:Iru\u00f1eko eta Tuterako artxidiozesia]]\n[[Kategoria:Nafarroa Garaiko kultura ondasunak]]\n[[Kategoria:XIII. mendean amaitutako eraikinak]]\n[[Kategoria:Donejakue bideko ondarea Euskal Herrian]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko baseliza erromanikoak]]"}
{"id": "899626", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899626", "title": "Yenik\u00f6yko sinagoga", "text": "Yenik\u00f6yko sinagoga () Istanbulgo izen bereko auzoan, Bosforotik gertu dagoen sinagoga da.\nHistoria.\nSinagoga Abraham Salomon Camondok eraiki zuen, XIX. mendeko bukaeran. XX. mende amaieran judu hau aldatu zen Yenik\u00f6y auzora eta, ondorioz, zentroak indartu egin da. Dena dela, bakarrik juduen festa handietan eta Sabbat egunetan erabiltzen da."}
{"id": "899627", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899627", "title": "Yenik\u00f6y sinagoga", "text": ""}
{"id": "899629", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899629", "title": "Francisco Javier Errazuriz Larra\u00edn", "text": ""}
{"id": "899630", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899630", "title": "Witold Wojtkiewicz", "text": "Witold Wojtkiewicz (Varsovia, 1879ko abenduaren 29-ibidem, 1909ko ekainaren 14) sinbolismo mugimenduaren margolari poloniarra izan zen.\nBiografia.\nKrakoviako Arte Ederren Akademian ikasi zuen. Bere lehenengo margolanak Krakoviako \"Zielona kula\" (Baloi Berdea) kabareten erakutsi zituen; bera izan zen kabaret horren sortzaile bat. 1906an Berlingo Schult Galerian eta, 1907an, Parisko Druet Galerian arrakasta lortu zuen. Bere lanek Maurice Denis eta Andr\u00e9 Gide egileen goraipamenak jaso zituzten. Oso gazte hil zen, bihotzeko arazo baten ondorioz.\nEstiloa.\nBereak margolanak sinbolistek haurtzaroaren eta zirkuaren munduan zentratu ziren. Bere estiloa intentsua, indartsua eta koloretsua zen. Margolanetan lirismoa eta errealitate elementu irrigarriak nahastu zituen, batzutan espresionismoaren eta surrealismoaren lanetik gertu izanik."}
{"id": "899632", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899632", "title": "Katu-jana", "text": ""}
{"id": "899633", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899633", "title": "Txakur-jana", "text": ""}
{"id": "899634", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899634", "title": "Katearen erregela", "text": "Katearen erregela edo katearen araua, bi funtzioren konposizioaren deribatua lortzeko formula da. Kalkulu aljebraikoan deribatuen kalkulua egiteko erabilgarria da, funtzio konposatuak daudenean.\nArauaren deskribapena.\nIntuitiboki, \"y\" aldagaia badugu, eta bigarren \"u\" aldagai baten menpe badago (y=f(u)), aldi berean hirugarren aldagai \"x\" baten menpe dagoena (u=g(x)); \"y\"-ren \"x\"-rekiko aldaketa-tasa kalkula daiteke, \"y\"-ren \"u\"-rekiko aldaketa tasa eta \"u\"-ren \"x\"-rekiko aldaketa-tasaren biderkadura eginez.\nDeskribapen aljebraikoa.\nTermino aljebraikoetan, katearen erregeak (aldagai bakarreko funtzioetarako) honakoa adierazten du: formula_1 deribagarria baldin bada formula_2aldagaiarekiko eta formula_3 funtzioa deribagarria bada formula_4aldagaiarekiko, orduan formula_5 funtzio konposatua deribagarria da formula_2aldagaiarekiko. Deribatuaren kalkulua honela egin daiteke:\nLeibniz notazioa.\nBestela, Leibniz notazioan, katearen araua honela adieraz daiteke:\nformula_8\nnon formula_9 adierazpenak dio deribatu hori egitean \"g\" funtzioa \"f\"-ren araberako aldagai askea balitz bezala aztertzen dela.\nGoi ordenako deribatuak.\nFa\u00e0 di Bruno formulek katearen araua goi mailako deribatuetara orokortzen dute. Hauetako batzuk hauek dira:"}
{"id": "899635", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899635", "title": "Zarauzko merkatua", "text": "Zarauzko merkatua Zarautzen 1903an eraikitako azoka-eraikina da. Bertan biltzen dira inguruetako baserrietako produktuak, baita espezializatutako dendak ere. Bi solairuko eraikina, goiko aldea kultura ekimenetarako erabiltzen da. Ramon Kortazar arkitektoak diseinatu zuen, Zarauzko zabalgunearen proiektuaren baitan.\nHistoria.\nZarautz hiri zaharraren espantsioa XIX. mendearen amaieran eta XX. mendearen hasieran eman zen. Ramon Kortazar Foru Aldundiko arkitektoak Zarautz eraberritzeko proiektu handi bat sortu zuen. Zarauzko eraikinetako batzuk garai eta egile honenak dira. 1903an Kale Nagusia eta Zigordia kalearen artean geratzen zen barne patio batean eraiki zen azoka, egitura neoklasikoarekin. Azoka Portu jauregiaren ondoan dago, Zarauzko udaletxearen eraikin nagusia dena.\nHasiera batean goiko pisuan arrandegiak zeuden eta behean harategiak eta baserritarrak. Hainbeste ziren baserrietatik zetozenak salmentan, astoak gordetzeko \"astotegi\" bat eraiki zuela udalak.\n2007an itxi zen, konponketa eta egokitzapen lanak egiteko eta 2009an berriro ireki zen gaur egungo itxurarekin: beheko aldean daude denda espezializatuak eta baserritarrak, dagoeneko soberakinak baino hautatutako produktua saltzen dutenak eta goian ekimen kulturaletarako lekua egoteaz gain erraldoiak ere gordetzen dira.\nArkitektura.\nOinplano angeluzuzenekoa da pabiloia, eta barruan bi solairu ditu. Isuri biko estalkia dauka, erdigunean argizulo handi bat duela. Hormak manposteriaz eginda daude eta zorua laua da, zementuzkoa. Berez merkatua denean sartzeko, gune lauangeluar bat dago. Hiru ate dauzka barrura sartzeko, erdikoa zirkuluerdikoa eta albokoak ateburuarekin."}
{"id": "899638", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899638", "title": "Mercatorren proiekzio", "text": "Mercatorren proiekzioa Gerardus Mercatorrek 1569an diseinatu zuen proiekzio kartografiko mota bat da, lurraren gainazaleko mapak egiteko baliatzen dena. Oso erabilia izan da XVIII. mendetik aurrera itsas ibilbideak kalkulatzeko, norabide finkodun ibilbideak (loxodromikoak) errazki marrazteko aukera ematen baitu. Ibilbide horiek lerro zuzen moduan agertzen dira Mercator proiekzioan, beste proiekzio zehatzagoetan ez bezala.\nEkuatorearekiko tangentea den proiekzio zilindriko mota bat da. Hori horrela, deformatu egiten ditu meridianoen arteko distantziak lerro paraleloetan, poloetara hurbildu ahala haien zabalera gero eta gehiago handituz.\nProiekzio honek, gainera, ez ditu paraleloen arteko forma errealak errespetatzen, luzera handitzen die poloetara hurbildu ahala, poloen inguruko eremuak are gehiago desitxuratuz. Proiekzio zilindriko ekidistantearekiko aldea nabarmena da, azken honek paraleloen arteko distantziak errespetatzen baititu eta proiekzioan meridianoen deformazioak baino ez baititu.\nProiekzioaren matematika.\nOndorengo ekuazioek puntu baten koordenatuak (x, y) zehazten dituzte Mercator proiekzioan, bere latitudetik (\u03c6) eta longitudetik (\u03bb) abiatuz, beti ere maparen erdiaguneko longitudea finkaturik (\u03bb0): \nPolemika.\nEdozein proiekzio kartografikoetan gertatzen den bezala, gainazal kurbatu bat gainazal lau batean adierazi nahi horretan dimentsio errealak desitxuratu egiten dira. Mercator proiekzioaren kasuan, ekuatoretik urrundu ahala lurraldeen tamaina handitzen du, bertako herrialdeen azalera handituz. Hori dela eta, Mercatorren munduko mapetan honako bitxikeriak ikus daitezke:\nNahiz eta Mercatorren proiekzioa oraindik oso erabilia izan nabigazioan, kritikoek argudiatzen dute ez dela egokia mundu osoa irudikatzeko, zenbait eremuren desitxuraketa berezia dela eta. Izan ere, Mercator proiekzioak mendebaldeko gizartetzat jotzen dena exageratzen du, afrika, hegoamerika, ozeania eta asiako hegoaldearen kaltean. Mercator-ek berak proiektzio baliokidea erabili zuen (hau da, eremuen arteko proportzioa gordetzen duena) nabigaziorako pentsatu gabeko eskualde-mapetan. Kritika horien ondorioz, atlas modernoek ez dute jada Mercatorren proiekzioa erabiltzen munduko mapetarako edo ekuatoretik urrun dauden eskualdeetarako, eta beste proiekzio zilindrikoak edo proiekzio baliokide motaren bat erabiltzea hobesten da. Mercatorren proiekzioa, hala ere, ekuatoretik gertu dauden eskualdeetarako erabiltzen da oraindik."}
{"id": "899639", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899639", "title": "Samuel ha-Levi sinagoga", "text": "Samuel ha-Levi sinagoga, baita ere Tr\u00e1nsitoko sinagoga Espainiako Toledo hirian dagoen XIV. mendeko eraikina da. Izena bere lanetan lagundu zuen Samuel ha-Levi mezenastik dator. Eraikuntza Petri I.a Gaztelakoa (1334-1369) Le\u00f3n eta Gaztelako erregea zenean burutu zen. Sinagoga mudejar estiloan egina dago. Penintsulan sinagoga historikoen artean hau da hobeto kontserbatu dena.\nHistoria.\nSinagoga hau 1357 eta 1363 artean judutegian eraiki zen; eraikinean berean agertzen diren idazkunek horrela ziurtatzen dute. Aurretik, toki berean, Hamman de Zeit bainuak zeuden. Sinagoga Samuel ha-Lev\u00edren agindupean egin zen; ondoan, Mikvea eraiki zuen, gainera. Samuel ha-Lev\u00ed judu-komunitatearen partaide garrantzitsua zen, Petri I.a Gaztelakoaren garaian GaztelaErresumaren aholkulari baitzen. Alfontso X.a Gaztelakoaren \"Siete Partidas\" legedi liburuan sinagogak eraikitzea debekatuta zegoen baina, Koroak horrela onartuta, salbuespenak onartzen ziren. Eta horrela egin zen Toledokoa, erregearen baimenarekin zeinek horrela Henrike II.a Gaztelakoarekin izandako lehian, Toledoko juduek hiria bere eskuetara igarotzeko egindako zerbitzuak eskertzen baitzituen. Urte horietan Toledoko aljama Gaztelako garrantzitsuena bihurtu zen.\n1492an, juduak, Granadako ediktuaz, Gaztela eta Aragoitik kanporatuak izan ziren. Orduan, judutegia aitoren semeek okupatu zuten eta Errege-erregina Katolikoek sinagogaren ingurua Calatravako Ordenari eman zioten; hauek San Benito priore barrutia ezarri zuten eta sinagoga Ordenaren eliza bihurtu zuten.\nXVII. mendean, herritarren artean San Benito eliza \"Transitoarena\" bezala ezaguna egin zen. Izen berria ulertzeko Ordenaren zaldun batek Juan Correa de Vivar margolariari enkargatu zion lanatik dator, \"Gure Andre Mariaren igarotzea\" alegia. Margolan hori plateresko estiloko aldare batean kokatu zen.\nXIX. mende arte eliza orden militarren eskuetan egon zen. Dokumentuetan \"San Benito baseliza\" gisa aipatzen zaio eta erabat utzita dagoela esaten da. 1835eko desamortizazioarekin eragin zion eta 1877an Alfontso XII.a Borboikoa erregeak, San Fernandoko Arte Ederren Errege Akademiaren oniritziarekin, Monumentu Nazionala izendatu zuen.\n1964an sinagoga Sefardi museoaren egoitza izateko aukeratu zuten eta horrela dago daur egun. Museoa 1971ko ekainaren 13an ireki zen.\nEraikina.\nTenpluaren neurriak hauek dira: 23 metro luzera, 9,5 zabalera eta 17 garaiera. Saloin erako oinplanoa eta bi solairu ditu. Behekoan saloi laukidun bat dago; hau da erritoen espazioa. Goian, emakumeak kokatzen ziren eta oraindik habeak ikus daitezke. Emakumeak gizonengandik bereizita jartzen ziren eta xaretaz ezkutuak. Kanpotik eliza baten itxura du."}
{"id": "899640", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899640", "title": "Hegosudandar", "text": ""}
{"id": "899641", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899641", "title": "Salva Kiir Mayardit", "text": "Salva Kiir Mayardit (Bahr el Ghazal, Sudan Anglo-egiptoarra, 1951ko irailaren 13a) hegosudandar politikaria da; Hego Sudango presidentea izan da 2011n herrialdea independizatu zenetik hona. Dinka etniakoa, Sudango Lehen Gerra Zibilean parte hartu zuen 1969tik aurrera, eta bigarrenean 1983-2005 bitartean. John Garangen heriotzaren ostean, eta Hego Sudan independizatu arte, Sudango presidenteorde eta Hego Sudango gobernu autonomoko presidente izan zen."}
{"id": "899642", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899642", "title": "Salva Kiir", "text": ""}
{"id": "899644", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899644", "title": "Equus przewalskii", "text": ""}
{"id": "899645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899645", "title": "Greka", "text": "Greka, latinez \"graeca\",diseinu apaingarri mota bat da, banda baten barruan irudi bera errepikatuz sortzen dena.\nEzaugarriak.\nGreka izena du greziar arkitekturaren jatorrizkotzat jotzen delako, baina kontuan izan behar da kultura horrretako jatorrizko izena \"M\u00e9andro (\u039c\u03b1\u03af\u03b1\u03bd\u03b4\u03c1\u03bf\u03c2)\" dela. Meandroa, hain zuzen ere, Greziako apaingarri mota bat da; kateatuta dagoen U irudiek osatzen dute, horrela irudi konplexuagoak sortuz. "}
{"id": "899648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899648", "title": "Riek Machar", "text": "Riek Machar Teny Dhurgon (Leer, Sudan Anglo-egiptoarra, 1953) hegosudandar politikaria da. Hego Sudango presidenteordea izan zen 2011n herrialdea independizatu zenetik, 2013an Salva Kiir presidenteak kargugabetu zuen arte. Ordutik aurrera, gobernuaren aurkako matxinoen buruzagia izan zen Hego Sudango Gerra Zibilean. 2015eko abuztuan sinatutako bake akordioari esker, presidenteorde kargua berreskuratu zuen 2016ko apirilean, baina kargutik kendu zuen Salva Kiirek urte bereko uztailean."}
{"id": "899649", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899649", "title": "Lurrak (Txillida)", "text": "Lurrak izenarekin Eduardo Txillida artistaren eskultura batzuk izendatzen dira, 1980ko eta 1990eko hamarkadetan artista donostiarrak egin zituenak zenbait sortatan. Euskarazko izenarekin dira ezagunak beste hizkuntza batzuetan ere.\nTerrakota edo txamota (adreilu txikituetatik lortzen den materiala) erabili izan zituen Txillidak lan hauek egiteko, konpaktazio eta berotze teknika desberdinak aplikatuz; adibidez, elementuak labetik pasatuta."}
{"id": "899650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899650", "title": "Klarionak (Oteiza)", "text": "Klarionak Jorge Oteizaren eskala txikiko artelanak dira, eskala handiko eskultura alde batera utzi ondoren garatu zituenak. Klarionez egindako piezekin esperimentatu zuen hainbat urtez Klarionen Laborategia deitu zuen tailerrean (zeinean lan egin zuen 1857 eta 1974 urteen artean).\nOteizak 1959an tamaina handiko eskultura betiko baztertzen zuela iragarri zuen, baina klarionak eta beste material batzuekin (latorria, igeltsua, papera, zura...) modelo txikiak egiten jarraitu zuen."}
{"id": "899651", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899651", "title": "Klarionen Laborategia", "text": ""}
{"id": "899652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899652", "title": "Berlin (Txillida)", "text": "Berlin eskultura monumentala da, Eduardo Txillidak egina, Berlingo Alemaniako Kantzelaritzaren egoitzan kokatua 2001. urtetik.\nBurdinazko egitura handiak, bi zutoinetan oinarritua elkarrekin bat egiten duten beso makurrekin, irudikatu eta omendu nahi du Alemaniaren batasun prozesua.\nRolf Becker editore alemanak enkargatu zion mezenas gisa lana Txillidari, eta Alemaniako estatuari oparitu zion Beckerrek lana. Eskultura 2000. urtean forjatu eta garraiatu zuren Berlineraino, baina inaugurazioa 2001. urteko maiatzean izan zen. Hala ere, eraikinetik gertuegi zegoelakoan, 2002. urtean atetik urrundu egin zuten 30 metro inguru.\nAlemaniako kantzelari edo gobernuburuak atzerriko gobernuburu bat hartu behar duenean, ohikoa da protokolozko harrera zeremonia Berlin eskulturaren aurrean egitean, hala nola Angela Merkelek lehen aldiz Boris Johnson Erresuma Batuko lehen ministro izendatu berria hartu zuenean, 2019ko abuztuan."}
{"id": "899653", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899653", "title": "Babes zibil", "text": ""}
{"id": "899654", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899654", "title": "Marie Antoinette eta bere seme-alaben erretratua", "text": "Marie Antoinette eta bere seme-alaben erretratua olio-pintura bat da Frantziako erregina Marie Antoinette eta bere seme-alabak erretratatzen dituena. Elisabeth Vigee Le Brunek en margotu zuen 1787an.\nKontestua.\n1780ko hamarkada aurrera joan ahala, Frantziako monarkia, Marie Antoinetteren senar Luis XVI.aren errejimena, kritika askoren helburu zen. Erreginaren kontrako zurrumurru eta esamesak ugariak eta latzak ziren, bereziki. Kontestu horretan, 1785.eko Parisko Saloian erakutsi zen Marie Antoinetteren erretratu bat, Adolf Erik Wertm\u00fcller suediarrak margotua, bereziki estilo zahar eta aristokratikokoa kontsideratu zen, eta garaiarekin bat ez zetorrelakoan, kendu egin zuten azkar bistatik.\nErrorea ez errepikatzeko, hurrengo enkargua gortean ospea zuen Vigee Le Brun-ek egin zuen 1787ko Saloirako beste erretratu hau, non erregina askoz naturalago ageri den bere seme-alabekin, eta keinu argi bat egiten zaion sehaska hutsari: erreginak galdu berria zuen bere laugarren haurra, Sofia Helena, 11 hilabete baizik bizi ez zena. Ama sentikor baten irudia erretratatu nahi izan zuen Vigee Le Brun-ek.\nGaur egunean, Versailles jauregian dago ikusgai margolana."}
{"id": "899657", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899657", "title": "Madame Grand (margolana)", "text": "Madame Grand Louise \u00c9lisabeth Vig\u00e9e Le Brun-en 1783ko margolana da. Metropolitan Art of Museum-eko bilduman dago, New York-en. 1783ko Parisko Saloian erakutsi zuten lehen aldiz.\nMargolaneko protagonista Catherine Grand aktorea da, gerora Talleyrand ministro eta diplomatikoaren emaztea bihurtu zena. Eskuan musika partitura dauka.\nAire erotiko garbi bat dauka erretratuak, Vigee Le Brunek nahita lortua, ezpainetan eta begiradan bereziki, eta estilo bera igartzen den gai erotikoa zuen Vigee Le Brun-en beste margo batean, \"Bacchante\" delakoan. Ez da ohikoa begirada desbideratu hori Vigee Le Brun-en lanetan, bere erretratatuek gehienetan zuzen begiratzen baitute margoetan."}
{"id": "899659", "revid": "63274", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899659", "title": "Idazkera iberiko", "text": "Idazkera iberikoa Iberiar Penintsulan eta Frantzia hegoaldean aurkitu diren testu batzuen idazkera da. Iberiar herriek idazketa sistema desberdinak erabili zituzten, baina latina adoptatu arte iberiar idazketa maneiatu zuten batik bat. Idazkera paleohispaniarretako bat da.\nIberiera.\nIberiera jatorri ezezaguneko hizkuntza da, erromatarrak iritsi baino lehen Iberiar penintsulako ekialdean eta gaurko Frantziako hegoaldeko zati txiki batean hitz egiten zena, Ja\u00e9ngo probintziatik H\u00e9rault ibairaino. II. mende aldean galdu zela uste da, latinaren bultzadaren eraginez.\nHitz banaka batzuk salbu, ulertezina da, ziur asko lekukotasun nahikorik ez dagoelako eta hizkuntza indoeuroparra ez delako. Alfabetoa edo, hobeto esanda, signarioa edo zeinu multzo, ia osorik deskodeturik dago, signario hori erabiliz zeltiberiarrek bere hizkuntza transkribatzeko erabili zutelako, egokitzapen batzuekin. Fonetika nahiko ondo ezagutzen da, eta euskararenaren antzekoa da, hasperentze ezaz landa.\nIdazkerak.\nIberiarrek beren hizkuntzaz idazteko lau idazkera erabili zituzten:\nIdazkeren ezaugarriak.\nNormalean, idazkera iberikoa aipatzean, ipar-ekialdekoaz ari gara; neurri handiz, erabiliena zen, aurkitu diren idazkunen % 95 zeinu horiekin idatzita baitaude. Haren bi aldaera ezagutzen dira: duala eta ez duala.\nIpar-ekialdeko idazkera eta hego-ekialdekoa erlazionatuta daude, bestetik, baina ez dira zeinu multzo baten aldaera hutsak; bilduma antzekoa izanik, haien balioak askotan ez datoz bat. Bietatik, ipar-ekialdekoa deskodetuta dago, baina ez hego-ekialdekoa. Bigarren horrek idazkera tartesikoarekin antza handia du.\nGreziar-iberiar alfabetoa, azkenik, alfabeto jonikoaren moldaketa ia zuzena da."}
{"id": "899661", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899661", "title": "Izturitze eta Otsozelaiako leizeak", "text": ""}
{"id": "899662", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899662", "title": "Izturitze eta Otsozelaiko leizeak", "text": ""}
{"id": "899663", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899663", "title": "Izturitze eta Otsozelaiko harpe", "text": ""}
{"id": "899664", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899664", "title": "Isturi\u00adtzeko al\u00adtxor higigarria", "text": ""}
{"id": "899665", "revid": "8213228", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899665", "title": "Egunak egin du (telebista saioa)", "text": "Egunak egin du ETB 1eko telebista saioa da. Astelehenetik ostegunera emititzen da euskaraz, late night ordutegian. Urteak ziren Euskal Telebistak ordutegi honetarako saiorik egiten ez zuena.\nProgramaren atal pilotoa 2019ko ekainaren 27an eman zuten eta Iker Galartza aktorea izan zen aurkezlea. Atal hark ordea, audientzia eskasa eman zuen eta irailean, denboraldi berria, aldaketa batzuekin hasi zen.\nOfizialki, 2019ko irailaren 2an hasi zen \"Egunak egin du\" eta pilotoarekin konparatuta, egin zuten aldaketarik nabarmenena, aurkezle aldaketa izan zen. Iker Galartza kendu eta bere ordez, Klaudio Landa jarri zuten.\n2019ko urriaren 17an, Euskal Telebistak ostegunetan zuen hutsunea betetzeko, \"Egunak egin du\" saioaren debatea estreinatu zuten, beraz saioa bi ordukoa izatera pasa zen astean behin. 22:15etatik 23:15etara debate serioa eta 22:15etatik 00:15etara betiko formatua. Formatu honek bost astez iraun zuen, 2019ko abenduaren 12ra arte.\nSaioak audientzia datu txarrak eman zituen eta 2020ko urtarrilaren 28tik aurrera formatua aldatu zuten. Data honetatik aurrera lehiaeta bihurtu zen saioa. Aldaketa honek ordea, ez zuen audientzian eragin, datu txarrekin segitu zuen eta martxoaren 25ean azkeneko saioa eman zuten.\nEgunak egin du tertuliak eta lehiaketak audientzia txarrak eman zituzten. Debateak aldiz, datu hobea lortu zuen (ordutegi ezberdinean ematen zuten). Hori dela eta, 2020ko otsailaren 3an, Eztabaidan saioa estreinatu zuten Klaudio Landarekin. Debatearen berdina zen, baina izenburua aldatuta. Guztira 7 atal eman zituzten astelehenetan, 22:30etan, ETB 1en.\nMartxoaren 18an \"Gure kasa\" saioak azkeneko atala eman zuen 21:30etako ordutegian. Hutsune hori betetzeko, \"Eztabaidan\" egunero jartzea erabaki zuten. Martxoaren 23tik aurrera, astelehenetik ostegunera emititzen hasi ziren 21:30etan.\n= Saioaren azalpena =\nTertulia.\nKlaudio Landak, egunero kolaboratzaile talde ezberdin bat edukiko du. Hauen artean, munduan gertatu diren albisteak landuko dituzte umore puntutik eta solasaldia egingo dute. Gainera, kolaboratzaileek beraien anekdotak kontatuko dituzte eta jolasak ere izango dira tartean. Umore lotsagabea izango da saioko protagonista eta lagun artean ongi pasatzea da helburua.\nKolaboratzaileen artean, profil guztietako lagunak izango dira: aurkezleak, kantariak, antzezleak, aktoreak\u2026\nDebatea.\nDebatearen formatua tertuliaren antzekoa da.\nKasu honetan, saioak kutsu serioa du eta politikako gaiei buruz hitz egiten dute. Kolaboratzaileak ere ezberdinak dira eta umorea landu beharrean, gai serioak lantzen dituzte.\nDebatean ez da jolasik egiten, gaiei buruz eztabaidatu bakarrik.\nLehiaketa.\nLehiaketaren funtzionamentua Pasapalabra saio ezagunaren berdina da. Lehiakide bakoitzak bi pertsona famatu ditu eta saioan zehar galderak erantzungo dituzte segunduak irabazteko.\nSaio amaieran, lortutako segundo guztiekin galdera sorta bana erantzun beharko dute lehiakideek. Guztiak asmatuz gero, zakua eramango dute. Saio bakoitzean 100\u20ac pilatzen dira zakuan.\n= Kolaboratzaileak =\n= Denboraldiak =\n= Atalak eta audientziak =\nLehiaketa (Aurkezlea: Klaudio Landa).\n= Erreferentziak ="}
{"id": "899666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899666", "title": "Ahotsak (telebista saioa)", "text": "Ahotsak Euskal Telebistako programa musikala da. Julian Iantzi da aurkezlea eta berari laguntzen Hibai Etxebarria musikari eta aditua izaten du. ETB 1en emititzen da astelehenero, 22:00etan eta euskaraz.\nLehenengo denboraldia 2019ko irailaren 2an hasi zen eta urriaren 28an amaitu. Formatuari ez zioten inolako atsedenik eman eta aste bat geroago, azaroaren 4an, bigarren denboraldiari ekin zioten. Abenduaren 12an amaitu zen bigarren denboraldia, 6 atalekin eta aurreko sasoia baino audientzia datu eskasagoekin.\n= Saioaren azalpena =\nProgramaren helburua Euskal Herriko abesbatzarik onena aurkitzea da. Guztira 24 taldek hartuko dute parte denboraldian zehar. Programa bakoitzean hiru abesbatzak.\nAtal bakoitza herri ezberdin batean grabatzen da, kalean eta abesbatza bakoitzak 3 proba pasatu beharko ditu. Lehenengo bietan bideoklipen bidez abestiak aurkeztuko dituzte eta hirugarren proba zuzenean izango da. Kalean, Julianen eta Hibairen aurrean emanaldia eskainiko dute.\nGuztira 9 saio izango ditu programak. Lehenengo zortzietako irabazleak azkeneko saioan, Donostian elkartuko dira final handian.\nIrabazleak.\n1. denboraldiko irabazlea: Etxarri Aranatzeko abesbatza.\n= Denboraldiak =\n= Atalak eta audientziak =\n2. denboraldia.\n= Erreferentziak ="}
{"id": "899668", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899668", "title": "Passy hilerria", "text": "Passy hilerria () Parisen (Frantzia) dagoen Passy auzoko hilerria da, 16. barrutian .\nHistoria.\nEgungo hilerria 1820an ireki zen 1802an itxitako Lekain kaleko hilerri zaharra ordezkatzeko \"(l'ancien cimeti\u00e8re communal de Passy\" ).\nXIX. mendearen hasieran, Napoleon I.a Frantziako enperadorearen aginduz, Parisko hilerri guztiak itxi eta hiriburuko eremutik kanpo zeuden hainbat hilerri berri ireki zituzten. Montmartre hilerria iparraldean eraiki zen, P\u00e8re Lachaise hilerria ekialdean, eta Montparnasse hilerria hegoaldean. Passy hilerria geroago ireki zuten, baina ediktu berean du jatorria.\nEgungo sarrera, Ren\u00e9 Berger-ek diseinatua, 1934an eraiki zen. Hilerriari eusten dion horma Louis Janthialen behe-erliebe batez apainduta dago, Lehen Mundu Gerran erori ziren soldaduak oroimenez.\nOharrak.\n1820an inauguratu zen \"Champs-\u00c9lys\u00e9es\" hiribide ondoko Eskuinaldeko egoitza eta merkataritza auzo garestietan, 1874an Passy hilerri txikia Parisko nekropoli aristokratikoa bihurtu zen. Itxarongela klimatizatua duen Parisko hilerri bakarra da.\nGaztainondoen putzu batek babestuta, hilerria Eiffel dorretik gertu dago.\nAntoni Cierplikowskiren hilobiaren gainean Dunikowskik eginiko estatua bat egon zen, \"Arima gorputzetik ihes egiten\" (\"The Soul Escaping the Body)\" izenarekin, 2004an hilobia garbitu zuten arte. \nHilerri txikia izanik ere, oso bisitatua da (Petit mais bien fr\u00e9quent\u00e9).\nPertsona aipagarriak.\nHilobiratutako pertsonaia ospetsuen artean:\nKokalekua.\nHilerriaren sarrera Commandant Schl\u0153sing kaleko 2an dago. Kaleari (1919-1944) Frantzia askearen pilotu-buruaren izena jarri zioten, borrokan hila Paris askatu zuten egunean.\nHilerria Trocaderoren atzean dago. "}
{"id": "899669", "revid": "22", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899669", "title": "Passy Cemetery", "text": ""}
{"id": "899670", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899670", "title": "Mercatorren proiekzioa", "text": ""}
{"id": "899671", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899671", "title": "Polikromatu", "text": ""}
{"id": "899672", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899672", "title": "Domingo Garat pastorala", "text": "\"Domingo Garat\" pastorala Frantxoa Casetek idatzitako lana da, 2019ko uztailaren 28an taularatuta. Pagola herriko lagunek plazaratu zuten. Egileak berak ere hartu zuen parte antzezpenean. Bigarren antzezpenean, abuztuaren 4an, hiru mila pertsona bildu ziren emankizuna ikusteko. Hirugarren antzezpen bat ere egin zen, Saran, abuztuaren 31n.\nEzaugarriak.\nLanak hogeita lau jelkaldi ditu baina ikuskizunak, bere taula jokoekin, bertsoka, kantuak eta Satanen dantza-jauziekin, hiru ordu eta erdiko iraupena ez zuen gainditu; normalean, pasatoralak oso luzeak dira. Pastoralak Garat anaien (Dominique Garat Hiriarte eta Dominique Joseph Garat) historia azaltzen du.\nDomingo Garat.\nFrantziako Iraultzaren garaiko politikaria izan zen Domingo Garat. Bordelen abokatu izan zen, eta han Bordelen, esklabutzarako, salerosketarako erabiltzen zituzten beltzen defendatzaile gisa agertu zen. Euskal probintzien eskubideak urratzearen kontra aritu zen, baina administrazio diseinu berriaren alde bozkatu; hala ere, euskaldunak eta biarnesak elkartzen zituen Pirinio Apaletako departamenduaren kontra egin zuen. Paristik itzulitakoan Uztaritzeko alkate izan zen, eta hil arte euskal kultura eta tradizioak babestu zituen. Ipar Euskal Herriko intelektual handia izan zen. "}
{"id": "899673", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899673", "title": "Mariaka dorretxea", "text": "Mariaka dorrea Amurrion (Araba) dagoen dorretxea da. 2018ko otsailaren 13an, Eusko Jaurlaritzak kultura ondasun izendatu zuen, Arabako eskualde kantabriarreko dorreak \"monumentu-multzo\" sailkapenaren barnean.\nLeku garai batean dagoenez, Mariaka izenekoan, Nerbioi ibaiko igarobideak zaintzeko erabiltzen zen. Egun baserria da, baina XIII. mendean Aiaratarren senide Pedro Ospina de Mariakak eraikitako dorrea izan zen.\nEzaugarriak.\nEraikin exentua da, hego-ekialdeko muturretik salbu; bertan, eraikin erantsi txikia du. Lau angeluko oinplanoa du (13 x 13 m-koa gutxi gorabehera), ipar-ekialde eta hego-mendebaldeko ardatzaren arabera orientaturik; dorrearen sarbide nagusia hego-mendebaldera begira dago. Bolumen eraikiak hiru isurkiko estalkia, hiru solairu eta hiru hormarte ditu.\nFatxadak tamaina txiki zein ertaineko hareharrizko harlangaitzez eginda daude batik bat, gorantz piezen neurria txikituz doazen arren. Eskantzuek fabrika landuagoa dute, tamaina irregularreko harlangaitz eskuairatuzko pezez egina, hareharrizkoak hauek ere. Zokalo bat antzeman daiteke beheko ilaretan. Baoen adreilu-zoladura askoz landuagoa da, hareharri-harlanduzko piezekin egina. Fatxada nagusiaren (hegoaldean) ate altua balkoi bilakatu da geroago, eta arku nahasian errematatzen da. Arku horrek kiribil itxurako irudiak ditu landuta baoaren inguruan, gurutze batek koroatuta. Eskuinaldean, beheko solairuan, bederatzi dobeladun sarbide zorrotza dago, XV. mendekoa izan litekeen armarria duena giltzarrian. Armarriak bost panel eta San Andresen gurutzea ditu, dorrearen jaunen blasoia, lurraldeko ahaide nagusiak. Mendebaldeko fatxadan, arku konopiala duen bao bat dago. Ekialdeko fatxadan, arku konopiala duen leihate bat dago; kordoi makur batek dekoratzen du, arkuaren harlanduan landutakoa eta Mariakako bost panelek dekoratuta. Horren eskuinetara, arku konopial soilagoa dago. Beso-abiaburu moztuak nabarmentzen dira alboko hormen kanpoaldean, dorrearen goialdeko zurezko egitura zahar batenak, egun desagertutakoa.\nBarruan jatorrizko egituraren zurezko elementuak gordetzen dira, horman sarturikoak, egungoarekin bat ez datorren egitura-antolamendu batena, lau zutikotan oinarritutakoa (bi eta bi), egitura originalaren hiru hormartetako banaketarekin lerrokatzen direnak. Aurreko eta atzeko hormen jatorrizko egituraren hondakinei esker, suposatu liteke Mariaka dorreak solairu gehiago izango zituela goialdean, zurezkoak ziurrenik, eta bere egitura bi zutikotan oinarrituko zela solairu bakoitzean."}
{"id": "899674", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899674", "title": "San Andresen gurutze", "text": ""}
{"id": "899675", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899675", "title": "Apareju", "text": ""}
{"id": "899676", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=899676", "title": "Aiaratar", "text": ""}
