{"id": "881225", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881225", "title": "Greta Thunberg", "text": "Greta Ernman Thunberg ( ahoskatua; Stockholm, Suedia, 2003ko urtarrilaren 3a) ikasle eta aktibista politiko suediarra da, zeinaren borroka baita geldiaraztea berotze globala eta klima-aldaketa. 2018ko abuztuan oso ezagun egin zen, hasi zuelako klimaren aldeko lehen eskola-greba Suediako parlamentuko eraikinaren aurrean. 2018ko azaroan TEDxStockholm hitzaldi-sortan egin zuen berba, abenduan Nazio Batuen Erakundean mintzatu zen, Klima Aldaketaren Gaineko Jardunaldietan, eta 2019ko urtarrilean gonbidatu zuten hitz egitera Davoseko Munduko Ekonomia Foroan.\nBizitza.\nGreta Thunberg 2003ko urtarrilaren 3an jaio zen. Haren ama Malena Ernman da, opera-kantari suediarra; aita, berriz, Svante Thunberg aktorea, zeina izendatu baitzuten Svante Arrhenius urrutiko senide eta zientzialariaren omenez (berau Nobel sariduna izan zen, eta 1896an kalkulatu zuen zelan karbono dioxido isuriek eragin zezaketen berotegi-efektua). Gretaren aitona, bestalde, Olof Thunberg aktore eta zuzendaria da.\n2018ko abenduan, Thunbergek adierazi zuen \u201cdiagnostikatu ziotela Asperger sindromea, eritasun obsesibo-konpultsiboa (OCD), eta mututasun selektiboa\u201d. Bere familiaren karbono-aztarna gutxitze aldera, behin eta berriro azpimarratu zuen etxekoak begano egin zitezen eta amore eman zezaten hegazkinez bidaiatzeari. Hori dela-eta, amak, berau opera-kantari ezaguna, uko egin dio ozeanoz haraindiko jirak egiteari, hegazkinez ez bidaiatzearren. Familia auto elektrikoz mugitzen da.\nIkasle-grebak klimaren alde.\n2018ko abuztuaren 20an, Suediak bizi izan zituen bero boladak eta suteak gogoan, Thunbergek, artean bederatzigarren mailan, erabaki zuen eskolara ez joatea Suediako hauteskunde orokorrak egin arte 2018ko irailaren 9an. Eskatzen zuen Suediako gobernuak karbonoaren isuriak gutxitzea Parisko Akordioaren arabera. Hori zela-eta, erabaki zuen eskola-egun guztietan protesta egitea Riksdag-en aurrean jarrita, ondoan kartel bat zuela Skolstrejk f\u00f6r klimatet mezuarekin (eskola-greba klimaren alde).\nHauteskundeen ostean, segitu zuen greba egiten ostiraletan soilik, eta horrek mundu osoan piztu zuen arreta. Inspirazio-iturri izan zen mundu osoko ikasleek parte har zezaten ikasle-grebak egiten. 2018ko abendua ezkero, 20.000 ikaslek baino gehiagok egin dute greba 270 hiritan gutxienez, tartean Australian, Austrian, Belgikan, Kanadan, Herbereetan, Alemanian, Finlandian, Danimarkan, Japonian, Suitzan, Britainia Handian eta AEBetan. Thunbergek adierazi du beretzat Parkland eskolako nerabeek, zeinek antolatu baitzuten March for our lives (Gure bizien aldeko martxa) Floridako eskolan tirokatuak izan ondoren, haiek izan zirela beretzat inspirazio-iturri klimaren aldeko grebari ekin aurretik.\nBestelako aktibismoa.\nGreta Thunbergek parte hartu zuen \"Rise for Climate\" (Zutik klimaren alde) manifestazioan Europako Parlamentuaren kanpoaldean, Bruselan. 2018ko urrian, Thunberg eta bere familia auto elektrikoz joan ziren Londresera, non 'Declaration of Rebellion' (Matxinadarako adierazpena) hitzaldia egin zuen Parlamentuko kanpoaldean, Extinction Rebellion mugimenduak antolatuta, akzio zuzeneko talde bakezalea, klimaren alde lan egiten duena.\n2018ko azaroaren 24an izan zen Greta Thunbergen TED hitzaldia. Bertan adierazi zuen zelan konturatu zen, zortzi urte zituela, klima aldaketa bazela, eta harrituta zegoela ez zelako albiste inolako telebista-kanaletan, mundu gerra batean gertatuko litzatekeen bezala. Bera ez zihoala eskolara klima-zientzialaria izateko, zenbaitek adierazi zuten moduan, zeren zientziak egina baitzuen bere lana, eta soilik geratzen dira negazionismoa, ezjakintasuna eta ekintzarik eza. Espekulatuz inoiz bere seme-alabek eta bilobek galdetzen bazioten zelan ez zuten ezer egin 2018an, artean posible zenean, ondorioztatu zuen: \u201cezin dugu mundua aldatu arauen arabera jokatuta, arauak aldatu behar direlako\u201d.\n2018ko abenduaren 4an Thunberg mintzatu zen COP24 Nazio Batuen klima aldaketarako goi bileran, eta abenduaren 12an hitz egin zuen NBEren batzar nagusiaren aurrean.\n2019ko urtarrilaren 23an Thunberg iritsi zen Davosera, trenean 32 orduz bidaiatuta, kontraste bizian gainerako gonbidatuekin, ordezkari gehienak iritsi baitziren Munduko Ekonomia Forora 1.500 hegazkin pribatu baino gehiagotan, eta han segida eman zion bere kanpainari. Davosen esan zuen: \u201cZenbait jendek, zenbait konpainiak eta bereziki zenbait erabakitzailek badakite zelako balio preziaezin sakrifikatu dituzten, segitzeko irabazten diru kopuru imaginaezinak. Uste dut gaur hemen zaudeten asko talde horretakoak zaretela\u201d. Aste horretan aurrerago, ohartarazi zien lider globalei: \u201cgure etxea sutan dago\u201d. Eta gehitu zuen: \u201cNahi dut ikara zaitezten. Nahi dut senti dezazuen nik egunero sentitzen dudan beldurra. Gazteei zor diegu, haiei esperantza emateko\u201d.\n2019ko otsailaren 21ean berba egin zuen Europako Ekonomia eta Gizarte Batzordean, eta baita Jean-Claude Juncker EBko buruarekin, eta bietan eskatu zuen klimarako helburuak betetze aldera, EBk %80 gutxitu behar dituela CO2 isuriak 2030erako. Geroago, bat egin zuen klimarako protestekin, Bruselan bertan.\n2019ko abenduan hurbildu zen Madrilen burutu zen Nazio Batuen COP25-i alternatiba gisa antolaturiko Klimaren aldeko Goi-bilera Sozialera eta erakartzen duen arreta mediatikoa hegoalde globaleko eta komunitate indigenetako gazteengana bideratzeko, isilik geratu zen.\nSariak eta ohoreak.\n2018ko maiatzean Greta Thunberg irabazletako bat izan zen Svenska Dagbladet lehiaketan, berau klimari buruzko artikulu-eztabaida bat, gazteentzat antolatua. Halaber, izendatu zuten Children's Climate Prize sarirako, Telge Energi konpainiak emandakoa garapen jasangarria bultzatzen duten haur eta gazteei. Berak ez zuen onartu, finalistak Stockholmera joan behar ziren-eta hegazkinez. 2018ko azaroan eman zitzaion Fryshuset beka Urteko Gazte Eredugarriari. 2018ko abenduan \"Time\" aldizkariak izendatu zuen Thunberg munduko 25 neraberik eraginkorrenen artean. Emakumearen Nazioarteko Egunean Thunberg izendatu zuten Suediako emakumerik inportanteena 2019an. Saria oinarritu zen Inizio institutuak \"Aftonbladet\" egunkariarentzat egindako galdeketa batean.\nHarreman eztabaidatuak.\nHark sustatutako klimaren aldeko grebak oso popular bihurtu zirenean, zenbait jende eta erakunde saiatu ziren haren sinesgarritasuna zalantzan jartzen edo haren nortasunaz probetxu ateratzen. 2018ko urtearen bukaeran, Ingmar Rentzhog, We Don't Have Time Foundation (WDHT), irabaz asmorik gabeko fundazioaren buruak erakarri zuen Thunberg ordaindu gabeko aholkulari gisa, eta erabili zuen Thunbergen izena eta irudia haren baimen barik milioiak biltzeko WDHTren enpresa subsidiarioarentzat, We Don't Have Time AB, berau irabaz asmokoa, zeinaren Rentzhog presidentea baitzen. Thunbergek ez zuen dirurik jaso konpainiak emanda. Eten egin zuen borondatez WDHTrekin zuen aholkulari-eginkizuna, esanez: \u201cez dela ezelango erakunderen parte\u2026 erabat independentea dela\u2026 (eta) egiten duena erabat doan egiten duela\u201d."}
{"id": "881228", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881228", "title": "Adam Deitch", "text": "Adam David Deitch , Denver-en (Colorado) bizi den disko ekoizle eta bateria-jotzaile amerikarra da. Lettuce and Break Science taldeko bateria-jotzailea da, eta hip hop, funk, elektro, pop eta jazz generoak landu ditu. Wax raperoarekin Ledisi soul / jazz abeslariarekin lan egin du. R&amp;B Album onenarengatik 2010eko Grammy Sarirako izendatu zuten, Ledisi-ren \"Turn Me Loose\" albumean bi abesti idatzi eta ekoizteagatik, Fyre Dept. ekoizpen-taldearen barruan. Deitch Royal Family Records-en sortzaileetako bat da, eta John Scofield gitarra-jotzailearekin eta 50 Cent raperoarekin batera lan egin du."}
{"id": "881232", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881232", "title": "Maria Hebrearra", "text": "Maria Hebrearra edo Miriam profeta alkimia jakintza arloaren sortzailetzat hartzen da. I. eta II. mendeetan bizi izan zen. Alexandriako eskolan lan egin zuen.\nJatorria.\nMariaren jatorrizko idatzirik ez dira gaur egunera iritsi baina ondorengo zientzilariek aipatuta dakigu haietan zer idatzi zuen. Zosimo Panopolisekoak, IV. mendean Alexandriako alkimista zenak, bere aurreko alkimisten irakaspenak bildu zituen eta hermetismoaren artearen entziklopedia bat osatu zuen. Bertan Mariaren ekarpenak ere sartu zituen eta antzinako jakintsu gisa aipatzen zuen.\nJurgi Sintzelok (VIII. mendeko kronista bizantziarrak) Demokritoren irakaslea zela esan zuen, Al-Nadim arabiarrak (879 urtean) historiako 52 alkimista garrantzitsuen taldean sartu zuen eta Morieno filosofo erromatarrak \"Maria profeta\" izenaz aipatu zuen. Hainbat testu arabiarretan \"Platonen alaba\" zela esaten da.\nLanak.\nMaria Hebrearrak alkimiaren inguruko hainbat testu idatzi zituen Lanik ezagunena \"Kristau filosofo anonimo baten aterakinak\" da, baina \"Maria eta Arosen arteko elkarrizketa\" izenaz ezagutzen da. Hurrengo mendeetako alkimiaren oinarriak ezartzen dira lan honetan, leukosis (zuriketa) eta xantosis (horitzea) esate baterako. Itsasoko gatzaren azidoa eta beste azido bat (oxys) ere aipatzen dira, bigarren hau azido azetikoa izan liteke. Urrea egiteko hainbat errezeta ere badaude, batzuk mandragora bezalako sustraiak erabiliz.\nLaborategietan erabiltzeko hiru tresna ere asmatu zituen:"}
{"id": "881256", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881256", "title": "Huang Di", "text": ""}
{"id": "881259", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881259", "title": "Epidemiologiko", "text": ""}
{"id": "881262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881262", "title": "Akats kraneofazial", "text": "Akats kraneofazialak kraneoari eta aurpegiko hezurrei eragiten dioten asaldura muskulueskeletiko kongenitoak dira. Arku faringeoen eraketa akastunarekin erlazionatuta daude.\nEtiologia.\nMalformazio kraneozefalikoak sortzetiko malformaziorik ohikoenak dira, hala ere, oso gutxi dakigu beraien jatorriari buruz. Batzuetan igorpen genetiko mendelianoa ageri da bere atzean, baina, hala ere, gehienak esporadikoak dira. Autore batzuk hipertiroidismoak, zenbait metabolopatiak eta agente teratogenikoek malformazio hauetarako eragina izan ditzaketela adierazi dute; hala ere, esan bezala kasu gehienetan jatorria ez ezik, hasiera puntua eta garapena ere, ez dira oso ezagunak.\nAkats kraneofazialen kategoria garrantzitsu bat burezurraren joskuren ixte goiztiarrekin lotuta dago; hauei Kraneosinostosi deritze. Frogatu egin da hazkuntza faktoreak edota hauen errezeptoreak akats hauetan inplikatuta daudela; izan ere, burezurraren oinarrian eta hazkuntzan paper oso garrantzitsua jokatzen dute.\nAzkenaldian gero eta gehiago dira, asaldura kraneofazialak beraien artean zeozer komunean dutela dioten autoreak, hauek gandor neuraletako zelulen asalduretatik sortuak direla eta neurokrestopatia bezala ezagutzen dira.\nAzken hamarkadan aurrerapen handi bat egon da sindrome kraneofazialen oinarrien identifikazio genetikoetan. Patroi genetiko zehatz bat ez duten kasuetarako, agente tetragenikoen (ingurumeneko baldintzapenak) eragina frogatu da:\nKlinika.\nAurretik aipatutako malformazioaren aurpegiko baita buruko ezaugarriak begi hutsez ikus daitezke. Ildo beretik jarraituta, mota honetako patologia hauek, umetxoen heriotza-tasaren eragile nagusienak dira eta horretaz aparte, gainera, bai haurra bai gurasoentzat izugarrizko ondorioak dakartza, haien artean:\nHainbat motatako asaldurak ere aipatzen dira: trakeopulmonarrak (beraz, arnasteko zailtasuna) eta genitourinarioak. Izan ere, gaixotasun mota hau duten haurrei, lo egiten duten bitartean sudurra buxatzen zaiela diote. Horretaz gain, sindromeak garatzeko probabilitatea handiago da.\nGainera, malformazio hauek dauzkaten haurrek probabilitate handiagoa daukate loaren apnea pairatzeko; hau da, lo daudenean arnasteari uzten diote segundo edo minutu gutxi batzuetan.\nHala ere, sintoma guzti hauek kirurgia bidez, hortz-ardura izaten edota aholku psikologikoen bitartez murritz daitezke. Izan ere, operazioa egin ondoren, pazienteak honako ondorio hauek pairatuko ditu:\nDiagnostikoa.\nDiagnostikoa jaioberriaren ikuskapenaren ondoren egiten da. Josturaren haztapenaren bitartez, itxita dagoen josturan zehar hezur loditasun gogorra eta lineala antzematen da.\nBestalde, bi metodo edo azterketa mota daude:\nAzterketa hau organoak, hezurrak, odol-hodia eta ehunak ikusteko erabiltzen da eta jaioberrietan nahiz umeetan erabili daiteke.\nTratamendua.\nAurpegi eta buruko malformazio hauek tratatzeko erabiltzen den bidea kirurgikoa da.\n\u201cBerreraikuntza kraneofaziala\u201d da anomalia hauek zuzentzeko erabiltzen den kirurgia mota. Konponketa kirurgiko hauetan garezurra, begiak, hezurrak eta aurpegiko nerbio eta azala egongo dira nahasita.\nEbakuntza pazientea zeharo lo dagoela gauzatuko da eta honek ez du inolako minik sentituko, normalean anestesia erabiltzen baita.\nBatzuetan operazioak aurpegi, aho eta buruan hantura sor dezake eta ondorioz, arnasbideak blokeaturik gera daitezke. Honen aurrean trakeotomia tenporal bat gauzatu ohi da:\nHazten ari diren umeen kasuan gehienbat, aurpegi eta buruko malformazioen ebakuntzak gauzatu ondoren baliteke kirurgia ondoko zainketa bat jarraitu behar izatea.\nHorretaz gain, beste arrisku batzuk ere jasan ditzakete pazienteek, hala nola, burmuin eta nerbioetan kalteak, bizi guztirako orbainak eta hezur injertoen galkuntza partziala edo totala. Arrisku hauek gehienbat gaizki elikatzen diren, erretzen duten, iraganeko kalte neurologikoren bat duten eta zirkulazio txarra duten pertsonen artean emango dira, nahiz eta gainontzeko pertsonetan ere eman daitezkeen.\nOperazioak 4 eta 12 orduren artean iraun dezake, hala ere, batzuetan gehiago irauten du eta honako hau gauzatzen da:\nZirujiaren ondoren zainketa intentsiboetan igaro beharko ditu lehenengo 2 egunak pazienteak. Arazorik ez badago, aste beteren ondoren ospitaletik irten ahal izango da. \nKraneosinostosia duten umeen kasuan (hauen burezurreko hezurrak lehenago fusionatzen dira), kirofanoan zirujia bat gauzatzen da anestesia erabiliz. Kirugia mota hau umeak 3 hilabete dituenean praktikatzea da hoberena, nahiz eta 6 hilabeterarte praktika daitekeen.\nUmearen buruaren itxura hobea izateaz gain, kirurgia hau gauzatzea oso garrantzitsua da umearen burmuineko presioa lasaitzeko eta honen burezurrean nahiko espazio egoteko burmuina haz dadin."}
{"id": "881263", "revid": "98524", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881263", "title": "Sortzetiko bihotz malformazioak", "text": ""}
{"id": "881264", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881264", "title": "Ahultasun muskular", "text": "Ahultasun muskularra indar muskularren gutxitzea da. Eragileak asko dira eta hauen sailkapena egiazko edo jasotakoen arabera egin daiteke. Benetako ahultasun muskularra, muskulu eskeletikoaren hainbat gaixotasunen lehen mailako sintoma da, distrofia muskularra eta hanturazko miopatia barne. Bat-egite neuromuskularren gorabeheretan agertzen da, miasterniaren kasuan bezala. Ahultasun muskularra potasio eta gihar-zelula barruko beste elektrolito batzuen maila baxuagatik azalera daiteke. Epe laburrekoa edo epe luzekoa izan daiteke gaixotasun hau (segundo edo minutuetatik egun, hilabete, urteetara). Miasternia terminoa grekotik dator my- (gihar) + asthenia (ahultasuna).\nMotak.\nAkidura neuromuskularraren erdiko (zentral) edo ingurukoetan (periferiko) sailkatzen da, bere zergatiaren arabera. Erdiko neke neuromuskularra osotasuneko neke sentipen gisa azaleratzen da aldiz ahultasun muskular periferikoa ezintasun lokal gisa.\nNeke neuromuskularra.\nNerbioek kontrolatzen dute giharraren kontrakzioa hauen zenbateko, sekuentzia eta indarra determinatuz. Nerbio batek neke sinpatikoa pairatzen duenean inerbatzen duen giharra estimulatzeko gaitasuna galtzen du. Mugimendu gehienak giharrak sor dezaketen indarra baino gutxiago eskatzen dute, gaixotasunetan izan ezik.\nKontrakzio bereziki indartsuetan, giharraren gehienezko indar gaitasuna gainditzen dutenetan, neke neuromuskularra faktore erabakigarria bilakatu daiteke indibiduo ez entrenatuentzat, gaixotasuna sortuz.. Kontrakzio gogor bat epe luze batean izan ostean, nerbioaren seinalea gutxitu egiten da eta kontrakzioak eragindako indarra ere bai. Ez da minik ez molestiarik sentitzen, giharrak lan egiteari uzten dio pixkanaka.\nEz dagoenez estres nahikorik gihar eta zurdetan, sarritan ez da min muskularrik ageri. Indar-trebaketen helburuetako bat giharraren uzkurtzeko gaitasun maximoa berreskuratzea da. \u201cEntrenamendu neural\u201d honetan aste gutxitan indarra berreskuratzen da, uzkurtzeko gaitasuna berreskuratzen baitu giharrak, bere muga fisiologikoak gaindituz. Hau hipertrofiamiofibrilarraren edo sarkoplasmikoaren bidez lortzen da eta neke uzkurkorraren muga neke metabolikoa bilakatu.\nNeke zentrala.\nBulkada neuralaren murriztapena da. Nerbioko komando motorrean gertatzen den akatsaren ondorioz giharreko indarra galdu egiten da. Hala ere bulkada neuralaren murriztapena ariketa egin bitartean babes mekanismo bat dela iradoki da, intentsitate handiko lanen aurrean arazoak saihesteko. Interes handia egon da serotoninaren bideen inguruan, beren kontzentrazio handitu egiten baita burmuinean jarduera motorraren ondorioz. Jarduera motorrean serotonina sinapsian askatzen da, motoneuronekin kontaktuan jarriz. Gehiegizko ariketa motor baten aurrean serotonina kantitateak gainezka egiten du. Serotonina hau hartzaile extrasinpatikoei elkartzen zaie, motoneuronen axoiaren hasierako segmentuan kokatzen direnak. Horrela bulkada nerbiosoaren hasiera inhibitzen da, uzkurketa muskularra eragotziz.\nNeke periferikoa.\nGihar periferikoen nekea ariketa fisikoa gauzatu bitartean ezgaitasun bat da gorputzak behar besteko energia hornitu dezan edo uzkurketan parte hartzen duten metabolitoez asetzeko. Hau da neke fisikoaren kasurik ohikoena: nazioartean heldu artean gutxi gora behera %72ri eragiten dio lan indarrean. Honek uzkurketa arazo bat sortzen du eta honek aldi baterako murriztapena edo gihar baten edo batzuen lan egiteko gaitasunean du eragina. Energi eskasiak hau da metabolismo azpiobtimo gehienetan azido laktikoaren metaketaren eta beste azido batzuenen eragina izaten da. Produktu metaboliko anaerobioek su sentsazioa eragiten dute giharretan nahiz eta oraingo ikerkuntza berriek aurkakoa dioten, hau da energi iturri direla.\nTeoria periferikoen eta zentralen arteko ezberdintasun nagusia da periferikoaren kasuan, kontrakzioa eragiten duen erreakzio kateatuan akats bat baino gehiago agertzea. Hori horrela, esan dezakegu, erregulazio periferikoa arazoa dagoen guneko egoera kimiko metabolikoen esku dagoela. Erregulazio zentrala berriz, mekanismo integratua da eta bere helburuen artean ahulezia muskularra agertzen den unean sistemaren integritatea mantentzea da. Horretarako, azken hau, erretroelikaduraz baliatzen da. Hemen sartzen dira, besteak beste, seinale kimiko, mekaniko eta kognitiboak eta batez ere sistema periferikoan oinarritutako erretroelikaudura kolektiboa.\nEsku artean dugun gaixotasuna \u201cneke metaboliko\u201d izenez ere ezagutzen da. Izen hau gaixotasunean dagoen indar galeran oinarritzen da eta beste hainbat arrazoien artean, substratuen kontzentrazioen galeran eta miozuntzean barnealdeko metabolitoen metaketaren ondorioz gertatzen da.\nAzido laktikoaren hipotesia.\nHasiera batean, uste zen, azido laktikoaren pilaketa izan zitekeela ahulezia muskularraren eragilea, uzkurtzeko gaitasuna inhibituz. Gaur egun ordea, ez dakigu ziurtasunez giharren ahulezia nozitzeko aukerak areagotu edota gutxiagotzen dituen azido laktikoak.\nFermentazioaren azpiproduktu bezala, giharretako azidotasun maila igo dezake, eta ondorioz, hartzaileek Ca2+-kiko duten sentsibilitatea murriztu egiten da. Bestalde, Ca2+en mailak ere igoarazten ditu zitoplasman, kaltzioa zelulatik kanpo bidaltzen duen ponpa inhibitzen baitu. Honek K+ ioiek giharren jardueran duen eragin inhibizioaren aurkako efektua du. Gainera, Cl- ioietan ere egin negatiboa dauka azido laktikoak, K+ ioiak bakarrik utzita kontrakzioen aurkako indar bezala.\nLaburbilduz, ez dakigu azio laktikoak ahulezia muskularra jasateko aukerak gutxitzen dituen Ca2+ kontzentrazioak handituz edota aukerak igoarazten dituen hartzaileek ioi honekiko duten sentsibilitatea murriztuz.\nFisiopatologia.\nGihar-zelulak uzkurtzen dira burmuinetako kinada elektrikoen fluxua detektatzean. Hau, erretikulu sarkoplastikotik kaltzioa askatuz lortzen da. Ahulezia edo nekea, indarra sortzeko gaitasun gutxitua, gerta daiteke nerbioan edota giharrean bertan egon daitekeen arazoen ondorioz. Hainbat ikerketak adierazten dute arazoa giharreko kaltzio galaren oinarritu daitekeela. Hori gutxi balitz, ihes egiten duen kaltzioak giharreko zuntzak deuseztatzen dituen entzima konkretu bat aktibatzen dutela ere esaten da.\nGihar-barneko substratuak uzkurdurak bultzatzeko balio dute normalean. Hauen taldean sartzen dira glukogenoa, kreatina fosfatoa eta ATPa. Filamentu labainkorraren ereduak jarraituz, ATPa miosinaren buruarekin elkartuko da kontrakzioa eraginez. Kreatina fosfatoa berriz, ATPa fosforilatzeko erabli daiteke, gero 5-7 segundo arteko kontrakzioak sortzeko erabiliko dena. Azkenik glukogenoa, glukosa gordetzeko sistematzat hartu dezakegu. Kreatina fosfatoaren mailak jaistean, glukosa askatu eta bertatik azido laktikoa sortzeko. Azido laktikoa, oxigenoaren presentizian, pirubatoa birziklatzeko erabili daiteke gibelean, \u201cCori zikloaren\u201d bitartez.\nAhulezia edo nekea aipatu berri ditugun substratuen gabeziaren ondorioz gertatzen da. Energia falta dela eta, giharrean uzkurtzeko duen gaitasuna galtzen du.\nDiagnostikoa.\nLarritasun sailkapena.\nGihar-ahuleziaren larritasuna gradu ezberdinetan sailkatu daiteke honako irizpide hauei jarraituz gero:\nSailkapena.\nProximala eta distala.\nPosible da gihar-ahulezia \u201cproximal\u201d eta \u201cdistal\u201d bezala sailkatzea kontuan hartuta zein den gaixotasuna pairatzen duten giharren kokapena. Proximalak, gorputzeko erdiko marratik gertuen dauden giharrei eragiten die. Honen adibide dugu \u201cCushing\u201d sindromea edota \u201chipertiroidismoa\u201d. Distalak berriz, gorputz adarretatik urrunen dauden giharrei eragiten die.\nEgiazkoa eta hautemangarria.\nGihar-ahulezia, sortzen den arrazoia kontuan hartuz, \u201cegiazkoan\u201d eta \u201chautemangarrian\u201d sailkatu daiteke.\nEgoera batzuetan, miastenia larri gaixotasunaren kasuan bezala, indar muskularra ohikoa da giharrak atsedenean egon badira. Nolanahi ere, benetako ahulezia agertuko da giharrak ariketa fisikoa egin ostean. Neke kronikoaren kasuan azaldu berri duguna gertatzen da."}
{"id": "881265", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881265", "title": "Tentsio errepikakorrak", "text": "Esfortzu errepikakorrek eragindako lesioak (LMT), asaldura muskuloeskeletikoak (TME) edo gainkargak eragindako lesioak gero eta gehiago agertu ohi dira medikuentzako erronka bat bezala. Hainbat asaldura muskulueskeletikoek osatzen dute, orokorrean zurdarenak, muskuluarenak edo artikulazioenak, eta baita nerbio periferiko batzuen harrapaketek eta sindrome baskular batzuk ere. Asaldura hauek normalean bizkarrean, lepoan eta goiko eta beheko gorputz-adarretan eragiten dute.\nNahiz eta tentsio errepikakorren bidezko lesioak kirol edo aisialdiko aktibitateen ondorioz gertatu daitezkeen, modu okupazionalekoak ere badaude, eta hauek pazientearen bizitzan eragina izango dute, beraz nahiko garrantzitsuak izango dira. Lesio hauek mugimendu errepikakor eta mingarrien, jarrera behartuek eta lanarekin lotutako beste hainbat baldintzen eta arrisku ergonomikoen emaitza dira. Okupazionalak diren lesioak normalean neketsuak izan ohi dira, lan gaixotasunaren sortzailea izateko arrisku faktore bilakatuz.\nIkertzaileek hainbat definizio ematen dituzte errepikortasun kontzeptuari buruz. Onartuenetariko bat Silverstein-ena da. Honek dioenez, lan bat errepikakor kontsideratzen da funtsezko lanaren zikloaren iraupena 30 segundu baino gutxiagokoa denean. Goiko gorputz adarraren lan errepikatua lan ziklo antzekoen gauzatze jarraia bezala definitzen da; lan ziklo bakoitza hurrengoaren antzekoa izango da denboraren sekuentziari dagokionez, indar patroietan eta mugimenduaren ezaugarri espazialetan.\nDefinizioa.\nAhalegin errepikakorren ondoriozko lesioak (lesio muskulueskeletiko modura ezagutuak baita) mugimendu errepikakorrak, esfortzu handiak, bibrazioak eta denboran zehar asko luzatzen diren jarrera fisiko finkoek eragindakoak lesioak dira.\nEdemak, tendinosia (maiztasun gutxiagorekin tendinitisa), zubi karpianoaren sindromea, tunel kubitalaren sindromea, \u201cQuervain\u201d sindromea, irteera torazikoaren sindromea, insertsioaren sindromea, golf-jokalariaren ukondoa (epikondilitis mediala) , tenis jokalariaren ukondoa (epikondilitis laterala), zubi radialaren sindromea eta distonia fokala dira lesio hauetariko batzuk.\nMaiztasuna.\n1970ko hamarkadatik aurrera ekintza errepikakorren ondoriozko lesioen handipen nabarmena eman da; beso,esku,lepo eta sorbalda aldekoenak bereziki.Gertaera hau, azken hamarkadetan ordenagailu,mugikor,tresneria eta denbora luzean zehar mugimenduen errepikortasuna exijitzen duten gailuen areagotzeagatik bultzatua dator.\nGaixotasun profesionala.\nEkintza errepikakorrak exijitzen dituzten esparruak batik bat giza kateen bidezko lanbideak industrian eta lantegi modernoak dira.Ondorioz, esparru guzti hauek lesio eta gaixotasunaren jatorritzat konsideratzen dira. \nFaktore eragileak.\nEsan bezala, trastorno muskulueskeletiko bat dira mugimendu errepikakorrak, eta hainbat faktorek hau jasateko arriskuan jartzen gaituzte. Arrisku fakoreak zera dira, lan errepikarkor batean, lan kondizio edo exigentziak , zeinak patologia bat garatzeko probabilitatea handitzen duten eta beraz, lesioa jasateko arriskuan jartzen gaituzten.\nHainbat faktore ezberdinek hartzen dute parte tentsio errepikakorraren sorreran, beste hainbaten artean:\nTentsio errepikakorra kronikoagoa egiten doan heinean, kontrakturak, mina eta lesioa agertu daitezke. Lesioei buruz egindako hainbat inbestigazio lanen arabera, gehienek hainbat faktore komun aipatzen dituzte lesio muskuloeskeletikoei dagokienez:\nFaktore eragileak.\nAipatutako lesioak sor ditzaketen faktore nagusiak, esan bezala, mugimendu errepikakorrei dagokie, baina kontuan hartzekoak dira , modu berean, beste hainbat faktore, hala nola; lan orduen iraupena, nekea, muturreko posturak, eta mugimenduen abiadura azkarrak.\nBeraz, aipatutako faktore guztien baturak induzituko du patologia eta lesioa.\nOsasunaren gaineko efektuak.\nLan errepikatuekin erlazionatutako lesioak tendoi edo zurdetan, muskuluetan eta sorbaldaren, besaurrearen, eskumuturraren eta eskuaren nerbioetan eman ohi dira. Diagnostikoak ezberdinak izan daitezke: tendinitis, peritendinitis, tenosinovitis, mialgiak eta nerbio distalen harrapatzea\nTraumatismo metagarri espezifikoak esku eta eskumuturrean.\nTendinitis.\nTendinitis tendoi edo zurda baten hantura erreakzioari deritzo, flexioextentsio errepikakorren ondorioz besteak beste. Tendoia behin eta berriz tentso dago, tolestuta, gainazal gogor batekin kontaktuan edo bibrazioak edo dardarak jasaten. Gertaera horien ondorioz, hantura fenomenoak piztuko dira tendoian, hau handiagotuz eta irregular bihurtuz.\nTenosinobitis.\nTenosinobitisa ematen da flexoextentsio errepikatuak ematen direnean tendoiaren lekak jariatzen duen likido sinobiala murriztuko da, eta ondorioz bere zorroaren barruan tendoiaren marruskadura emango da, hanturaren adierazgarri diren lehen sintomak diren beroa eta mina agerraraziz. Horrela, labainketa geroz eta behartuagoa izango da, eta mugimendu hauen errepikapenak, narriatzen ari diren beste ehun fibrotsu batzuen hantura eragin dezake, egoera kronifikatuz eta azkenean mugimendua eragotziz.\nKasu berezi bat De Quervain sindromea da, hatz lodiaren tendoi abduktore luzean eta hedatzaile laburrean agertzen da, eskuaren heldualdi gogorrak biraketekin edo desbiderapen erradial eta kubital errepikatuekin konbinatzean.\nTenosinovitis-aren beste aldaera bat tenosinovitis estenosante digitala da, eskuko hatzamar baten hedapenaren blokeoan datzana, giltzadura metakarpofalangikaren aurpegi ahurrean agertzen den oztopo batengatik. Honek, tendoi flexorak edo tolestzaileak afektatzen ditu, maila honetako polea fibrotsu batetik pasatzen direnean.\nKasu hauetan, tendoiaren edo bere lekaren hantura eta handipena, eragindako sinovits-aren ondorioz agertutako atxikiduren presentziarekin batera, espazio arazo bat eragiten du, tendoiaren eta bere lekaren labainketa arruntean eragiten duena.\nKarpoko kanalaren sindrome.\nEskumuturreko tunel karpianoko nerbio ertainaren konprimatzearen ondorioz sortzen da. Tunel honetatik, nerbio ertainaz gain, hatzamarren tendoi tolestzaileak eta odol hodiak. tendoiaren leka handitzen bada, tunelaren irekidura txikituko da, nerbio ertaina estutuko da. Sintomak hurrengoak dira: mina, hozmintzea, inurridura eta eskuaren zati baten lokartzea: hatzamar lodiaren, erakuslearen, bitartekoaren, eta hatz nagiaren atal bentrala eta hatz lodiaren atal kubitalaren, erakuslearen \u2154 distalen, bitartekoaren eta hatz nagiaren atal dortsala. Lantokian egiten diren zereginen ondorioz sortzen da, esfortzu edo mugimendu errepikatuen, eta sostengu luze eta postura behartu iraunkorren ondorioz.\nGuyon kanalaren sindromea.\nNerbio kubitala eskumuturreko Guyon tuneletik pasatzerakoan ematen den nerbio kubitalaren konprimitzearen ondorioz sortzen da. Eskumuturraren luzaroko flexio eta hedapenaren ondorioz sortu daiteke, eta baita eskuaren atal bentralaren oinarrian emandako presio errepikatuaren ondorioz.\nTraumatismo metagarri espezifikoak besoan eta ukondoan.\nEpikondilitis eta epotrokleitis.\nUkondoan leka gabeko tendoiak nagusitzen dira. Higaduraren edota gehiegizko erabilpenaren ondorioz, tendoiak narritatu egiten dira, besoan zehar edo tentsioaren handitzearen ondorioz tendoiak ukondoan sortzen diren lekuan mina sortuz. Talka edo astintze mugimenduak, besoaren supinazio eta pronazio errepikatua, eskumuturraren mugimendu tolestaile eta hedatzaile behartuak bezalako ariketak dira sindrome hau eragin dezaketenak.\nPronatzaile borobilaren sindromea.\nNerbio ertainaren konprimitzea ematean agertzen da, besoaren pronatzaile borobilaren sabelalde muskularren artean igarotzean.\nTunel erradialaren sindromea.\nNerbio erradiala periferikoki harrapatzean agertzen da, besoaren mugimentu errotatzaie errepikatuen ondorioz, eskumutur pronaren flexio errepikatuaren edota eskumutur sipinaren hedapenaren ondorioz sortzen da.\nDiagnostikoa.\nTentsio errepikakorrak ebaluatzen dira hainbat teknika bidez. Honek barne hartzen ditu indarra neurtzeko esfortzu-probak, Finkelstein-en testa Quervain-en tendinitisarentzako, tunel karpianoaren sindromearentzat Tinel-en haztapena eta nerbioaren eroapen abiadura proba nerbio bat konprimituta dagoen ikusteko. Irudi bidezko teknika batzuek ere erakutsi dezakete nerbioen konpresioa, adibidez X izpiak erabili ohi dira esku muturrerako, eta erresonantzia magnetiko bidezko irudigintza zati torazikoan, zerbikalean eta brakialean.\nTratamendua.\nGaixotasun honentzako ez dago tratamendu azkarrik. Gaixotasuna goiz diagnostikatzea garrantzitsua da bere kaltea mugatzeko. Normalean muskulu esfortzuetan, lotailuen zaintiratuetan\u2026 lehenengo 24-48 orduetan deskantsua, izotza, konpresioa eta goratzea gomendatzen dira. Honek mina eta hantura jaisten lagundu dezake.\nPreskribatutako tratamenduetan hasierako fasean analgesiko, biofeedback, fisioterapia, erlaxazioa eta ultrasoinu terapia erabiltzen dira. Maila baxukoak direnak batzuetan bakarrik konpondu daitezke, eta aldiz, larriak direnak, tratamendu erasotzaileagoak beharko dituzte, kirurgia adibidez. Ikusi da kirola egiteak gaixotasun hau pairatzeko arriskua gutxitzen duela."}
{"id": "881266", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881266", "title": "Fibrodisplasia osifikatzaile progresibo", "text": "Fibrodisplasia osifikatzaile progresiboa (FOP), gaixotasun hereditario autosomiko gainartzailea da, \u00a0muskulu eskeletiko, faszia, zurda eta lotailuen hezurtze progresiboa sortzen duena. Hots, organismoko egitura batzuk (giharrak edo zurdak adibidez) hezur bihurtzen dira.\nHistoria.\nXIX. mendeaz geroztik gaixotasun honi buruzko erreferentziak aurkitu dira literatura medikoan. Bertan, \"harrizkoak bihurtu ziren\" gaixo batzuk deskribatzen dira. Posible da, kasu hauetako batzuk FOP-ak eragindakoak izatea.\nAro modernoan ezagutzen den \u00a0kasurik ezagunena, Harry Raymond Eastlack Jr. -ena da (Filadelfia, 1933). Gaixotasuna, Harryk hamar urte zituenean hasi zen garatzen eta ez zen gelditu bere heriotzara arte, zeina pneumonia baten ondorioz izan zen 1973an. Puntu horretan, bere gorputza guztiz hezurtua zegoen, mugi zezakeen gorputzeko atal bakarra ezpainak ziren.\nEastlack-ek bere gorpua \u00a0zientziari ematea erabaki zuen, bere heriotza gaixotasun honi buruz gehiago jakiteko erabilgarria izango zelakoan. Bere desioz, gorpua gorde zuten eta orain, Filadelfiako Medikuntza Fakultateko M\u00fctter museoan aurkitzen da. Esan beharra dago, gaixotasunaren ikerkuntzarako informazio iturri baliagarria izan zela.\n1969an M\u00fcnchemeyerrek gaixotasuna deskribatu zuen, nahiz eta sintoma klinikoen lehen aipamena Guy Patinek egin zuen 1692an.\nEpidemiologia.\nMundu osoan 3.300 pertsonek pairatzen dute gaixotasun hau gutxi gorabehera. Horregatik, gaixotasun arrarotzat kontsideratzen da.\nEtiologia.\nGaixotasun genetiko bat da, guraso baten edo bien - bakarrak transmititzea nahikoa da gaixotasuna jasateko - akasdun gene baten transmisioa oinarri dudena. Kausa, mutatutako gene baten aktibazioa da (ACVR1 genea hain zuzen), kartilago ehuna edo hezur ehuna sortzeko informazioa duena.\nSintomak.\nHezurtze hauek brote bezala sortzen dira haurtzarotik. Muskulu, zurda eta lotailu hantura jasan eta hezurtu egiten dira ostean, mugimenduaren galera eragiten duela ondorioz. Gaixotasunaren lehenengo aztarnak bizkarrezur inguruan ematen dira, lepo inguruan normalean, eta artikulazioetara eta muskulu multzo desberdinetara zabaltzen joaten dira denborarekin, hala nola, ukondo eta belaunetara. Bizkarrezurrean behera egiten dute, beraz, oinak azkenak izango dira hezurtzen. Gaixotasun hau pairatzen duten umeek behatz lodi deformeak izaten dituzte arrazoi ez-ezagunengaitik. Batzuetan lotailu bat falta zaie behatzetan eta beste kasu batzuetan bulto nabarmen bat ageri da behatz txikiaren lotailuan.\nGaixotasunak aurrera egin ahala, deformitate, ezintasun funtzional eta portaera-asaldura desberdinak agertzen hasten dira. Bestalde, aurpegiko muskuluak eta bizi-funtzioetarako beharrezkoak diren muskuluak (diafragma, arnasteko eta bihotza, odol-zirkulaziorako) ez dute gaixotasunaren eraginak jasateko arriskurik.\nMugikortasun galera larria da eta gaixoa erabat immobiliza dezake fibrodisplasiak. Pazienteen laurden batek gortasuna eta burusoiltasuna garatzen dute.\nSintoma hauek hiru eta bost urte bitartean hasten dira eta gaixotasunaren eboluzioa nolakoa izango den jakitea ezinezkoa da, latentzia- eta larriagotze-faseak baititu. Badaude faktore batzuk zeintzuek gaixotasun honen garapenean eragina duten; hala nola gihar traumatismoak, injekzio intramuskularrak, ebakuntza kirurgikoak, anestesia lokalaren beharra duten tratamendu odontologikoak...\nDiagnostikoa.\nDiagnostikoa behaketa klinikoa eta erradiologikoaren bidez burutzen da, hala ere, fosfatasa alkalinoaren eta hezurraren fosfatasa alkalino espezifikoaren maila altuen bidez broteak klinikoki neurtu daitezke. Proba genetikoek diagnostikoa baieztatzen dute.\nDiagnostiko diferentzialak barruan hartzen ditu, besteak beste, hurrengoak: hezurren heteroplasia progresiboa, osteosarkoma, linfedema, ehun bigunen sarkoma, desmoide tumoreak...\nDiagnostiko parentala ez dago oraindik eskuragarri.\nTratamendua.\nGaur egun ez da existitzen gaitz honen kontrako tratamendu farmakologiko zein kirurgiko eraginkorrik. Hezurra kirurgia-tekniken bidez erauzteko saiakerek hezurren aparteko hazkuntza eragin dezakete. Gainera, anestesiatuta dauden bitartean, gaixoek arazoak izan ditzakete intubazioarekin, biriken gaixotasun murriztatzaileekin eta aldaketak jasan ditzakete bihotzeko. Saihestu egin behar dira erortzeko arriskua areagotzen duten ekintzak, baita ehun bigunetako lesioak ere. Hala ere, gaixoen bizi-kalitatea hobetzeko moduak daude, kortikosteroideak hartuz hantura murrizteko. \nPronostikoa.\nBizi-itxaropena, gutxi gorabehera, 40 urtekoa da. Gaixoen gehiengoa gurpil-aulkia erabiltzen hasten da 20 urterekin. \u00a0\u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0 \u00a0"}
{"id": "881268", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881268", "title": "Genero disforia", "text": "Genero-disforia pertsona bati jaiotzean esleitutako sexu biologikoaren kontrako identifikazio sentimendua da. Egoera honek antsietatea, depresioa eta bestelako gaitzak sortzen dizkio pertsonari. Kasu gehienetan, identitate sexualak (sexu batekoa ala bestekoa sentitzeak*), sexu anatomikoak (jaiotzean ditugun genitalak) eta genero rolak (tradizionalki genero bakoitzari esleitu zaizkion jokabideak imitatzea) bat egiten dute. Zenbait ikerketen emaitzen arabera genero disforiaren jatorria psikologikoa izateaz gain, oinarri biologikoak ere izan ditzake. Lehen APAren \"(The American Psychiatric Association)\" DSM sailkapenak (\"Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) genero identifikazioaren nahaste\" bezala diagnostikatzen zuen gaixotasuna. Baina, 2013. urtetik aurrera genero disforia terminoa erabiltzen hasi zen, nahaste terminoari esleitzen zaion estigma soziala ekiditeko.\nGenero disforia diagnostikatu zaien pertsonak tratatzeko lortu diren aukera nagusienak psikiatrikoak (psikoterapia), hormona-terapiak, eta sexu aldaketaren kirurgia izan dira.\nKausak.\nFaktore biologikoek (genetikak, jaio aurretik jasotako hormonak\u2026) identitate sexualaren zati handi bat definitzen dute. Bestalde, faktore sozialek ere garrantzia handia dute; hala nola, pertsonak garapenean gurasoekin izandako erlazioak. Egin diren ikerketa batzuek argi uzten dute faktore genetiko bat dagoela nahiz eta oraindik ez jakin gene bati badagokion. Honen adierazlea, biki monozigotikoetan ematen den genero disforia tasa biki dizigotikoetan ematen dena baino handiagoa dela da. Jakina denez, gizonezkoen eta emakumezkoen burmuinek hainbat desberdintasun anatomiko eta funtzionalak dituzte, hala nola hemisferioen lateralizazioa desberdina izatea (emakumezkoen burmuina simetrikoagoa da, ustez bi hemisferioen artean konexio gehiago ematen direlako) edo emakumezkoen gorputz kailukarak (burmuineko atala) bolumen handiagoa izatea. Honi lotuta, pertsona transexualetan aurkitu da nola burmuinaren egituran ematen diren aldaketa batzuek transexualismorako prebalentzia handitzen dutela. Hau da, pertsonak duen burmuinaren egitura espezifikoa eta inguruneko estimulu zehatzak aldi berean ematen direnean genero disforia emateko joera handia da.\nDiagnostikoa.\nAPAren arabera pertsona bat genero disforiarekin identifikatzeko, bere DSM-5 biltzen dituen hurrengo irizpideetatik gutxienez bi bete behar dira sei hilabetetan zehar pertsona nerabea edo heldua izanik:\nAipatutako irizpideak betetzeaz gain, pertsonari bizi duen egoera edo baldintzak estutasuna edo egonezin sentimendua izan behar du. Baita ere esan beharra dago, baldintza hau umeetan identifikatzeko beste irizpide batzuk erabiltzen direla, izan ere, ume gehienek ez daukate gaitasunik aipatutako identifikazioa egiteko. Baita ere, norberaren identifikaziorako arazoak edo nahasteak dituzten pertsonentzako ere beste irizpide zerrenda bat erabiltzen da. Beraz, irizpide hauek hiru multzotan sailkatzen dira:\nIrtenbideak.\nCIE (Gaixotasunen Sailkapen Internazionala) OMEk (Nazioarteko Munduko Erakundeak) onartzen duen gaixotasunen zerrenda da. Momentu honetan indarrean dagoena CIE-10 da. CIE-11 proiektua martxan dago eta 2019ko maiatzean mundu mailako biltzarrean aurkeztu eta eztabaidatuko da. Azkenik 2022ko urtarrilaren 1ean indarrean sartuko da.\n2018ko ekainaren 18an OMEk adierazi zuen genero disforia eta transexualitatea gaixotasun mentalen zerrendatik aterako zituztela eta \u201cgenero inkongruentzia\u201d kapituluan sartuko zituztela. Hau da, nahaste psikologikoko kategoria galdu eta gai fisikotzat hartuko direla: gorputza ez dator bat identitate sexualarekin.\nGenero disforia duten pertsonek hainbat alternatiba dituzte haien generoak eta identitate sexualak bat egin dezaten. Alternatiba hauek bi multzo nagusitan sailka daitezke:\nTerapia psikologikoa.\nGenero disforia pairatzen duten pertsonen helburua ez da tratamendu psikologiko bat jasotzea, hormona edo kirurgia tratamendu bat jasotzea baizik identifikatuta sentitzen diren generoaren itxura fisikoa izateko. Terapia psikologikoari dagokionez ikusi da, bere baitan ez dela efektiboa terapia hormonalarekin batera emanez bada. Hala ere, terapia psikologikoa beharrezkoa izan ohi da, zeren eta genero disforia pairatzen duten pertsonek depresioa, antsietatea eta adikzioak ere izan ohi dituzte. Honekin batera pertsona transexualen buruaz beste egitearen tasa, populazio orokorrarena baino askoz altuagoa da. Arazo hauek genero rola eta itxura fisikoa aldatzen direnean arindu egin ohi dira.\nTerapia medikoa.\nHormonazioa.\nHormonazioaren helburua pertsona transgeneroen karaktere sexual sekundarioak gutxitzea edo ezabatzea eta lortu nahi den sexuaren karaktereak agertaraztea da.\nTratamendu hau jasotzeko aldez aurretik ebaluazio psikologiko eta psikiatriko bat pasa behar du pertsonak eta hainbat baldintza bete behar ditu. Baldintza hauek WPATHk (\"World Professional Association for Transgender Health-ek\") ezarri ditu. Nerabeetan blokeo hormonal tratamendua jasotzeko baldintza batzuk dira:\nGarrantzitsua da tratamendua jasoko duten pertsonek bigarren mailako ondorioak ezagutzea eta jakitea terapia hormonala batzuetan traumatikoa izan daitekeela eragin itzulezinekin.\nSexu-aldaketa kirurgia.\nPertsona baten sortzetiko sexu-ezaugarrien itxura eta funtzionamendua aldatzeko prozedura edo prozedura-multzo kirurgikoari deritzo. Horren bitartez norbanakoaren sexu-ezaugarriak bere genero-nortasunarekin bat etortzea lortzen da. Ebakuntza honetan burutzen diren prozedura nagusienak genitalen berreraikitzea (gizonetik emakumera, zein emakumetik gizonera), bularraren berreraikitzea (emakumetik gizonera), bularren handipena (gizonetik emakumera) eta histerektomia (emakumetik gizonera). Kirurgia egin ahal izateko kontuan hartu behar dira HIESA, Hepatitis C, diabetesa, obesitatea edo koagulazioa bezalako patologiak dituen.\nProzedura hauek egitea zaila da, izan ere, teknikoki nahiko konplexuak dira, ekonomikoki oso garestiak eta horretaz gain, ebaketa honetan aditu edo espezialista diren zirujau gutxi daudelako. Baina esan beharra dago, gero eta erraztasun handiagoak daude aurrera eramateko. Batez ere, gizartean ikusgaitasuna eman zaiolako genero disforiari.\nEtorkizunean ebakuntza hauek aurrera eramatea errazagoa izango da umetoki transplanteen, ama zelulen, bioteknologiaren eta bestelako baliabide teknikoen hobekuntza gertatzearekin batera."}
{"id": "881269", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881269", "title": "Karpoko kanalaren sindrome", "text": "Karpoko kanalaren sindrome neuropatia periferiko bat da, zeina nerbio ertaina eskumuturraren mailan konprimitzen denean sortzen den.\nNerbio ertaina nerbio sentsitibo eta motorea da. Nerbio honek atzamar lodiaren ahurreko aldearen, erakuslearen, eminentzia tenarreren eta atzamar anularraren erradio aleko sentsibilitatea hartzen du. Horrez gain eskuko muskulu intrintsekoak inerbatzen ditu, batik bat eminentzia tenarrekoak.\nKarpoko tunela lotailu eta hezurren igarobide estu eta zurrun bat da eskuaren oinarrian kokatuta dagoena.Tunelaren barnealdean tendoiak eta nerbio ertaina daude. Alde proximalean hezur pisiformeak, semilunarrak, piramidalak eta eskafoidesak mugatzen dute karpoko tunela, alde distalean aldiz trapezioak, trapezoideak, handiak eta gakoak mugatzen dute. Karpoko tunelaren sabaia erretinakulu tolestatzailea deitzen den lotailuak sortzen du.Tunelean barrena eskuko atzamarren azaleko tolestatzaile komunaren lau tendoi igarotzen dira, eta horrez gain hatz lodiaren muskulu tolestatzaile luzea ere.\nKarpoko tunelean dagoen espazioa gutxitzen duen edozein prozesuk nerbio ertaina harrapatuta geratzea eragiten du. Batzuetan, narritatutako tendoien hanturak edo beste hainbat hantura eragiten dute tunelaren espazioaren gutxitzea. Ondorioz, mina sentitu daiteke bai eta esku eta eskumuturraren gogortasuna, hau ondoren beso osoan isladatu daiteke.\nNahiz eta deskribatutako mina beste hainbat patologia edo arazorengatik sor daitekeen, karpoko tunelaren sindromea konpresioagatik sortutako neuropatietatik ohikoena.\nNormalean karpoko tunelaren presioa 7-8mmHg-koa izaten da, baina batzuetan, patologia dagoenean, 30mmHg izatera hel daiteke, eta hau gertatzerakoan funtzioa kaltetu egingo da. Patologiaren kasuan eskumuturra luzatu edo tolestean 90mmHg-ra hel daiteke, eta honek vasa vasorumeko iskemia eragiten du. Presio igoerak gurpil zoro bat eragin dezake, izan ere edema basogenikoa agertzen da, eta honek presioa are gehiago igoaraziko du.\nEpidemiologia.\nKonpresioagatik sortutako eskuaren neuropatia periferiko ohikoena. Intzidentzia handiena 40 eta 60 urte arteko emakumeengan izaten du. Estatu Batuetan gaur egungo intzidentzia %0,1-ekoa da, eta populazio langileari dagokionez %15-tik %20-era.\nSintomak.\nNormalean sintomak gradualki hasten dira (zenbait kasutan bat-batean) eta esku eta hatzetako bero edo kalanbre sentsazio bezala adierazten dira, batez ere hatz lodi, indize eta erdikoan sentitzen dira. Zenbait sintoma desberdin:\nSintoma hauek eskumuturreko mugimendu errepikakorrak jarduten dituzte langileetan agertu ohi dira, honek lotailuetako hantura eta nerbioen konpresioa eragin dezakeelako. Hala ere, haustura edo lesio bat pairatu duten pertsonetan ere ager daitezke.\nKlinika kaltetutako eskumuturraren gehiegizko aktibitatea dela-eta handitu daiteke. Aldiz, eskumuturra masajeatuz edo astinduz gutxitu daiteke.\nKausak.\nKarpoko tunelaren sindromea, gehienetan, nerbioen eta zurda ertainen presioaren ondoriozkoa da; zuzenki nerbioen arazo bat izan beharrean. Asaldura honen arrazoia, nagusiki, sortzetikoa da: karpoko tunela, zoriz, pertsona batzuengan, besteengan baino txikiagoa da. Diagnostikoaren barnean, traumatismo edo eskumuturreko lesioak izanen dira hanturaren kausa nagusiak, hala nola, bihurdura edo haustura; glandula pituitariaren hiperaktibitatea; hipotiroidismoa (glandula tiroidearen funtzio murriztua); hezurretako artritisa; eskumutur elkarguneko arazo mekanikoak; lan estresak; besaurreko talde muskularraren erabilera errepikakorra; likidoaren erretentzioa haurdunaldi zein menopausian, edo kiste zein tumore baten agerpena karpoko tunelean. Zenbait kasutan, ezinezkoa izaten da gaixotasunaren zergatia antzematea.\nGaur egun, datu kliniko gutxi daude eskumuturraren mugimendu errepikatzaile eta bortxatuek sindrome honen agerpena azaleratu dezaketela frogatzen dutenik (nahiz eta, egia den, afekzio indizeak altu dirautela eskuzko lanak egiten dituztenen artean).\nLaneko zein egunerokotasun barneko mugimendu errepikatzaileak, bursitis-a (muskulu eta tendoien hezur gaineko mugimendua errazten duen poltsaren hantura), tendinitisa (tendoien hantura) eta gehienbat, elastikotasun falta, txikitasun eta muskulu eta tendoien arteko elkarrekintza falta eragingo dute. Nerbio ertainaren puntu zanpagarriak honako hauek dira:\nIdazlearen kalanbrea (koordinazio motorraren gabezia, min eta presio igoera adierazten dituen, mugimendu errepikatzaileen ondoriozko egoera) ez da karpoko tunelaren sindromearen ondoriozko sintoma.\nZerbitzari zein gitarrista lanbideak izan litezke adibide garbia, gaixotasun honi dagokionez.\nDiagnostikoa.\nDiagnostiko eta tratamendu goiztiarrak garrantzitsuak dira nerbio ertainaren kalte iraunkorra saihesteko. Eskuetako, besoetako, sorbaldetako eta lepoko azterketa fisikoak pazientearen kexak eguneko jarduerekin edo beste gorabeherekin erlazionatuta dagoen ikusteko lagungarriak izan daitezke. Medikuek proba espezifikoak erabil ditzakete karpoko tunelaren sindromearen diagnostikoa baieztatzen saiatzeko. Karpoko tunelaren sindromearen existentziarantz orientatzen dituzten datuen artean, karpoko tunelaren pasabidearen espazioa handitzen edo txikitzen duten zenbait maniobra existitzen dira, sintomatologia aldatzen den frogatzeko:\nSarritan beharrezkoa da elektrodiagnostiko frogak erabiltzea diagnostikoa egiaztatzeko:\nTratamendua.\nKarpoko tunelaren sindromea, bigarren mailakoa bada (hau da, beste gaixotasun baten ondoriozko sindromea), hau tratatu eta senda daiteke, jatorriari irtenbide bat ipiniz (diabetesa, obesitatea, hezurretako artritisa, infekzioren bat, hematoma bat\u2026).\nKausarik edo honen zergati aipagarririk azaltzen ez den kasuetan, tratamenduak maila eta pausu ezberdinak izango ditu. Lehenik eta behin prebentzioa; ahal den heinean, eskumuturreko mugimendu ezberdin eta ez-errepikagarriak eginez eta deskantsuak emanez gure gorputzeko atal honi. Hau nahikoa ez balitz, eskumuturreko mugimenduak mugatuko genituzke, ferula baten bitartez; bertako tentsioa jaisten lagunduko digu eta antiinflamatoriek, nerbioaren gain eginiko presioa txikitzen lagunduko ligukete.\nAzken Cochraneko berrikuspenen arabera, epe motzean, gaueko euslea eraginkorragoa da, tratamendu eza baino. Beharrezkoa denean, antiinflamatorio hauen infiltrazio lokal bat ere emango da (efikazia handieneko tratamentua da).\nTratamendu fisioterapeutikoak CHC (\"compresas h\u00famedas calientes\") eta parafinaren erabilera barneratzen dituzte. Mugimendu eta aktibitate espezifikoaren tratamenduek ordea, ez dute efikazia askorik erakutsi, beste tratamendu ez-kirurgikoekin alderatuz. Ultrasoinu edo laserraren erabilera gomendatzen da, elektroterapian; baina azken berrikuspen zientifikoek, ez dute ziurtasunik azaldu sindrome honen hobekuntzari dagokionez. Aurreratuagoko kasuetan zein tratamenduek funtzionatu ez duten pazienteetan, kirurgia proposatzen da. Hau, nerbioaren ibilbidearen zabalkuntzan oinarritzen da; hala nola, epe luzerako aukera onena bihurtuz.\nTeklatuaren aldaketa.\nSindromearen kausetako bat teklatuaren erabilpena denean, teklatuaren aldaketa gomendatzen da; Dvorak teklatura hain zuen, zeina edozein sistema operatiboetan eskura daitekeen. Teklatu honetan, teklen banaketa optimizaturik dago, atzamarren mugimendua murriztu arren, testu berdina idatzi ahal izateko. Karpoko tunelaren sindromea zein mugimendu errepikakorren gaitza jasaten duten paziente askok sentitu izan dute lasaitu eta deskantsu bat (batzuk sendatzerainokoa), honen erabileren ondorioz.\nOhitura aldaketak.\nTeklatu, mouse eta mousepad- a elementu ergonomikoengatik aldatzeaz gain, aulki ergonomiko bat beharrezkoa izango da, jarrera egokia mantentzeko (epe luzeko arazoak prebenitzeko). Bestetik, besaurrea mahai gainean sostengatu behar da mouse-a erabiltzerako garaian (jarrera honek eskuarengan dagoen presioa murriztuko du)."}
{"id": "881271", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881271", "title": "Umeki alkoholikoaren sindrome", "text": "Umeki alkoholikoaren sindromea umeetan, gazteetan eta helduetan arazo fisikoak, mentalak eta garapen arazoak eragiten dituen sindromea da, amak haurdunaldian zehar alkohola edatearen ondoriozkoa. Alkohol kontsumo honen kalte handienak haurdunaldiaren lehen hiruhilekoan gertatuko dira, hodi neurala eta nerbio-sistemaren egitura nagusiak garatzen diren garaian, umearen organo edo sistema garrantzitsuetan akatsak sortzeko arriskua handiagoa izango denean hain zuzen ere. \u00a0\nSindrome hau garatzeko arrazoi eta arrisku-faktore bakarra haurdunaldian zeharreko alkohol kontsumoa da, batez ere, amak alkohol kantitate handiak hartzen baditu, gehienbat haurdunaldiaren lehenengo hiruhilekoan. Hala ere, gaur egun sindromea sortzeko beharrezkoa den alkohol kantitate zehatza frogatu gabe dago.\nDiagnostiko eta sintomak.\nDiagnostikoa.\nSindrome hau diagnostikatzeko, lehenik eta behin, amak haurdunaldian zehar alkohola edan duela ziurtatu behar da, eta ondoren umearen sintoma fisiko zein psikologikoak aztertu beharko dira.\nSintomak.\nGaixotasun hau aurkezten duten umeek, aurpegiko ez ohiko ezaugarriak aurkeztuko dituzte, maila desberdinetako hazkuntza eta adimen asaldurekin batera.\nSindrome honek nerabezaroan pertsonalitate-asaldurak eta drogazaletasunak eragin ditzake; helduaroan aldiz, psikosia eta bestelako gaixotasunak. Beraz, sindrome hau pairatzen duten pertsona gehienek trebetasun sozialak eta mentalak garatzeko zailtasunak izango dituzte.\nAurreneurriak.\nUmeki alkoholikoaren sindromearen hilkortasun prebenigarria %100ekoa da, hau da, sindromearen kasuen %100 ekidin daiteke haurdunaldian zehar alkohola kontsumitzeari utziz gero.\nBilakaera historikoa.\nHaurdunaldian zehar alkohola hartzeak fetuan eragin zitzakeen ondorioen lehenengo ikerketak 1968an egiten hasi ziren, eta umearen garapenean atzerapenak eragiten zituela ondorioztatu zuten. Ikerketa hau Paul Lemoine eta bere ikerketa taldeak burutu zuten.\nAlkoholaren toxikotasunaren eragina sakonki aztertzeko, 1970tik 1972ra, Estatu Batuetako ikertzaile talde batek ume eta ama talde desberdinetan ikerketa ugari egin zituen. Ikerketa hauetan ondorioztatu zuten amak haurdunaldian alkohola hartzeak umean atzerapen mentala, mikrozefalia eta aurpegiko malformazioak eragiteko aukera handiagoa izango litzatekeela.\nIkerketa guztiak eta gero, Ken Jones eta David Smith-ek, 1973an \"The Lancet\" aldizkari medikoan argitaratutako beste ikerketa batean gaixotasun honi \u201cfetu alkoholikoaren sindromea\u201d izena eman zioten.\nAzkenik, 1996an \"Institute of Medicine\"-k 3 kategoriatan banatu zuen sindromea: fetu alkoholikoaren sindrome partziala, alkoholarekin erlazionatutako asaldura neurologikoak eta alkoholarekin erlazionatutako malformazio kongenitoak. \u00a0\nEtorkizunerako joera.\nSindrome hau orain dela gutxi ikertzen hasi zen, beraz, oraindik honen prebentzioan aurrerapauso handirik ez dira eman. Pixkanaka, populazioa kontzientziatu beharko da haurdunaldian zehar alkoholaren kontsumoak fetuan eragin ditzakeen kalteez; kalte hauek %100ean prebenigarriak baitira alkoholik edaten ez bada. Haurdun daudela jakin baino lehen emakume askok alkohola hartzen jarraitzen dute, eta fetuaren garapenaren hasiera denez (kalte gehien egin daitekeen garaia), fetu alkoholikoaren sindromea bezalako asaldurak sor daitezke.\nPrebalentzia.\nHerrialdearen arabera, alkohol kontsumo ohiturak aldatuko dira, bai ohitura eta tradizioen arabera baita maila sozial zein ekonomikoen ondorioz.\nMundu mailan Europa eta Amerika izango dira alkohol kontsumo handien izango duten herrialdeak; hauetan, alkohola maiztasun handiagorekin edateko ohitura dago. Afrika eta Asia bezalako herrialdeen alkohol kontsumoa, ordea, txikiagoa izango da, bertako zenbait erlijioetan alkohol kontsumoa debekatuta baitago eta ez dago alkohola maiz edateko ohiturarik.\nNahiz eta herrialdearen arabera datua aldakorra izan, haurdun dauden emakumeen %45ak haurdunaldiaren lehen hilabetean alkohola edaten du eta %10ek haurdunaldi osoan zehar, hau da haurdun dauden 10 emakumeetatik 1ek haurdunaldi osoan zehar alkohola edaten du. Gainera, edaten dutenen artean, %20ak modu konpultsibo batean egiten du, hau da, egunero 4 alkoholdun edari edo gehiago hartzen ditu.\nAlkohola edaten duten emakume guztiek ez dute ume gaixoa izango; baina alkohola edatearen ohitura honen ondorioz, munduan urtean 119.000 ume jaiotzen dira fetu alkoholikoaren sindromearekin, hau da, \u00a0edaten duten haurdun dauden 67 emakumeetatik, ume batek pairatuko du sindromea gutxi gora behera.\nKasu kopuruak.\nEuropan gaixotasun honen prebalentzia mundu mailakoa baino altuagoa da. Europan, haurren populazioaren %0,2-ak fetu alkoholikoaren sindromea du, eta munduan, aldiz, %0,15-ak. Prebalentzia altuena daukan Europako eta mundu osoko herrialdea Errusia izango da. Hala ere, haurdunaldiko alkohol kontsumoarekin gertatu den bezala, aurretik aipatutako Europako herrialdeetan fetu alkoholikoaren sindromearen prebalentzia mundu mailarena baino altuagoa izango da ere.\nBeste alde batetik, herrialde desberdinetako maila sozioekonomikoak alderatzean, desberdintasun nabariak ikusiko dira, osasun jakintza urriagoak izango baitira.. Espainian, 1.000 ume jaioberrietatik 2k pairatuko dute sindromea, hau da, %0,2-ak. Hegoafrikan (Lurmutur Ekialdean), aldiz, 1.000 umeetatik 75-k (%7,5-ak) sindrome honekin jaioko dira, beraz, bertako prebalentzia Espainiakoarekin alderatuz askoz ere handiagoa da.\nTalde sozioekonomiko arteko ezberdintasunak.\nMunduan urtean 119.000 ume sindromearekin jaiotzen direla kalkulatzen da, hau da, urtean munduan jaiotzen diren umeen %0,15ak fetu alkoholikoaren sindromea pairatuko du. Herrialdearen arabera ehunekoa aldakorra da.\nMOE-ek egindako ikerketa batean, sindrome honek Kanadan eragiten duen kostu ekonomikoa kalkulatu zen. Kostu hauek legeen aplikazioaren ondoriozkoak, zerbitzu sozialen parte hartzearen ondoriozkoak eta ume hauek behar zituzten tratamendu eta hezkuntza berezien ondoriozkoak ziren. Ikerketa hau egiteko, Kanadako populazioaren %1ek soilik umeki alkoholikoaren sindromea zuela suposatu zen (355.000 pertsona), eta horrek 1.200 milioi euro/urteko gastua suposatzen zuela ikusi zen. Gainera, sindromea duen umeen familia bakoitzak diru gehiago gastatzen du haien umeen bizi egoera hobetzen saiatzeko.\nBeraz, Kanada bezalako herrialde garatu eta ekonomikoki egonkorrak diren herrialdeetan, sindrome hau duten pertsonen tratamendurako diru nahikoa erabiltzea posiblea da. Beste zenbait herrialdeetan (hirugarren mundukoetan, adibidez), aldiz, hau ezinezkoa da, ez baitago behar beste dirurik gaixotasun eta pertsona guztien beharrak asetzeko. Beraz, herrialde garatuetan ume hauek tratamendu egokiak hartzen dituztenez, haien bizi baldintzak eta kalitatea hobeak dira; baina diru eta baliabide nahikorik ez dituzten herrialdeetan, tratamenduan inbertsiorik egingo ez denez, fetu alkoholikoaren sindromea duten umeen bizi kalitatea okerragoa izango da."}
{"id": "881272", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881272", "title": "Neurona motorraren gaixotasun", "text": "Neurona motorraren gaixotasuna gaixotasun neurodegeneratibo bat da. Selektiboki neurona motorrak erasotzen ditu, hauek gorputzaren mugimendu eta akzio boluntarioak kontrolatzen dituztenak izanik.\nNeurona motorraren gaixotasuna bezala hartzen direnen artean hainbat gaixotasun dira, hauetatik ezagunena alboko esklerosi amiotrofikoa (AEA) edo ezagunago den moduan gazteleraz ELA.\nGaixotasuna, haur, gazte zein helduek pairatu dezakete, eta jatorri genetikoa izan dezake, baina kasu gehienetan zoriz, bistako arrazoirik gabe ere agertzen da. Pazientearen arabera modu ezberdinean agertu daitekeen arren, gehienek mugimendu gaitasunaren galera edo murrizpenarekin erlazioanatutako sintomak agertzen dituzte. Gaixotasunaren sintomak jaiotzatik ager daitezke edo bizitzan aurrerago menifestatu daitezke, baina normalean denborak aurrera egin ahala okerrera egiten dute.\nTerminologia.\nNeurona motorra: Neurona motorrak burmuinean eta bizkarrezur muinean aurkitzen dira, eta burmuinetik muskuluen uzkurketarako agindua (nerbio bulkada gisa) muskuluetara garraiatzeaz arduratzen dira, mugimendua sorraraziz. Beraz, neurona motorrak ezinbestekoak dira eguneroko mugimenduak egiteko, ibili, zutik mantendu, zerbait heldu, hitz egin\u2026 Neurona motore mota bat baino gehiago dago.\nEtiologia.\nGaixotasunak kausa ez jakinak ditu, nahiz eta ingurunearen toxizitateak eta beste hainbat faktorek zerikusia izan dezaketela uste den ez da nahiko ebidentziarik aurkitu. Aipatzekoa da biztanleria helduaren artean gizonezkoetan ohikoagoa dela emakumeetan baino. Behatu denez, gaixotasunak faktore genetiko bat izan dezake, baina herentziaz zoriz baino askoz gutxiagotan agertzen da.\nSailkapena.\nNerbio motorraren gaixotasunek (NMG) nahaste klinikoak dakartzate, batez ere, muskuluen ahulezia eta neurona motorren endekapena. Esan beharra dago, \u201cnerbio motorraren gaixotasuna\u201dk esanahi anitz dituela herrialde desberdinetan. Hala ere, badaude gaixotasun batzuk NMG bezala kontsideratzen direnak, leku gehienetan. Azpiko taulan nerbio motorraren 4 gaixotasun nagusiak markatuta daude(*).\nMota guztietako nerbio motorrak bi ezaugarriren arabera desberdindu daitezke:\nGaixotasun esporadikoa izango da pazientearen familiako inork gaixotasun nerbio motorraren gaixotasun degeneratiborik izan ez baldin badu. Aldiz, heredatua denean, genetikoki transmititua izan dela esan nahi du: autosomiko dominantea, autosomiko azpirakorra edota X kromosomari lotutako aleloan egon daiteke. Esate baterako, AEA kasuen %85 esporadikoki gertatzen dira eta %15 kausa genetikoagatik. Hala ere, bi kasuetan gaixoak sintomatologia berbera izango du.\nGaruneko neurona motorrak garuneko kortexetik orno-muinera heltzen dira. Aldiz, orno-muineko neurona motorrak orno-muineko atzeko adarretik hasi eta muskuluen sinspsietaraino heltzen dira. Bi motatako neurona motore hauek beharrezkoak dira muskuluaren uzkurketarako, baina, garuneko neurona motorren eta orno-muineko neurona motorren kalteak azterketa fisikoaren bidez desberdinu daitezke.\nKlinika sintomak.\nSintomak eta seinaleak pixka bat aldatu egin daitezkeela esango genuke egoera edo kasu batetik bestera, baina orokorrean sintoma nagusiak mugimenduekin erlazionatuta daude: Mugimenduak, boluntarioak noski, poliki ematen dira, eta hiru hilabete pasa ahala okertzen doaz mugimenduak. Ahulezia ematen hasten da muskuluetan eta kalanbreak eman daitezke. Sintoma honi Estatu Batuetan neurona motorraren gaixotasun klasikoa deitzen diote (ALS). Bai goiko zein beheko neurona motoreak afektatuta daude. Orokorrean lehendabizi esku eta hanketan ematen dira lehen sintomak. Baita ere, arnas aparatuarekin erlazionatutako arazoak agertu daitezke. Esaterako eskailerak igotzean arnasteko zailtasunak, etzanda egonda ere arnasteko zailtasunak eta arnas aparatuaren funtzioaren beherakada aparatu honetako muskuluengan gaixotasunak eragina izan badu. Lista honetara gehituko dira hitz egiteko, irensteko zailtasunak eta gehiegizko listu eraketa. Hala ere, sentsibilitatean gaixotasunak ez du inolako eraginik. Emozionalki eragin dezake eta horren ondorioz jarrera aldaketak gertatzen dira. Baina batez ere sintoma nagusia mugimenduetan ematen den arazoa da, poliki eta gaizki ematen dira, bai mugimendu muskular normala eta baita erreflexu azkarrak ere.\nNeurona motorren gaixotasuna bai haurretan eta baita helduetan eman daiteke. Haurretan ematen den kasuetan familiatik, herentziaren bitartez transmititu dela esaten da. Sintomak oso goiz agertzen dira, jaiotzerako orduan edo oinez ikasten hasi baino lehenago. Helduetan ematen denean, gutxi gorabehera 40 urterekin ematen da eta denbora aurrera joan ahala gaixotasuna eta sintomak okertuz joaten dira.\nDebilitate patroiak.\nDebilitate muskular mota desberdinak egoten dira kontuan hartuta simetrikoak dira edo ez, eta baita ere gorputzeko zein gunetan eragiten duen ( proximala, distala edo biak). Hiru patroi nagusi daude:\nGaruneko eta orno-muineko neurona motoreak\nNeurona motoreen gaixotasuna baita ere sailkatu daiteke kontuan edukita garuneko edo orno muineko neuronetan eragiten duen. Batzuetan bat edo bestean soilik ematen da, baina beste kasu batzuetan nahasketa bat izaten da. Orno muineko neurona motoreei eragiten badie atrofio muskularra eta faszikulazioak gertatzen dira. Berriz, garunekoetan \u00a0inplikatuta baldin badago hiperreflexia (erreflexu gehiegi), espastizitatea (gogortzea), espasmoak eta erreflexu anormalak gertatzen dira.\nTratamendua.\nGaixotasun hau ez da sendagarria. Hala ere, haren sintomak murriztu daitezke riluzol izeneko medikamentu baten bidez. Riluzolak, glutamatoaren askapenaren aurkakoa denak, transmisio glutamatergikoa inhibitzen du. Hainbat ikerketetan ikusi da riluzolak beharbada bizitza bi edo hiru hilabete luzatzen duela."}
{"id": "881273", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881273", "title": "Ankilosi", "text": "Ankilosia (\u201c\u03b1\u03b3\u03ba\u03c5\u03bb\u03bf\u03c2\u201d/\u201canchylosis\u201d (lotura edo lokarri) hitz grekotik datorren terminoa) alterazio morfologikoen ondorioz sorturiko giltzadura (kapsula artikular, lotailu eta osagai kartilaginotsuen bidez bi hezurren arteko lotura ahalbidetzen duen egitura) baten zurruntasuna eragiten duen gaitza da. Hauen mugikortasun normala murriztu edo galaraziz. Arkitektura artikularraren aldaketa hau alterazio anatomikoekin erlazionaturik dago, traumatismoek edota hanturek sorturikoekin esaterako.\nAnkilosia gorputzeko hainbat lekutan gerta daiteke, hala nola, hanka, ukondo, belaun, sorbalda, atzamar edo barailan.\nKausak.\nGaixotasun hau nerabezaroan eta gaztaroan agertzen da, gainera, hainbat faktoreren araberakoa da, hala nola, sexua (gizonetan sarriago ematen da emakumeetan baino) eta etnia, genetikarekin erlazionatuta baitago.\nAdibidez, ankilosi espondilitisa daukan %90ak, HLA-B27 deituriko genea dauka, gene honek ankilosi espondilitisa pairatzeko probabilitatea handitzen du, eta badirudi, geneak efektu hori besterik ez duela.\nHala ere, luzaroko gelditasun batek, infekzio batek, lesio batek, hantura batek (giltzaduraz kanpoko tendoiarena, muskulu egiturena edota giltzadura beraren ehunarena) edota gaixotasun batzuek (artritis erreumatoidea eta osteoartritia besteak beste) ere eragin dezakete.\nSintomak.\nAnkilosiaren sintoma nagusiak mugapen edo gogortasun funtzionala dira, hantura eta min lokalizatuaz gain. Egoera honek mugimenduarekin erlazionaturiko egitura guztiei eragin diezaieke (muskulu eta tendoiak), giltzaduren lotailuak barne.\nMugapen edo gogortasun funtzionala.\nMugimendurako guztizko edo galera partziala. Pazienteak ezin ditu giltzadurak baimendutako mugimendua edo tolesdura burutu, edota hau egiteko zailtasunak ditu.\nHantura.\nHantura intra-artikularra ankilosiaren kausa zein ondorio da. Progresiboki larriagotzen den prozesua izan ohi da.\nMin lokalizatua.\nMina gogortasun artikular progresiboaren ondorioz sortzen da, batez ere mugikortasunari dagokionez. Gainera, ankilosi prozesua dela eta, hantura bitartekarien askapena bultzatzen da, eta azkenengo hauek egitura artikularren min errezeptoreak estimulatuko dituzte.\nEspondilitis ankilosante gaixotasunaren kasuan (non bizkarrezurreko ornoak ankilosatzen diren, bizkarrezurraren mugiezintasuna gertatuz) mina alde lunbarrean kokatzen da.\nEzintasunak eta ekintza fisikorako murriztapenak antsietatea, estresa eta depresioa ere ekarri ditzake.\nTratamendua.\nAnakilosiaren tratamenduak honen sintomak hobetzea edo gaixotasun hau eragiten duten kausak zuzentzea du helburu. Tratamendu hau farmakologikoa (analgesikoak, farmako antirreumalak edo esteroideak, etab.) edo ez-farmakologikoa (fisioterapia eta kirurgia) izan daiteke .\nTratamendu farmakologikoa.\nTratamenduaren hasieran analgesikoak eta antinflamatorioak erabiltzen dira mina murrizteko eta sintomak hobetzeko. Analgesiko eta antiinflamatorioekin batera esteroideak erabili ohi dira.\nErabiltzen diren esteroideek hantura murrizteaz gain funtzio inmunosupresorea ere badute. Esteroide hauek modu oralean edo injekzio bitartez eman daitezke. Esteroide erabilienak depositu motakoak edo epe luzeko eraginekoak dira.\nBestalde esteroideak ez diren antiinflamatorioak (diclofenac, ketoprofeno edo ibuprofenoa) mina eta hanturaren aurka egiteko erabiltzen dira.\nEspondilitis antilosantea daukaten pazienteetan tratamendua aldatu daiteke, hantura eragiten duen gaixotasun hau progresiboa dela eta. Normalenan esteroideak ez diren antiinflamatorioak, esteroideak, inmunosupresoreak eta interleukinen inhibitzaileak erabiltzen dira.\nGaiotasunak eragindako beste sintomei aurre egiteko beste medikamentu batzuk erabiltzen dira. Artritia edo artrosia tratatzeko adibidez, metrotexatea, terapia biologikoa (antiTNF) edo diaszerina erabiltzen dira.\nAzkenik, osteoartropatiak prebenitzeko kondroitina sulfatoa eta glukosamina konbinatu ohi dira.\nTratamendu ez-farmakologikoa.\nFisioterapia:.\nFisoiterapia mediku fisiatra edo fisioterapeutek zuzendutako hainbat ariketak egitean datza, terapia honen helburua giltzaduren mugikortasuna hobetu eta sintomak arintzea da.\nHala ere terapia hau kasu batzuetan bakarrik erabiltzen da, hau da, ariketa hauek gaixoarentzat baliagarriak izango badira eta bere egoera okertuko ez badute.\nKirurgia:.\nKirurgia beste terapiek huts egin badute bakarrik erabiltzen da. Bere helburua gaixotasunaren ondorioz kaltetu diren egiturak konpontzea eta giltzadurak libratzea da. Kirurgia bi motatakoa izan daiteke: irekia edo bide laparoskopikokoa (azkeneko hau da inbasiboena)\nAzkenik kontuan hartu behar da ankilosiak jarduera fisikoak burutzeko gaitasunean daukan inpaktua dela eta oso garrantzitsua dela diagnosia garaiz egitea. Tratamendu egokiak sintomak arintzen dituenez gaixotasunaren ondorioz gaixoak hainbat jarduera burutzeko izan dezakeen ezintasuna murriztuko du.\nMotak.\nAnkilosiari dagokionez hainbat modutan sailka daiteke:\nEgiturei dagokienez:.\nAnkilosia egitura extra-artikularretan edo intra-artikularretan gerta daiteke. Orokorrean giltzaduraren barnean lotutako bi hezur elkartzen direnean benetako ankilosia edo ankilosi osea deitzen da. Atal bigunen hantura edo fibrosia ematen denean, ordea, ankilosi faltsua edo ankilosi fibrotsua.\nKaltetutako guneari dagokionez:.\nKaltetutako giltzadurari egiten dio erreferentzia:\nEboluzioari dagokionez:.\nIraunkorrak:.\nankilosia itzulezina denean. Ohikoa da bai ankilosi oseak eta bai fibrotsuak betirako ezgaitasuna sortzea.\nIragankorra:.\nGaixotasun estra-artikular eta itzulkorren ondorioz gertatzen direnak. Horien artean hurrengoak nabarmentzen dira:"}
{"id": "881274", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881274", "title": "Pectus excavatum", "text": "Pectus excavatum kutxa torazikoaren deformazioa da, esternoiaren hondoratze baten ondorioz sortua.\nPectus excavatumaren probabilitatea kasuaren larritasunaren araberakoa izango da. Pitzadura txikia baldin bada 1000tik 1etan diagnostikatzen da. Aldiz, kasu larria izatekotan 100000tik 1ek pairatuko du gaixotasuna.\nEtiologia.\nTeoriatzat proposatua izan da bere jatorri etiologikoa beheko kartilagoen gehiegizko garapenak eta diafragmaren aurreko fibrosiak sortzen duela.\nIrudi Klinikoa.\nEsternoiaren beheko herena eta erdialdeko kartilagoak deprimiturik aurkitzen dira. Orokorrean simetrikoa izan ohi da eta bere aurre-atzeko diametroa txikitua. Jaio orduko hauteman daiteke, baina mailakatua denez, adinarekin batera nabarmenagoa bihurtzen da. Malformazio familiarra izaten da, eta ugariagoa da gizonezkoetan emakumezkoetan baino.\nPazienteak toraxa hondoratua izateagatik bereizten dira; era berean, sorbaldak borobilduak eta aurrerantz makurtuak izaten dituzte, sabel garaia, nabarmena den zifosia eta batzuetan asimetria mamarioa. Bihotz taupadak ikusgarriak izaten dira eta askotan bihotzaren putzak ematen dira. Kasu hauetan kirola egitea gomendatzen da.\nIrudi Teknikak.\nDeformazioaren gradua hautemateko teknikarik ohikoena TAC eskanerra (konputarizaturiko tomografia axiala) izaten da. Hala ere, RMNa proposatua izan da ere (erresonantzia magnetiko nuklearra). Toraxaren aurre-atzeko erradiografian bihotza ezkerrerantz lekualdatuta agertzen da (ezkerrerantzako lekualdaketa hau hauteman daiteke elektrokardiograma batean). Erradiografia lateralean malformazioa ikusten da.\nZailtasunak.\nArnas zailtasun desberdinak izan ditzake, eta gaixoak prozesu konjestiboak eta infekzio bronkopulmonarrak pairatzeko joera izaten du. Arnas zailtasunetaz aparte pisuaren galera ematen da, baita betzulo eta neke iraunkorraren agerpena eta gastu kardiako zein garapen muskular murriztuagoa ere. Gainera ondorio estetiko nabariak gehitu behar dira, arazo psikologikoak gauzatu ditzazketenak.\nTratamendu Ez-inbaditzaile.\n2012an vacuum-bell, jadanik existitzen zen tratamendua, hobetu egin zen. Bentosa honek bi modu ezberdinetan erabili daiteke:\n- Erabilera barne-operatorioa: Honi esker toraxa altxatu daiteke (organo barne-torazikoetatik aldenduz), prozedura kirurgikoak erraztuz eta horrela kirofanoan eman daitezkeen zailtasunen probabilitateak gutxituz (Nuss-en teknikan erabilia den barra metalikoaren barneraketan, adibidez).\n- Tratamendu ez-inbaditzaileak: Bentosa honen erabilera modu jarrai batean eta adierazitako ordutegia jarraituz kasu bakoitzean, hobekuntza nabari daiteke pectus excavatumean epe luzean (pazientearen arabera aldakorra).\nTratamendu Kirurgikoa.\nParte-hartze kirurgikoa pazientearen esku egon daiteke edota gaixotasunak funtzionamendu kardiopulmonarra eragozten duenean. Normalean paziente hauek 4-5 urte bitartean egon ohi dira (maiztasun gutxiagoz) eta 18-20 urte bitartean. Salbuespenak aparte, kirurgia ez da gomendagarria adin goiztiarretan, hezur-sistema ez baitago guztiz garatua. Malformazio hau zuzentzeko hainbat teknika kirurgiko existitzen dira; hala nola, Ravitch-ena, Nuss-ena eta Taulinoplastia.\nRavitch Teknika: Kondroesternoplastia.\nKondroesternoplastia kirurgia inbaditzaile teknika mota bat da, Mark M. Ravitchek garatua, 1950eko hamarkadan, deformazio hau tratatzeko. Kirurgia emakumezkoetan ebaketa azpimamarioaren bitartez egiten da. Gizonezkoetan aldiz, esternoiaren ebaketa mediala, kaltetutako kartilagora heltzeko. Bularrezurra aurrerantza frakturatzen da, eta orduan kokapen egokian finkatu egiten da, haustura egin den lekutik. Esternoiaren atzealdean metalezko xafla kokatu egiten da, finkapena hobetzeko asmoz.\nNuss Teknika: Bideotorakoskopiaren bidezko hobekuntza.\nTeknika hau 1980ko hamarkadan garatua izan zen, Donald Nuss-en eskutik, eta ez da hain inbaditzailetzat hartzen. Kamera kutxa torazikoan barneratu eta gero, toraxa zeharkatu egiten da, hemitoraxeko zulo txiki batetik igaro den haga baten bidez. Ondoren xingola bat kokatuko da, protesiaren kokapena erraztuko duena. Prozedura bideotorakozkopiaz zuzentzen da. Protesiak toraxaren ahurtasun berbera izango du. orduan 180\u00ba biratzerakoan toraxaren hondoratzea ezabatuko da, malformazioa desagertuz. Protesia lotura lateralen bidez finkatuta mantentzen da, eta hiru urtez egon beharko da jarrita, kentzerako orduan inolako berrizkaturak ekiditzeko.\nTaulinoplastia Teknika: Larruazal azpiko ehun barruan zuzenketa kanpoko gailuaren bitartez.\nZuzentze ez-inbaditzailea eskaintzen duen teknika hau Ventura Medical Tecnologies-ek garatu zuen, Carles Bardaji doktorearen laguntzaz. Garapen teknologiko nabarmena suposatu izan du, patologia honen tratamendurako; izan ere, torax kanpoko metodoa da, zailtasunak eta arriskuak nabarmenki gutxizen dituena. Ondorengo berreskuratze denbora txikiagoa da eta Taulinoplastiaren bidez trataturiko pazienteek minaren agerpen eskasa eta egunerokotasunera azkar bueltatzeko gaitasuna nabarmentzen dute. Patologia hau zuzentzeko teknika Pectus Up Surgery Kit-aren bidez 2012an erabilia izan zen lehenengoz, Corporacion Sanitaria Parc Tauli-ren kirurgia pediatriko zerbitzuan. Gaur egun Bernardo Nu\u00f1ez doktoreak burutzen ditu ebakuntzak, kirurgia pediatrikoaren arduraduna dena.\nTeknika zuzentzaileen konparaketa.\nRavitch eta Nuss teknikak konparaturik, ondoriozta daiteke ez daudela desberdintasun nabarmenik ebakuntzaren ondorioz eman daitezkeen zailtasunen, eta ospitalizazio denboraren aldetik. Hala ere, ebakuntza berriz jasan zuten pazienteen tasa handiagoa izan zen Nuss teknika erabili zutenen artean. Aipatu beharra dago Taulinoplastia teknikak barruko organoen erasotzea ekiditzen duela."}
{"id": "881275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881275", "title": "Espondilosi", "text": "Espondilosi hitza antzinako grekotik dator \u03c3\u03c0\u03cc\u03bd\u03b4\u03c5\u03bb\u03bf\u03c2 \"sp\u00f3ndylos, \u201corno bat\u201d\" esan nahi duena, eta pluralean \u201cornoak-bizkarrezurra\u201d.\nEspondilosia bizkarrezurraren endekapena da, kausa edozein dela eta. Zehazki, artrosi espinalari dagokio bizkarrezurraren adinak eragindako higadura, normalean hau baita espondilosiaren kausa nagusia. Endekapen prozesuak orno gorputzei, zulo neuronalak eta aurpegi artikularrei eragiten die batez ere. Larria izanez gero, orno muinean edota sustrai nerbiosoetan presioa eragin dezake, eta ondorioz, sistema sentsitibo edo motorea kaltetu, mina, parestesia, desoreka eta gorputz adarretako muskuluen ahultasuna sortuz.\nJarraian dauden bi ornoren arteko espazioa estutzean, \u00a0orno muinetik datorren sustrai nerbiosoa konprimitzen da eta horrek radikulopatia \u00a0 (lehen esan bezala, nahaste sentsorial eta motoreak, besteak beste, lepo, sorbalda, beso, bizkar edo hankan mina, muskuluen ahultasunarekin batera) sor dezake.\nGutxiagotan, orno muinarekiko zuzenezko presioak, gehienetan bizkarrezurrean eraginda, mielopatia (ahultasun orokorra, orekaren galera eta gernu maskuria edota hestearen kontrol galera) sor dezake.\nPazienteari eskuak eta hankak \"lokartu\" ahal zaizkio (parestesia), nerbio konprimitze eta odol fluxuaren gabezia dela eta.\nMotak.\nEspondilosi mota bizkarrezurraren zein mailatan ematen den arabera sailkatuko dugu:\nKausak.\nOrokorrak.\nNahiz eta zahartzeak eragina izan dezakeen gaixotasun hau pairatzeko, edozein adinekin paira daiteke hurrengo kausengatik:\nZahartzarokoak.\nBeraz, aurreko laurak zahartzearen ondorioak dira eta espondilosia sor dezakete.\nSintomak.\nEspondilosiak askotan ez ditu sintoma jakin batzuk, eta batzuetan nahiz eta sintomak eduki askotan ez dira kontuan hartzen min oso orokorrak eta ohikoak direlako. Hala ere, sintoma orokorrez aparte, espondilosi mota bakoitzari dagozkion sintomak ere badaude; gainera, afektatuko nerbio edo bizkarrezur-muinaren zonaldeak zerikusi handia izango dute ere sintometan.\nEspondilosi zerbikalarenak.\nLehen esan bezala, espondilosi mota honek bizkarrezurreko alde zerbikala (edo lepoko gunea) kaltetuko du. Kalte honek bizkarrezur muina edo/eta nerbioak kaltetu ditzake. Nahiz eta gehienetan espondilosi mota honek sintomarik ez sortu, sortu egin ditzakeen sintoma orokor batzuk hauek dira:\nKasu batzuetan eduki daitezkeen sintomak bizkarrezur-muina edo/eta nerbioak konprimatuta badaude:\nAurreko lau sintoma hauek bat-batean badituzu mediku bat kontsultatzea komenigarria izango litzateke.\nEspondilosi torazikoarenak.\nEspondilosi honek bizkarraren goiko aldea kaltetuko du. Askotan ez daude sintomarik eta ohikoenak mugimendu murriztua eta sintomak hauek izan daitezke:\nHauetaz gain, batzuetan bizkarreko mina eduki dezakezu mugimendu jakin batzuk egitean (adibidez: lurretik zerbait hartzean, alde baterantz tolestean,\u2026). Gainera, kirolaren ondoren min handiagoa eduki dezakezu, baina atsedenarekin hobetu daiteke.\nEspondilosi lunbarrarenak.\nHauek bizkarreko beheko aldean egongo dira batik bat eta sintoma nagusia mina da. Hauek dira beste batzuk:\nDiagnostikoa.\nBIZKARREZURRAREN RX-A: Alterazio desberdinak antzeman daitezke:\nRM: Elementu desberdinak antzeman ditzakegu proba honen bidez:\nTAC: Nahiz eta ez den hain erabilgarria, hernia diskalaren eta osteofitoen artean desberdintzen laguntzen du.\nEMG: Baliagarria izan daiteke orno bat baino gehiago kaltetua dagoenean, horrela, orno kaltetuena edo jatorria aurkitu daiteke.\nTratamendua.\nTratamentu erabilienak ondokoak dira: gaixoaren bizi-ohiturak aldatzea, esteroiderik gabeko anti inflamatorioak (NSAID), jarduera fisikoa eta osasun osteopatikoarekiko ardura. Badira beste batzuk ere erabil daitezke, masajeak, yoga eta akupuntura, hala nola. Kasu batzuetan kirurgia ere erabil daiteke. Azken hau bakarrik radikulopatia zerbikala eta min trataezina eta sintoma progresiboak dituzten gaixoetan soilik gomendatzen da, non aurretik aipatutako terapia edo tratamenduek ez duten funtzionatzen.\nMielopatia kasuetan ere, eztabaida dago, kirurgia erabiltzeari dagokionez. Hala ere, Baron M. E.-ren arabera, \u201cmediku gehienek kirurgia gomendatzen dute terapia kontsebadoreen ordez, moderatu-larri diren mielopatietan\u201d.\nJarduera fisikoak mesede egin diezaioke malgutasun eta enborraren indarrari. Terapia deskonprentsiboek ere mina ahultzen laguntzen dute. Hala ere, aurretik aipatutako neurriak ezin dute endekapena \u2018sendatu\u2019 eta askotan jarreraren aldakuntza handi bat beharrezkoa izaten da, terapia deskonprentsibo, malgutasun ariketa eta enborraren indartze horietatik ahalik eta onura gehien atera ahal izateko.\nKirurgia.\nBi eratakoa izan daiteke:"}
{"id": "881276", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881276", "title": "Akats kraneofazialak", "text": ""}
{"id": "881279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881279", "title": "Osteogenesi inperfektu", "text": "Medikuntzan, osteogenesi inperfektua edo kristalezko hezurren gaitza, I motako kolagenoaren jaiotzetiko gutxiegitasunak eragindako asaldura kongenitoa da. Hezurren gehiegizko hauskortasunagatik ezaugarritzen da eta arazo hau pairatzen dutenek, behar baino kolageno gutxiago edo kalitate gutxiko kolagenoa izan ohi dute.\nGurasoengandik heredatu edo mutazio berri baten ondorioz sor daiteke.\nOso erraz bereizten da erradiologikoki, hain zuzen ere, jaio baino lehen bereizi ahal da.\nGaixotasun hau gaixotasun arraro bat da. Munduko %0,008 bakarrik jasaten du (0,5 milioi pertsona gutxi gorabehera, Espainian 2.700 pertsona inguru).\nEtiologia (genetika eraginak).\nNormalean, gaixotasun autosomiko gainartzailea da (bi gurasoen gen batekin nahikoa da gaixotasuna jasateko). COL1A1 edo COL1A2 genetan akatsen eragina da. Pertsona batek osteogenesi akastun jasaten badu, haren seme-alabei transmititzeko %50eko posibilitatea dauka.\nBeste batzuetan, CRTAP edo LEPRE1 genen akatsak dira. Hauek herentzia autosomiko azpirakorra jarraitzen dute (guraso biek transmititu behar dute genea eta ez da beharrezkoa haiek gaixotasuna jasan dezatela azpirakorra baita, hau da, genearen eramaileak dira).\nOso gutxitan, baina gertatu ahal da kristalezko hezurrak jasatea eta ez izatea herentziako arazo bat, mutazio berri bat baizik.\nSintomatologia.\nOI-ren sintoma nagusia hezurren apurtzeko erraztasuna den arren, beste hainbat sintoma eragin ohi ditu:\nSailkapena.\nSillence medikuak 1979an ezarritako sailkapena jarraituz, lau mota bereizi dezakegu:\nMota hauetaz gain, garrantzitsuenak eta oinarrizkoak direnak, beste hainbat mota berriagoak bereizi dezakegu iturburu batzuen arabera (hamabost arte diote batzuk). Taula bat laburpen moduan aurkituko dugu segidan non zortzi mota biltzen dira eta erraz bereizten dira.\nDiagnostikoa.\nDiagnostiko motak.\nIrudi bidezko diagnostikoa.\nNormalean, diagnostikoa sintometan eta irudi bidezko frogetan oinarriturik egiten da. Gehienetan, trauma txikien ondoriozko hezur-hausturen presentzia eta esklerotikaren kolore urdinxka nahikoak dira diagnostikatzeko. Hala ere, zenbaitetan X-izpien bidezko froga radiologikoak aurrera eramaten dira, gorputz-adarren eta bizkarrezurraren anormaltasunak aurkitzeko helburuarekin.\nGainera, diagnostiko radiologikoa jaio aurretik egin daiteke ere. Esate baterako, II motako OI-a, haurdunaldian zehar diagnostikatzen da maiz, gaixotasunaren ezaugarri tipikoak askotan ultrasoinuen bidez detektatu ahal direlako.\nBiopsia.\nLarruazalaren biopsia bat egin daiteke I motako kolagenoaren egitura eta kantitatea aztertzeko.\nFroga genetikoak.\nDiagnostikoa DNA test bat eginez baiezta daiteke, zehazki COL1A1, COL1A2, eta IFITM5 geneen sekuentziazioa eginez. OI mota bortitzak jaio aurretik diagnostikatu daitezke in-vitro teknika genetikoez baliatuz.\nDiagnostiko diferentziala.\nGarrantzitsua da haurren kontrako gehiegikeritik bereiztea, bi kasuetan sendatze-fase ezberdinetan dauden haustura anitzak aurki daitezkeelako. Egoera hauek haien artean ezberdintzea zaila izan daiteke, bereziki bestelako ezaugarririk agertzen ez denean.\nHorrez gain errakitismoa, osteomalazia eta beste sindrome eskeletiko arraroekin nahas daiteke OI, sintoma berdintsuak dituztelako.\nTratamendua.\nKristalezko hezurrak ez dauka sendatzeko formarik. Tratamendua aldakorra da pertsonarekiko eta berak jasaten dituen sintomekiko. Helburua, hausturak saihestea; hausturak gertatutakoan, ondo sendatzea; mugikortasuna eta independentzia mantentzea; eta giharrak eta hezurrak indartzea da. Hau lortzeko, fisioterapia, mugikortasunari laguntzeko gailuen erabilera, botikak eta medikamentuak eta kirurgia erabiltzen dira.\nHeldu aroan, hezur-hausturen zenbakia murrizten da nahiz eta geroago berriz ager dezan. Bizitza osasuntsu eta produktibo bat izan ahal izateko, neurriak hartzea eta tratamendu mediku goiztiar eta mantentzaile bat nahitaezkoak dira.\nHezur-hausturak sahiestea.\nHezur-hausturak sahiestea ezinbestekoa da gaixotasun hau pairatu ahal izateko. Lortzeko hainbat gauza egin daitezke, hala nola:\nHezur-hausturen tratamendua.\nHezurrak apurtzen direnean, oso garrantzitsua da azkartasunez igeltsurekin, ferulekin edo ortopedia-tresnekin tratatzea, traumatologo baten aholkuak jarraituz beti.\nFisioterapia.\nHaurretan, laguntza handikoa da: giharren indarra garatzera, gaitasun aerobikoa handitzera eta arnasketa hobetzera laguntzen baitie. Behar duten umeek, mugikortasunari laguntzeko gailuak* erabiltzen ikasi dezakete. Horrez guztiaz gain, ume txikiei, fisioterapia haien gaitasun motorrak garatzera laguntzen die.\nBotikak.\nMedikuek hainbat medikamentu aholkatu ahal dituzte hezurren dentsitatea handitzeko eta honek, hezur-hausturen zenbakia murrizteko. Pertsona batzuk, haien bizitza osoan zehar medi- kamenduak hartuko beharko dituzte.\nKirurgia.\nAskotan beharrezkoa izango da hezur baten haustura sendatzeko. Beste batzuetan, barra metalikoak txertatu ahal dira hezur luzeetan (hala nola femurrean edo tibian) etorkizuneko hausturak saihesteko. Kirurgia hortz ahulak eragindako arazoetan eta entzumen-arazoetan lagundu dezake baita.\nNola egin aurre minari?\nMinari aurre egiteko hiru aukera ditugu: metodo fisikoak, psikologia-metodoak eta medika- mentuak. Askotan, minari aurre egiteko tratamendu multidisciplinario bat behar du, psikologiaren, medikuntzaren eta errehabilitazioaren arloan espezialistak behar direnean.\nPrebentzioa.\nLarrialdietan zer egin jakiteko, gomendagarria da mediku batekin hitz egitea jakin bezain pronto. Bestalde, osteogenesi inperfektu duten ia pertsona guztiak osteoporosia izango dute haien bizitzaren edozein momentuan. Hori ekiditeko, hezurraren masaren galera murriztu behar da:\nHaustura gehien saihesteko, ezinbestekoa da fisioterapia jarraitzea, aurretik aipatutako moduan, hainbat gailuen eta ariketen laguntzaz."}
{"id": "881280", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881280", "title": "Bakerren kiste", "text": "Bakerren kistea, kiste popliteo moduan ere ezaguna, belaunaren atzean agertzen den likido edo fluido metaketa bat da.\nNormalean ez du sintoma nabaririk agertzen, baina agertzekotan hantura eta belaunaren atzealdeko zonaldearen mina dira ohikoenak. Kistea apurtzen baldin bada, bernaren min hori modu adierazgarri batean larrituko da, hanturarekin batera. Salbuespen moduan, kasu oso larrietan tronbosiak, neuropatia periferikoak, eta iskemia bezalako gaixotasunak agertu ahalko lirateke.\nOhikoena, patologia hau belauneko arazo intra-artikularrekin batera agertzea da, haien artean, osteoartitisa edo menisko-malkoak.\nHistologikoki, kistearen paretak fibrosidun ehun sinobiala ematen dute, eta posiblea litzateke baita ere, hantura kronikoa agerikoa izatea. Batzuetan, gorputz osteokartilaginotsuak aurkitu ditzakegu kistearen barnean, belaunaren giltzaduran ikusgarriak ez diren arren. Kiste hauek, ondorengo belauneko minaren kausa izan daitezke, giltzadura barneko lesioaren tratamendu kirurgikoaren ondoren ere, iraunkorra izan daitekeena.\nNormalean, erresonantzia magnetikoaren bidez aurkitzen dira, eta zenbat eta handiagoa izan kistea, errazagoa izango da baita ere haren aurkikuntza.\nEtiologia.\nBaker kistea muskulu bikien eta mintzarteko muskuluaren tendoien artean agertzen da, femurraren kondiloaren atzean.\nKasu batzuetan, belauneko artikulazioko poltsa sinobialak protuberantzia bat sor dezake, hodi popliteoaren barruan, belaunaren atzean. Protuberantzia hau handitzen doan heinean, uki daiteke eta kiste baten antza hartzen du.\nKiste mota hauek, belaunaren barrunbe sinobialarekin komunikazio zuzena mantentzen dute, baina banatuta ager daitezke baita ere.\nKasu larrienetan kisteak inguruko egiturak kaltetzen ditu, belaunaren atzeko aldean mina eraginez eta zenbaitetan bernaren muskuluak urratuz.\nDiagnostikoa.\nDiagnostikoa pazientearen azterketaren bidez egin ohi da. Bakerren kistea errazagoa da zangoaren atzeko aldetik ikustea, pazientea zutik dagoelarik, haren belaunak guztiz hedatuta. Hala ere, palpazioaren bidez aurkitzeko, belauna pixka bat tolestea komeni da. Behin zeozer arraroa sumatuta, diagnostikoa konfirmatu beharra dago, eta horretarako ultrasonografia erabiltzen da.\nBeharrezkoa izatekotan, eta arteria popliteoaren aneurismaren susmorik ez badago, kistearen fluidoaren aspirazioari ekin diezaiokegu, kontu handiz.\nOso arraroa eta aldi berean oso arriskutsua den konplikazio bat, odol proben eta ultrasonografiaren bidez baztertua izan beharko litzatekena susmorik egonez gero, zain tronbosi sakona da. Modu azkar bat hau gertatzen dela baieztatzeko, zangoaren edema da, kisteak egitura baskularrak konprimitzearen ondorioz sortutakoa.\nTratamendua.\nKontuan izatekoa da, kisteak berez duela sintomarik sortzen, beraz, \u00a0belaunean beste asaldura bat egoten da, hala nola, artritisa eta hau izango da sintomak sortuko dituena.\nKiste honen lehengo tratamendua ez da ebakuntza izango lehenengo sei asteetan, honek odol hodien edo nerbioen integritatea mintzen ez badu. Errehabilitazio periodo honetan flexibilitatea landu behar da zurruntasuna eragozteko.\nTratamendu metodoen artean badaude metodo batzuk mina arintzen dutena. Sintomak arintzeko metodoen artean, atsedena hartzea, beroa eta hotza jartzea edota hanka jasota izatea egongo lirateke. Kiste honen tamaina ere txikitzeko kortikostereoidea injektatzen da eta honek hantura jaisten du, honek eragiten dituen sintomak murriztuz.\nKistearen eszisioa lehenik artikulazio barruko tratamendua erabili gabe ez da komenigarria, izan ere, kistea berriro agertzeko probabilitate handia dago. Baliteke berragerpen posibilitate anitz hauek artikulazio barruko patologia eta horrekin lotutako fluido isurtzearekin lotuta egotea.\nBakerren kistearen ebakuntza egiteko orduan, bide desberdinak daude: posteromedial mugatua, posteromedial luzea eta posteromedial zuzena. Atzeko zuzenari dagokionez, hobi popliteoaren gainean S itxura duen ebakidura bidez egiten da, gaixoa ahoz behera dagoelarik. Azaleko faszian ebakidura bat egiten da eta mintz arteko muskulua eta muskulu bikiaren buru mediala identifikatzen dira. Buru hau alboratzen da kistera iristea eta artikulazioarekin komunikazioa errazteko.\nKirola.\nHainbat ariketek gehiegizko presioa sor dezakete belaunean eta hori kaltegarria izan daiteke kiste hau pairatzen duten banakoengan. Hona hemen saihestu beharreko hainbat ekintza: kukubilkatzea (sentadilak egitea), belauniko egotea, pisu handiak jasotzea, eskalada eta korrika egitea. Hala ere, beste ariketa fisiko mota batzuek mina arintzen lagundu dezakete, eta fisioterapeuta baten argibideak lagungarriak gerta daitezke, koadrizepsa eta lotailu patelarra indartzeko edo hedatzeko."}
{"id": "881283", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881283", "title": "Dermatomiositis", "text": "Dermatomiositisa ehun konektiboari eragiten dion hanturazko gaixotasun bat da, giharretako ahultasuna eta azaleko erupzioa ezaugarri nagusi dituena.\nEtiologia.\nGaixotasun honen etiologia ezaguna ez bada ere, nahaste autoinmunitarioekin ezaugarri asko ditu amankomunean. Nahaste hauetan, immunitate-sistemak gorputzeko ehunei eragiten die nahi gabe, batik bat gihar-ehunetako odol-hodi txikiei, izan ere, hantura zelulek odol-hodiak inguratu eta hauen zuntzak suntsitzen dituzte.\nBirusak eta Toxoplasma eta Borrelia espezie batzuk gaixotasunaren sortzaile izan daitezkeela uste da.\nAskotan, dermatomiositisa fenomeno paraneoplasikoekin harremandua dago, honek minbizi presentzia adieraziz.\nSintomak.\nGaixotasun honek dituen sintomak askotarikoak badira ere, esan bezala, giharretako ahultasuna eta azaleko aldaketak dira haren ezaugarri nagusiak.\nAlde batetik, giharretako ahultasunak enborretik gertuen kokatuta dauden muskuluei eragiten die (hala nola, besoetako, lepoko edota aldakakoei), eskuin zein ezkerreko aldekoa den kontuan izan gabe. Gaixotasuna bat-batean ager daiteke edota, aitzitik, aste edo hilabeteetan zehar garatuz joan. Giharren ahultasun honek, besoak jasotzerako orduan, zutitzerakoan edota eskailerak igotzerakoan zailtasunak eragin ditzake.\nBestalde, azalean eta, bereziki aurpegi, ukondo, belaun, bular eta bizkarrean more koloreko erupzioa gertatzen da, zeinak mina eta azkura eragin dezakeen.\nBi ezaugarri nagusi horiez gain, irensterako edota arnasterako orduan zailtasunak ere suerta daitezke.\nDiagnostikoa.\nBeste gaixotasun batzuekin antzekotasunak dituenez, eta pertsona batetik bestera sintomak aldatzen direnez, dermatomiositisaren diagnostikoa egitea zaila izan daiteke.\nGaixotasuna izateko aukera dagoela pentsatuz gero, pentsamendu hau guztiz baieztatu edo ezeztatzeko, aurrera eraman daitezkeen metodoak desberdinak dira. Horien artean, odol-analisiak, azaleko biopsiak eta biopsia muskularrak, toraxek erradiografiak eta elektromiografiak (EMG) dira nagusi. Hala eta guztiz ere, lehenik eta behin, historia klinikoa eta azterketa fisikoak oinarrizkoak dira dermatomiositisaren diagnostikorako. Behin hauek burututa, azterketa sakonagoak egiteko beste teknika batzuk erabil daitezke.\nOdol-analisiak.\nAlde batetik, odol-analisiek, dermatomiositisaren sintoma desberdinekin erlazionatutako autoantigorputzak antzematen dituzte, zeinak tratamendu egokiena erabakitzerako orduan lagun dezakeen, Gainera, gorputzak dituen giharretako entzimen mailaren berri ematen digute; maila hauek altuak izanez gero, entzimen gehiegizko jarduerak giharretako mina agertzea ekar dezake, zeina, aurretik esan bezala, gaixotasunaren ezaugarri nagusienetarikoa den.\nAzaleko eta giharretako biopsiak.\nAzaleko biopsiak edota biopsia muskularrak aldatutako gihar-ehun kopurua zenbatekoa izan den zehazteko da erabilgarria. Praktika honetan, azal edo gihar zati bat erauzi eta laborategian analisi bat burutzen da.\nTorax-eko erradiografiak.\nToraxeko erradiografiak eta biriken funtzionamendu probak ohikoak izaten dira gaixotasunaren garapena aztertzeko. Torax-eko erradiografien bidez, hain zuzen ere, dermatomiositisean askotan ematen diren birika kalteen zantzuak identifika daitezke.\nHorrez gain, bihotzean eragina izan duelaren ustea badago, ekokardiografia bat egitea gomendatzen da eta, adinaren arabera, minbizia detektatzeko frogak ere.\nElektromiogramak.\nBeste bide bat elektromiogramak (EMG) erabiltzea izango litzateke, zeintzuek giharren patroi elektrikoak neurtzen dituzten.\nTratamendua.\nGaixotasunari aurre egiteko edo hura sendatzeko modurik ez dagoen arren, sintomen hobekuntza garaiak eman daitezke gaixoaren bizitzako momentu jakin batzuetan.\nHorrez gain, tratamenduak azaleko erupzioa kentzen eta, beraz, azala hobetzen eta giharren egoera normal edo osasuntsua eta, hortaz, haien ohiko funtzioa berreskuratzen lagun dezake.\nTratamendu hasieran erabiltzen diren ohiko sendagaiak, kortikosteroideak, antiinflamatorioak dira (dosi handiak). Pazientea hobetzen doan heinean, farmako hauen dosiak gutxitzen dira. Askotan, kortikoesteroideekin batera, agente inmunosupresoreak erabiltzen dira, ugarienak metotrexato, azatioprina eta micofenolato izanik. Gainera, aipatzekoa da gaixotasun hau pairatzen duten pertsona gehienek prednisona izeneko beste medikamentua ere hartu behar izango dutela haien bizitza osoan zehar.\nHala eta guztiz ere, kortikosteroide eta bestelako medikamentuez gain, badira hobekuntzak ekar ditzaketen beste hainbat faktore, hala nola ariketa fisikoa egitea, beroarekin aurrera eramandako tratamenduak jarraitzea eta atseden egokia izatea.\nAurretik aipatutako neurriak eraginkorrak izango ez balira, azken kasuan, kirurgia eta inmunoglobulina intrabenosoa aplika daitezke. Azken hau, purifikatutako odol produktu bat da, antigorputz osasuntsuak daramatzanak. Hauei esker, dermatomiositis gaixotasasunean gihar zein ehunei kalte egiten dieten antigorputz kaltegarriak blokeatu daitezke.\nPrebalentzia.\nOhiko gaixotasuna ez den arren, heldu zein umeei eragin diezaioke. Prebalentzia 1/50.000 eta 1/10.000 artekoa dela kalkulatu izan da. \u00a0Orokorrean, helduetan 45 eta 65 urte artean agertzen da, eta umeetan, ordea, haurtzaro eta nerabezaro artean aurkezten da gehien bat, 5 eta 15 urte bitartean, hain zuzen ere. Emakumeetan gizonezkoetan baino prebalentzia handiagoa izaten du (2:1). Estatu Batuetan egindako ikerketek, afroamerikar-kaukasiko arteko proportzioa 3:1-ekoa dela adierazi dute.\nIragarpenak.\nPertsona batzuetan, sintomak guztiz desagertu daitezke, umeetan esaterako. Helduetan, aldiz, infekzioa hilgarria izatera iritsi daiteke, gaixotasunaren garapenean zehar hainbat zailtasun ager baitaitezke, hala nola giltzurrun-gutxiegitasuna, artikulazio minak, minbizia, bihotzeko hantura edo birika-gaixotasunak)."}
{"id": "881285", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881285", "title": "Dumbo", "text": ""}
{"id": "881286", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881286", "title": "Violante Barrekoa", "text": "Violante Barrekoa (Barreko Dukerria, 1365 - Bartzelona, 1431), Barreko infanta eta Aragoiko Koroaren erregina ezkontidea zen, Joanes I.a Aragoikoarekin (1387-1396) ezkondu ostean."}
{"id": "881287", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881287", "title": "Dumbo (2019ko filma)", "text": "Dumbo 2019ko Tim Burton estatubatuar zinema zuzendariaren fantasiazko eta abenturazko film bat da. 1941eko izen bereko marrazki bizidunetako filmaren berregokitzapena da, hau aldi berean Helen Aberson eta Harold Pearlen eleberrian oinarritu zelarik. Colin Farrell, Michael Keaton, Danny DeVito, Eva Green, eta Alan Arkin aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMax Medici zirkuko ugazabak Holt Farrier kontratatzen du elefante-kume baten zaintzaile bezala; elefantetxoaren itzelezko belarriek denen irri-bazka bilakatu dute gainbeheran dagoen zirkuan. Baina Holten haurrek Dumbok egan egin dezakela ezagutzen dutenean, V. A. Vandevere ekintzaile bairagarria eta Colette Marchant trapezista bertan azaltzen dira, aparteko pakidermoa izar bihurtzeko."}
{"id": "881290", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881290", "title": "Thapsos", "text": "Thapsos (Antzinako grezieraz \u0398\u03b1\u03c8\u03cc\u03c2') Sizilia protohistorikoaren gune garrantzitsuenetariko bat da, Sizilian Brontze Aroarekin identifikatzen dena. Lekua Magnesiko penintsulan dago (arabieratik \"Mismar\", iltze), Priolo Gargalloko udalerrian, Sirakusako probintzian.\nHistoria.\nKronologia zehatza ez bada ere, kultura honek Brontze Aroko hasieratik K.a. VIII. menderarte iraun zuen, hau da, ekialdeko Sizilian greziar kolonizazioa hasi zenean.\nSaverio Cavallarik aztertu zuen tokia 1880an, geroago Paolo Orsik eta XX.mendeko 70ko hamarkadan, Giuseppe Vozak eta Luigi Bernab\u00f2 Break.\nLekuan, Brontze Arotik bizi ziren, hots, K.a. XIV-XIII. mendeetatik. Kultura horri Thapsosko kultura deitu zitzaion, Castelluccioko kulturaren ondokoa zen, baina Siziliako ipar-ekialdeko Milazzoko eta Eoliar uharteetakoen garaikidea.\nTokia perfektua zen porturatzeko, itsmoko iparraldean eta hegoaldean bi golko zituelako. Honela, Mediterraneoko merkataritza-gune garrantzitsu bat bilakatu zen.\nThapsosen aurkitu dira Egeoko beste lurraldetako objektuak (Mizenas eta Txipre), Egeo eta Siziliaren arteko merkataritza adierazten dutenak. Aurkitutako Bor\u0121 in-Nadur kulturako objektuek agerian uzten dute Maltako artxiplielagoarekin harremanak zeudela.\nThapsosen aurkitutako gehiena, Sirakusako Eskualdeko Museo Arkeologikoan.\nTuzididesen arabera, Thapsos aipatu zuen lehena, Thapsos Megarako kolonia galkor bat izan zen. Lamis oikista hil ondoren, kolonoek lekua bertan behera utzi zuten, ur faltarengatik, eta hurbileko Megara Hiblea fundatu (K.a. 728-727).\nAtenastar armada Thapsosen kanpatu eta porturatu zen Peloponesoko gerran (K.a. 415-413), Sirakusa setiatu baino lehen.\nK.o. 1625ean Pietro della Vallek, Cataniarantz zihoala, urrutian muino bat ikustean, \"laboratutako uhartetxoa\" deitu zion:\nInteresgarria da Magnisiko dorre zirkularra, britainiarrek eraikita 1806an frantziarren beldur, irla protektoratu bat zenean. Bigarren Mundu Gerrako bunker bat dago ere.\nXX. mendeko 50eko hamarkadan tokia industrializatu zenean, EniChem enpresak nasa bat eraiki zuen hegoaldean, baina gaur egun ez da erabiltzen.\nNekropolia.\nNekropoli bat identifikatu da, hiru aldetan banaturik. Hauetariko bietan hilobiak egin dira haitzean koba artifiziak zulatuz, hilobi-ganbera biribilak egin arte. Zenbait hilobi-ganbera zirkularrak oso handiak dira, tholos itxura izanik. Hauen gela zirkularrera eta atondora dromos baten bitartez heltzen da, hau da, haitza laua zen tokian, induskatutako putzu karratu baten bidez.\nLurperatze hauek jende askorentzat ziren, zenbaitetan, 50 gorpu lurperatzen ziren. Hilotzei haien tresnekin lurra ematen zitzaien. Hilobiak kostaren aldean egin ziren, itsasora begira, Magnesi itsasargiaren hurbil. Hauek ubide bat zuten ura zirkulatzeko, baina ekaitzek igatu eta hilobi-estalkiak (zurezkoak edo harrizkoak) estali dituzte. Hori da Thapsosko nekropliaren ezaugarririk nagusiena. Ubide horiek satelitetik ikusgai dira.\nPenintsulako erdialdean, beste nekropoli batean, \"enchytrism\u00f2s\" itxurako hilobiak aurkitu dira. Hor gorpuak ontzi oboideetan sartu ziren (pithos) eta harkaitzeko hutsunetan sartu.\nBizilekua.\nHiria itsmoan kokatuta zegoen. Indusketei esker, eraikinen zimenduak agerian geratu dira, bi fasetara dagozkionak. Antzinenaren lurzorua K.a. XIV.-XII. mendekoa da, morterorik gabeko harriz eginda zegoen, eta hormak edo teilatuak egiteko, zura, lastoa eta buztina zerabiltzaten. Hurrengo fasean, eraikin errektangularrak eraiki ziren, zolaturiko patioekin. Dirudienez, etxeak plan urbanistiko baten arabera egin ziren. Eraikin-antolamendu hori bertan behera utzi zen Thapsosko azken fasean, K.a. XI.-IX. mendeen artean. Ondoren, eraikitako txabolek ez zuten irizpide urbanistikorik.\nHiria defendatzeko, tarteka, 5 metroko dorre erdizirkularrak altxatu ziren.\nArazoak.\nThapsosko penintsulan, industrializazioko aztarnak daude. Hegoaldean, ontziralekuaren ondoan, Enichem enpresak biltegi bat egin zuen produktu industrialekin, gaurko jabea Enimed da. Itsmoaren sarreran, poliziak pirita-hauts multzo batzuk deskubritu zituen, baina gaur egun toki berean jarraitzen dute.\nEgitasmoak.\nNoizean behin, itsmoaren birkalifikatzeari buruz hitz egin da natura-erreserba egiteko. Gaurdaino, bakarrik bidezidor eta antikuario bat egin da gune-arkeologikoan."}
{"id": "881302", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881302", "title": "Exotismo", "text": "Exotismo (greziera berantiarretik: \"ex\u00f4-\" \u00abkanpokoa\u00bb, \"ex\u00f4tikos\" \u00abatzerrikoa\u00bb) urruneko herrialde batekoaren aldeko gustua da. Gure bizimodutik edo zibilizaziotik at gelditzen denaren aldeko erakarpena bezala uler daiteke. Joera hau artean zein kultura orokorrean eman daiteke. Fenomenoa ohikoa da zabaltzen ari diren zibilizazioen historian.\nHistorian.\nHistorian zehar fenomenoa sarritan errepikatu da. Antzinako Erroman, esaterako, Inperioaren bazterreko erlijioek arrakasta handia izan zuten metropolian. Txinan Europako kulturekiko irekierako garaiak bizi izan ziren, haientzat exotikoa baitzen. Erromantizismo garaian ere Europak Ekialdeko mundua ezagutu eta idealizatu zuten. Kolonialismoak, XIX. mendena, beste kulturen eragina zabaldu zuen mendebaldean. Gaur egun, globalizazioak ohiturak eta kultura exotikoak bazter guztietara zabaldu ditu.\nArtean exotismoaren kontzeptua XIX. mendean erabili zen Europan.\nExotismoa askotan aberastasunarekin eta sentsualitatearekin lotzen da."}
{"id": "881306", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881306", "title": "Ahultasun muskularra", "text": ""}
{"id": "881308", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881308", "title": "Fibrodisplasia osifikatzaile progresiboa", "text": ""}
{"id": "881309", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881309", "title": "Bizepsaren patologia", "text": "Bizepsaren patologiak lesio desberdinak hartzen ditu bere barne. Lesio horiek guztiek jatorria sorbaldan dute eta intsertzioa ukondoan.\nMuskulu bizeps brakiala besoaren aurreko aldean aurkitzen da. Bi gertuko zurda edo zurda proximal ditu (atal luzea eta atal laburra) zeinak muskulua sorbalda inguruko hezurretan lotzen duten. Zurda distal bakarra dauka bizepsak, eta hau ukoandoan intsertatzen da.\nBizeps brakialak ukondoaren tolespenean hartzen du parte. Era berean, besaurrearen biraketan laguntzen du. Azken funtzio honi esker eskuaren supinazioa burutu daiteke. Gainera, sorbaldaren egonkortasunean garrantzi handia du.\nJatorria eta lesio desberdinak.\nBizepsaren patologiaren barne dauden lesioak jatorri desberdinekoak izan daitezke. Batik bat, adinak eta muskuluaren gainekintzak (kirola egiterakoan, adibidez) eragiten dituzte. Patologia honen lesioak ondorengo hiru hauek izan daitezke:\nTendinitis bizipitala.\nBizepsaren zurda proximal luzearen hanturan datza. Tendinitis hau normalean sorbaldako beste patologia batzuekin dago erlazionaturik. Hori dela eta, biratzaileen zorroaren lesio ohikoena da.\nLesio hau sorbaldaren mailan mugimendu edo ekintza errepikakorrak burutzeagatik gertatu ohi da. Adibidez, lanean edo hainbat kiroletan (igeriketa, golfa, tenisa edo mahai tenisa). Urteak pasa ahala zurda proximal luze hau endekatuz eta ahulduz doa, hausturara iritsi ahal izan arte.\nBizepsaren atal luzearen desegonkortasuna.\nZurdak, bizipitalaren ildotik irtetzeko joera partzial edo totala duenean ematen da. Bizipitalaren ildoa humeroan (sorbaldaren mailan) aurkitzen da, tuberkulu nagusia eta txikiaren artean.\nLesio hau gainerabilpenaren (ekintza errepikakorrak) edo traumatismo baten ondorioz gerta daiteke. Orokorrrean biratzaileen zorroaren lesioekin dago erlazionatuta eta horien artean, batez ere, eskapulapeko zurdaren (zurda subeskapularraren) hausturarekin.\nZurda bizipitalaren haustura.\nZurda proximalaren haustura.\nPartziala edo osoa izan daiteke. Gehienetan tendoia hausturaren aurretik minduta eta pirukatuta ageri da. Haustura objektu pisutsu bat altxatzearen ondorioz gertatu ohi da.\nZurda proximal luzea da normalean hausten dena. Zurda proximal laburra haustea, aldiz, askoz ere ezohikoagoa da. Hori dela eta, gizabanako asko bizepsa erabiltzeko gai dira nahiz eta tendoi luzea hausturik izan.\nHaustura traumatismo baten ondorioz (besoa hedatuta izanik lurrera erortzegatik edo objektu pisutsu bat altxatzeagatik) zein tendoiaren gainekintzaren kariaz gerta daiteke.\nHaustura arriskuak adinarekin gora egiten du, batez ere, sorbaldaren mailako kirolen ondorioz, erretzearen ondorioz edota kortikoideen erabileraren ondorioz.\nZurda distalaren haustura.\nZurda proximalaren haustura baino ezohikoagoa da. Normalean, zurda distalaren erradio hezurreko intsertzioa guztiz hausten da. Orokorrean ukondoaren tolespena eta gero hedapen behartua (erresistentzia baten aurka) egiten denean gertatzen da. Adibidez, pisu handiko kutxa bat altxatu eta gero.\nBizepsaren patologia ohikoagoa da 30 urtetik gorako gizonetan.\nSintomatologia.\nTendinitisa edo ezgonkortasun bizipitala duten pazienteek sorbaldaren aurreko aldean izan ohi dute mina (ildo bizipitalean). Min hau besoan zehar hedatu daiteke (atzeko aldera) eta normalean sorbaldaren mailan ekintzak zailtzen ditu. Ezegonkortasun bizipitala duten pazienteek karraska entzungai eta ukigaia aurkeztu ohi dute sorbalda mugitzerakoan.\nSorbaldaren mailako bizipitalaren haustura aurkezten duten pazienteek min bizia izan ohi dute besoaren gertuko atalean. Zenbaitetan karraska entzungaia eta ekimosia (moretoia) agertzen dira. Ekimosi hori besoaren alde proximaletik ukondoraino hedatzen da. Sorbaldaren eta ukondoaren mina eta ahultasuna, eta besaurrea supinatzeko zailtasuna agertu ohi dira. Muskuluak inserkzio proximala galtzearen kariaz protuberantzia bat agertzen da ukondoaren mailan: Popeyeren zeinua.\nZurda bizipitalaren haustura ukondoaren mailan ematen denean, mina eta hantura ukondoaren aurreko aldean agertzen dira. Ekimosia ukondotik besaurrera hedatzen da. Ukondoaren tolespenean eta besaurrearen biraketan ahultasuna aurkeztu ohi dute pazienteek. Muskuluak inserkzio distala galtzearen ondorioz protuberantzia bat agertzen da besoaren atal proximalean.\nDiagnostikoa.\nBizepsaren azterketa fisiko bat egin ostean, diagnostikoa egiterako orduan argazkietara jo ohi da. Horretarako erabiltzen diren teknika ezagunenak:\nTratamendua.\nPazientearen adina, aktibitatea eta lesio-mota kontuan hartuz, jarraitu beharreko tratamendua kirurgikoa edo ez-kirurgikoa izan liteke:\nEz-kirurgikoa.\nSorbalda-mailako ekintzak ekiditean oinarritzen da, pisu astunei uko egitean (deformitate (\"Popeye\"-ren zeinua) edo besoaren ahultasun arinak dituzten edadeko pazienteek ez dute aktibitate hauek egiteari zertan utzi), beso-euskarri, kinesiterapia eta antiinflamatorioez lagunduta. Hasiera-faseko tratamendua da hau tendinitis eta ezegonkortasun bizipitalaren kasuetan. Hori bai, azken gaixotasun hau pairatzen duen gizabanakoa gaztea baldin bada, hasierako tratamendua ezberdina izaten da. (Oro har, zurda bizipital proximalaren hausturak zabaltzeko ohitura izaten du). Tratamendu ez-kirurgikoa, \u00a0zurda bizipitalaren haustura duten adineko pazienteentzat litzateke egokiena, kirol gutxiago egiten baitute.\nKirurgikoa.\nTratamendu kirurgikoa normalean artroskopikoa (ebaki txikiak sorbaldan nondik mikrokamara edo instrumentuak kirurgikoak sartzen diren) izan ohi da. Mota desberdinak aurki daitezke atal honetan: (aipatu beharrekoa da estetika kausak ere egon ohi direla tratamendu kirurgikoen atzean)\nZurda bizipital distalaren hausturarentzat tratamendu kirurgikoa da hoberena. Batez ere, besaurreko supinazioaren indar galera jasaten ez duten pazienteentzat. Honenbestez, zurda berrinsertatzen diete ukondo mailan (erradioa).\nErrekuperazioa.\nPost-ebakuntza prozesua oso desberdina izan liteke gizabanako batetik bestera. Kasu gehienetan puntuak lehenengo errebisioan kentzen dira. Beso-euskarri edo sorbalda-geldiarazle bat erabiltzen da aste gutxi batzuetan, antiinflamatorioak errezetatu eta kinesiterapia programa bati ekiten zaio, mugimendu artikularren maila handitzeko asmoz, indarra gutxinaka gutxinaka \u00a0errekuperatuz. Ebakuntzaren ondorioz, gorputz-adar horretako hainbat mugimendu egiteko zailtasunak izango ditu. Halere, oro har, egunerokotasuneko ekintza arinak egiteko, jan edo idatzi esaterako, ez da egoten inongo arazorik.\nPrebentzioa.\nOrokorrean, \u00a0bizepsaren patologiak saihesten laguntzen duten neurrien artean garrantzitsuenak \u00a0aktibitatearen aurretik zein ostean beroketa saio egokiak egitea, indartze-ariketak egitea eta mina sorrarazi dezaketen aktibitateei uko egitea lirateke.\nPrebentzio neurri hauek bereziki aipagarriak dira esku-langile eta kirolarientzat (pisu-gehiegikeriarekin erlazionatutako ariketak zein aktibitate errepikakorrak egiten dituztenak sorbalda-mailan). Horrez gain, azken hauek gehiegizko erabilerarengatik lesio bizipitalak eduki ditzaketenez, maiztasun handiagoarekin kontrolatuak izatea gomendatzen zaie."}
{"id": "881310", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881310", "title": "Karpoko tunelaren sindromea", "text": ""}
{"id": "881311", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881311", "title": "Fetu alkoholikoaren sindromea", "text": ""}
{"id": "881312", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881312", "title": "Neurona motorraren gaixotasuna", "text": ""}
{"id": "881313", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881313", "title": "Motoneuronaren gaixotasun", "text": ""}
{"id": "881314", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881314", "title": "Espondilosia", "text": ""}
{"id": "881315", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881315", "title": "Osteogenesi inperfektua", "text": ""}
{"id": "881316", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881316", "title": "Bakerren kistea", "text": ""}
{"id": "881317", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881317", "title": "Amanita rubescens f. annulosulfurea", "text": ""}
{"id": "881320", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881320", "title": "Tendinitis", "text": "Tendinitisa, tendinopatia edo tendinosia, mina, hantura eta funtzioaren narriadura sortzen duen tendoiaren nahasmendu bat da. Minak, orokorrean, mugimenduarekin okerrera egiten du. Nagusiki, sorbalda, ukondoa, eskumuturra, aldaka, belauna edo orkatilari eragiten dio.\nNahasmendu honen zergatiak lesioak edo ekintza errepikakorrak izan daitezke, flexioextentsio errepikakorrak besteak beste. Tendoia behin eta berriz tentsioan dago, tolestuta, gainazal gogor batekin kontaktuan edota bibrazioak edo dardarak jasaten. Gertaera horien ondorioz, hantura fenomenoak piztuko dira tendoian, hau handiagotuz eta irregular bihurtuz.\nArriku-talde garrantzitsuenak musikariak, kirolariak eta esku-lanak egiten dituzten pertsonak dira.\nSintomak eta seinaleak, haztapenean mina sentitzea, hantura, eta mugimendu zehatzetan edo ariketa egiterakoan mina sentitzea izan ohi dira.\nDiagnosia, orokorrean, azterketan eta sintometan oinarritzen da eta irudi-bidezko proba diagnostikoetan noizean behin.\nTratamenduaren barruan, atsedena, fisioterapia, antiinflamatorio ez-esteroideoak (AIEE),edota ferulak egon daitezke eta gutxiagotan, infiltrazioak edota kirurgia behar izaten dira.\nMotak.\nUkondokoa.\nAlde batetik, tenis jokalariaren ukondoa deitzen dioguna gerta daiteke. Alboko epikondilitisa deritzona.Ukondoko tendoiak gainkargatuta daudenean gertatzen da, beso eta eskumuturrarekin hainbat mugimendu errepikatzeagatik. Lesio honetan, mina normalean ukondoak izaten da, hala ere besaurrera eta eskurarte igaro daiteke.\nBeste alde batetik, golf jokalariaren ukondoa ere gertatzen da. Aurrekoarekin konparatuta duten ezberdinatsun nagusia minaren lokalizazioa izango da. Honetan, mina batez ere ukondoaren barnealdean gertatzen da, besaurreko tendoien minaren eraginez. Mina beso osoan zehar ere hedatu daiteke.\nKasu bietan, aldi batez, errepikatzen den ekintza egiteari uztea da tratamendurik eraginkorrena, tendoiak erlaxa daitezen.\nAkilesekoa.\nAkilesen tendoiaren gainkargagatik gertatzen dena da. Korrikalarien kasuan oso ohikoa da hau gertatzea, batez ere bat batean entrenamenduaren intentsitatea handitzen denean.\nAdinak aurrera egin ahala ere tendoi hau ahultzen doa, hortaz adin nagusikoek probabilitate handiagoak dituzte tendinitis hau pairatzeko.\nKasu larrienek tendoiaren apurketa ekar ditzakete, interbentzio kirurgikoaren beharrizana eraginez.\nRotulianoa.\nTendinitis mota hau, errotula eta tibia elkartzen dituen tendoiaren lesioan datza. Tendoi rotulianoak hankaren aurrealdeko muskuluekin lanean ari da belaunaren funtzionamendu egokirako.\nsaltoak egiten dituzten kirolariengan gertatzen da lesio hau gehienetan.\nTratamendu orokorra kasu hauetan belaunaren inguruko muskuluen luzaketetan oinarritzen daa batez ere."}
{"id": "881321", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881321", "title": "Tenosinobitis", "text": "Tenosinobitisa ematen da flexoestentsio errepikatuak ematen direnean tendoiaren lekak jariatzen duen likido sinobiala murriztuko da, eta ondorioz bere zorroaren barruan tendoiaren marruskadura emango da, hanturaren adierazgarri diren lehen sintomak diren beroa eta mina agerraraziz. Horrela, labainketa geroz eta behartuagoa izango da, eta mugimendu hauen errepikapenak, narriatzen ari diren beste ehun fibrotsu batzuen hantura eragin dezake, egoera kronifikatuz eta azkenean mugimendua eragotziz.\nKasu berezi bat De Quervain sindromea da, hatz lodiaren tendoi abduktore luzean eta hedatzaile laburrean agertzen da, eskuaren heldualdi gogorrak biraketekin edo desbiderapen erradial eta kubital errepikatuekin konbinatzean.\nTenosinovitis-aren beste aldaera bat tenosinovitis estenosante digitala da, eskuko hatzamar baten hedapenaren blokeoan datzana, giltzadura metakarpofalangikaren aurpegi ahurrean agertzen den oztopo batengatik. Honek, tendoi flexorak edo tolestzaileak afektatzen ditu, maila honetako polea fibrotsu batetik pasatzen direnean.\nKasu hauetan, tendoiaren edo bere lekaren hantura eta handipena, eragindako sinovits-aren ondorioz agertutako atxikiduren presentziarekin batera, espazio arazo bat eragiten du, tendoiaren eta bere lekaren labainketa arruntean eragiten duena."}
{"id": "881322", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881322", "title": "Laneko segurtasun eta osasun", "text": ""}
{"id": "881323", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881323", "title": "Wiwaxia", "text": "Wiwaxia Kanbriar garaian bizi izan zen animalia bat da, gaur egun iraungita dagoena. Duela 521 eta 500 milioi urte artean bizi izan zen.\nEtimologia.\nKanada mendebaldeko Yoho Parke Nazionalean dagoen Wiwaxy Peaks (2.703 m) mendiak ematen dio izena. Burgess Shale aztarnategian dago. Nakoda hizkuntzan \"wiwaxy\" hitzak \"haizetsua\" esan nahi du.\nAurkikuntza eta taxonomia.\nGeorge Frederic Matthew-k 1899 urtean Burgess Shaleko lutitetan aurkitu zuen aurreneko \"Wiwaxia\" baina \"Ogygopsis\" generoan sailkatu zuen anelido bat zelakoan. 1911 urtean Charles Doolittle Walcott-ek fosil berriak aurkitu zituen eta honek ere anelidoen barnean sartu zituen, poliketoen klasean. 1966 eta 1967 artean Harry B. Whittington-ek ale berriak aurkitu zituen Burgess Shalen eta honek ere anelidoa zela ebatzi zuen. Gaur egun moluskuen eta anelidoen artean erdibidean dagoen espeziea kontsideratzen da, azaleko eskleritoek poliketoekin lotzen dute baina moluskuen antzeko erradula daukala ikusi da.\nBurgess Shalen 500 \"Wiwaxia\" fosil inguru aurkitu dira. 1991 urtean Australian ere aurkitu ziren eta 1994an Txinako Maotianshango eskistoetan.\nHiru espezie ezagutzen dira:\nDeskribapena.\nSimetria bilaterala zuen, gorputz eliptikoa eta ez zitzaizkion burua eta buztana nabaritzen. Bost zentimetro inguruko luzera har zezakeen.\nZortzi plaka lerrok estaltzen zuten gorputza, plaka gogorrak ziren, esklerito deiturikoak. Plaka bakoitzak bere sustraiak sartzen zituen animaliaren gorputzean. Arantza luzedun bi lerrok zeharkatzen zuten oskola aurretik atzera, hauek ere esklerito gogorrak ziren. Lerro bakoitzean 5 eta 12 arantza artean zituen. Badirudi arantza berriak hazten zitzaizkiola zaharrak galdu ahala.\nBarnealdean oina zeukan, gaur egungo barraskiloen antzera eta ez zeukan ez begirik ez eta garrorik ere. Azpialdean moluskuen erradularen antzeko aho-egitura zuen, hortz konikoz osaturiko bizpairu lerro zirkular zituen.\nBizimodua.\nPlaka guzti hauek harrapakariengandik babesteko armadura bikaina osatzen zuten. Aurkitu diren fosilen artean \"Wiwaxia\" gazteek ordea ez dute arantzarik eta itsaso hondoan zuloak egin eta bertan ezkutatuko zirela uste da, \"Wiwaxia\" helduek ordea ez zuten horretarako beharrik izango.\nItsaso hondoetan mugitzen zen goputza kontraitu eta luzatuz, gaur egun bareek egiten duten antzera. Erradularekin zorua karraskatzen zuen bertan aurki zezakeen estalki mikrobianoa ahoratzeko.\n\"Wiwaxia\" animalia bakartia zela uste da, ez baita talde handietan aurkitu."}
{"id": "881325", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881325", "title": "Tendinitisa", "text": ""}
{"id": "881331", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881331", "title": "Lidia Ca\u00f1ete", "text": "Lidia Ca\u00f1ete Jaio (Durango, Bizkaia, 1969ko abuztuaren 26a) maistra eta euskal arkularia da.\nBizkaiko zein Euskadiko Arku-tiro txapelketetan 1. postua lortu du behin baino gehiagotan. Zaldibar Arku Taldeko partaidea eta Euskadiko Arku Tiro federazioko bazkidea.\n2019an, 50 urte betetzean, beteranoen mailan lehiatzen hasi zen eta Euskadiko beteranoen txapelketan nagusitu egin zen baita Madrilen, Euskadiko selekzioarekin, ospatutakoan ere.\n2021ean Euskadiko arku-tiro txapelketa irabazi du errekor berriekin.\nBiografia.\nDurangoko San Roke auzoko baserrian hazi eta Herriko Eskola Publikoan egin zituen lehen ikasketak. Derioko Bego\u00f1ako Andra Mari Irakasleen Unibertsitate Eskolan berriz, Magisteritza Musikalean diplomatu zen.\nLehen urratsak.\nKirol zaletasunak txirrindularitzara bultzatu zuen. Hamazortzi urte zituela, istripu larria izan zuen ondoren, txirrindularitza utzi egin behar izan zuen. Futbolean eta saskibaloian ere jokatu zuen nerabezaroan.\nHogeita hamar urte zituela, 2000. urtean, lagun batek animatuta, arkulari ikastaro bat egin zuen \"Club Zaldibar Arku Taldea\"n, Zaldibarren. Hurrengo urtean, egunero entrenatu, arkua eta geziak erosi eta lehiatzen hasi zen. Neguan barruan, aretoan lehiatzen da, udan kanpoan. Indar fisikoa baino burua erabiltzen du Lidiak lehiaketetan.\nPalmaresa.\n2002\n2004\n2005\n2006\n2007\n2008\n2009\n2010\n2011\n2012\n2013\n2014\n2015\n2016\n2017\n2018\n2019\n2020\n2021\nErrekorrak.\nEspainiako errekor bi ezarri zituen 2019an beteranoen arku-tiraketan.\nGallartan lehiatutako Euskadiko txapelketan lortu zituen.\nCa\u00f1etek lehenengoz parte hartu zuen beteranoen txapelketan. Hainbat distantziatan parte hartu zituen. Beteranoen Euskadiko txapeldun geratu zen eta, horrez gainera, errekor bi apurtu zituen. 60 metrotako arku-tiraketan 305 puntu eta 50 metrokoan 316 puntu batuta. Euskadin edo Estatu mailan puntuaketa hori duen beste beteranorik ez dagoenez, Lidiarenak dira marka berriak."}
{"id": "881332", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881332", "title": "Losin' It", "text": "Losin' It (euskaraz \"Galduaz\"), 1983ko Curtis Hanson estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako komedia film bat da. Tom Cruise, Jackie Earle Haley, John Stockwell eta Shelley Long aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1960ko hamarkada, Los Angeles hiriko institutu batetako ikasleak diren estatubatuar nerabe lagun talde bat beren birjintasun sexuala galtzeko Mexikora bidaiatu du, eta bidebatez gorabehera ugari biziko dituzte."}
{"id": "881335", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881335", "title": "Verginia", "text": "Verginia edo Virginia (K.a. 465 - K.a. 449), antzinako Erromako istorio baten protagonista izan zen, Tito Livioren Ab Urbe Condita liburuan agertzen dena.\nHistoria.\nErromako jendea dagoeneko haserretuta zegoen \"decemviri\"ekin, hauteskunde egokiak ez deitzeagatik, eroskeriak hartzeagatik eta beste hainbat gehiegikeriagatik. Bazirudien Erromako Erregeen agintaritzara itzultzen ari zirela, zeinak hamarkada batzuk lehenago soilik kanporatuak izanak ziren. K.a. 451. urtean, Apio Klaudio Verginia neska ederrarekin maitemindu zen, zeina plebekoa eta Lucio Verginioren alaba zen, zenturioi errespetatua. Verginia Lucio Icilio, plebeko tribuno ohiarekin konprometitua zegoen. Klaudio baztertu zuenean, honek bere bezeroetako bat, Marko Klaudio, Verginia bere esklaboa zela esatera behartu zuen. Marko Klaudiok, orduan, bahitu zuen bere eskolara bidean zegoen bitartean. Foroko jendetzak horri uko egin zion, Verginio eta Icilio gizon errespetatuak baitziren, eta Marko Klaudio kasua decemvirien aurrera eramatera behartu zuten, zeinak Apio Klaudioren gidaritzapean zeuden. Verginio zelaitik deitarazi zuten bere alaba defendatzeko, eta Iciliok, indarkeria mehatxuen ostean, Verginia bere etxera bidaltzea lortu zuen epaileek aita agertu arte itxaroten zuten bitartean. Klaudiok bere aldekoak Verginio deitzeko bidali zituzten mezulariek atzematen saiatu zen, baina beranduegi iritsi ziren Verginioren etorrera atzeratzeko.\nBi egun geroago Verginio iritsi zenean, bere aldekoak bildu zituen Foroan. Klaudiok, ordea, ez zion hitz egiten utzi, eta Verginia Marko Klaudioren esklabo zela ebatzi zuen. Apio Klaudiok eskolta armatu bat eraman zuen berarekin eta herritarrei sedizioa leporatu zien. Verginioren aldekoek Foroa utzi zuten, inolako indarkeria eragin gabe, eta Verginiok bere alabari zuzenean galdetzea erregutu zuen. Klaudiok onartu zuen, baina Verginiok labana bat hartu eta Cloacinako Venusen santutegian Verginia labankatu zuen, bere askatasuna defendatu zezakeen modu bakarra zela pentsatuz. Verginio eta Icilio atxilotu zituzten, eta beren aldekoak itzuli ziren liktorrei eraso egiten eta haien fasciak suntsitzeko. Honek decemviriak uzkailtzea eta Erromatar Errepublika berreskuratzea ekarri zuen.\nTito Liviok istorio hau k. a. 509. urteko Lukreziaren bortxaketarekin eta monarkiaren uzkailtzearekin alderatu zuen.\nIpuina, fideltasun ezberdinarekin, mendebaldeko literaturako zenbait lanetan birkontatua izan da, besteak beste, Geoffrey Chauceren Canterburyko ipuinak liburuko \"The Physician's Tale\" ipuinean, Thomas Babington Macaulayen \"Lays of Ancient Rome\"n eta John Webster eta Thomas Heywooden \"Appius and Virginia\" antzezlanean."}
{"id": "881336", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881336", "title": "Agnes Randolph", "text": "Agnes Randolph (Eskozia, 1312 inguru - 1369) Dunbar eta Marcheko kondesa izan zen. Agnes Beltza izenaz ere ezaguna izan zen, begi eta ile beltzak eta larruazal oliba-kolorekoa zituela eta. Patrick, Dunbar eta Marcheko 9. kondearen emaztea izan zen. Mordington Housetik gertu dagoen panteoi batean dago lurperatuta.\nThomas Randolph, Morayko kondearen eta Isabel Stewarten alaba izan zen. Bere aita Roberto I.a Eskoziakoaren iloba eta gerra laguna izan zen eta bere ama John Stewart Bonkyllekoaren alaba izan zen. Agnes Ekialdeko Lothianen dagoen Dunbarreko gazteluaren defentsa heroikoagatik ospetsua egin zen. Gaztelua William Montagu, Salisburyko lehen kondearen setiotik babestu zuen, zeina 1338ko urtarrilaren 13an hasi eta ekainaren 10ean amaitu zen, 1331tik 1341era iraun zuen Eskoziako bigarren independentzia gerraren baitan.\nDunbarreko setioa.\n1338ko urtarrilaren 13an, Patrick Dunbar kanpoan zegoelarik, ingelesek Dunbar gaztelua setiatu zuten. Bertan Agnes kondesa bere zerbitzariekin eta guardia gutxi batzuekin zegoen. Hala ere, amorerik ez ematea eta gotorlekua ingelesen esku ez uztea erabaki zuen, nahiz eta ingelesak 20.000 gizon baino gehiago ziren, gaztelu barneko indarrak baino askoz ere gehiago. Zenbait iturriren arabera, honakoa esan zuen:\nErdi Aroan ohikoa zen emakumeak gazteluaren edota jauregiko negozioen ardura hartzea haien senarra kanpoan zegoen bitartean, baita berauek defendatzea hala behar izanez gero. Baina Agnes kondesak setioari aurre egiteko erakutsi zuen determinazioa gehien gogoratu diren kasuetako bat da. Salisburyren gaztelua menperatzeko lehen saiakera harri erraldoiak katapulta bidez jaurtitzen eta harresien aurka berunezko jaurtiketak eginez izan zen. Baina saiakera honi Agnesek mespretxu eta erdeinuz erantzun zion, bere zerbitzarietako bat zapi batekin harresiei hautsa kentzera bidali baitzuen.\nIngelesa gaztelura sartzen saiatzeko sow (ingelesez, zerri emea) izeneko setio dorre izugarria erabiltzen hasi ziren ondoren, baina kondesak, besterik gabe, Salisburyri gomendatu zion \"bere zerri emea ondo zaintzeko, laster bere txerriak, bere gizonei buruz hitz eginez, gaztelutik botako zizkiolako\". Ondoren, ingelesek haiei lehenago bota zioten harkaitz bat gazteluko almenetatik behera botatzea agin duen, Salisburyren setio dorrea birrinduz.\nEskoziako arkularietako batek Salisburyren ondoan zegoen ingeles soldadu bat jo zuenean, kondeak oihu egin zuen: \"Hemen dator nire anderearen orratz bat; Agnesen maitasun azkonak zuzenean bihotzera doaz\".\nArmen bidez garaipena lortzea ezinezkoa zuela ikusirik, Salisbury gaztelua trebetasunen bitartez lortzen saiatu zen. Sarrera nagusiaren zaindaria zen eskoziarra eroskeria bidez bereganatzen saiatu zen, atea itxi gabe uzteko edota ingelesa era erraz batean sar zedin moduan utzi zezala aholkatuz. Hala ere, eskoziarrak dirua ingelesaren dirua hartu bazuen ere, haren estrategia Agnesi jakinarazi zion eta beraz, Agnes ingelesei aurre egiteko prest zegoen haiek sartzerako. Salisbury buru zela sartzen saiatu ziren arren, bere gizonetako batek azken momentuan aurre hartu zion, zehazki Agnesen gizonek gazteluaren ate nagusia beheratzen zutenean, gizon hori harrapatuta gelditu zelarik. Agnesek, noski, Salisbury harrapatu nahi izan zuen, baina ezin izan zuenez estrategia alde batera utzi eta kondea lotsatzera pasa zen, honi oihukatuz: \"Agur, Montague, zuk gurekin afaltzeko asmoa nuen, horrela gaztelua ingelesen aurka defendatzen lagungarria izango zinatekelakoan.\"\nUne batean, Agnesen anaia John Randolph, Morayko hirugarren kondea harrapatu ondoren, ingelesek soka bat lepoan bota zioten eta urkatuko zutela mehatxatu egin zuten Agnesek gaztelua haiei eman eta amore ematen ez balu. Hala eta guztiz ere, bere erantzun soila heriotza horrek soilik mesede egingo ziokeela izan zen, horrela bere konderria heredatuko baitzuen. Egia esan, ez zegoen konderriaren oinordekotza lerroan, beraz, edota bere anaiaren bizitzarekin apustu larria egiten ari zen edo istorioa geroago apaintzeko erabili zen pasadizo hau.\nSalisburyk, bere azken baliabidea bezala, gaztelua errepideetatik eta kanpoko munduarekin izan zezakeen beste edozein komunikabidetatik isolatzea erabaki zuen, kondesa eta bere garnizioari gosetea eragiteko asmoz. Baina Ramsay Dalhousie, errege ingelesaren etengabeko arantza izatearen ospea lortu zuenak, ingelesen planen berri izan zuen eta haien laguntzan abiatu zen. Edinburghetik kostaldera joan zen bere 40 gizonekin batera. Hainbat itsasontzi lortu ostean, Ramsayk eta bere konpainia itsasoz gaztelura hurbildu ziren eta itsasoaren ondoan zegoen poternatik sartu ziren. Gaztelutik irteterakoan, eskoziarrak Salisburyren abangoardiako guardia sorpresaz harrapatu zuten eta beren kanpalekuraino itzularazi zituzten.\nBost hilabete igaro ziren ingelesa Dunbarrera joan zenetik. Salisburyk porrota onartu egin zuen eta 1338ko ekainaren 10ean setioa altxatu zuen. Baina eskoziarrek ingeles armadari eragin zioten garaipenak baladetan biziraun zuen. Hauetako batean, Salisburyren ahoan hitz hauek jartzen dira.\nDunbar setiatzeko plan horrek, huts egin arren, ingeles koroarentzat 6.000 libra ingeles inguruko galerak eragin zituen, trukean ezertxo ere lortu ez zuen arren.\nMendeetan zehar, Agnesen Dunbarreko gazteluaren defentsak gaur egungo kronikari eta historialari eskoziarren arreta bereganatu zuen, bere ausardia zela eta.\nFamilia.\nZenbait historialariek Moray kondesa moduan deskribatzen dute, John bere anaia 1346ko Neville\u2019s Cross guduan hil zutenean Agnesek konderria heredatu zuela uste baitute. Hala eta guztiz ere, datu fidagarrienen arabera konderria koroari itzulia izan zen. Dena den, 1371/2 urtean, Agnesen iloba, John Dunbar, Morayko konde izendatu zuen Roberto II.ak, bere aitaginarrebak. Agnesen familia oso aktiboa izan zen Eskoziako erresistentzian, XIV. mendean Ingalaterrak herrialdea konkistatzeko egin zituen saiakeretan. Bere aita, Thomas Randolph Morayko kondea, erregeorde izendatua izan zen 1329tik 1332ra. Agnesen anaia 1335ean ondoko erregeorde izendatu zuen, baina ingelesek harrapatu zuten handik gutxira.\n1324an Agnes Patrickekin, Dunbar eta Marcheko bederatzigarren kondea eta Berwickeko gobernadorearekin, ezkondu zen. Berwick indar ingelesek okupatu zutenean 1333an, Patrickek ingelesekin bat egitea erabaki zuen, eta Eduardo III.ak Agnes eta Patricki lur ingelesak emango zizkiela baieztatu zuen. Patrickek Edwarden baimena jaso zuen Dunbarreko gaztelua berrindartzeko. Orduan, Patrick Eskoziarren aldera aldatu zen berriro ere. Agnes haserre zegoen bere senarrak egiten zituen leialtasun aldaketak zirela eta, baina Patrickek Agnesek inguruko susmoak zituen era berean. Badirudi ez zela egon Agnes eta kondearen arteko ezkontzaren ondorioz sorturiko seme-alabarik bizirik iraun zuenik denbora luzez. Haien ondasunak kondearen lehengusua zen John de Dunbar of Derchester and Birkynside eta bere emazte Isobel Randolph, Agnesen ahizpa gazteeneren arteko ezkontzatik sortu ziren seme-alabei utzi zizkieten.\nHiru ilobak hauek izan ziren:\nTutoretzapeko neska bat ere izan zuen, Agnes Dunbar, Dabid II.a erregearen maitale bihurtu zena."}
{"id": "881339", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881339", "title": "One-Punch Man", "text": " akzio eta komediazko webkomiki bat da, gerora manga gisa eta azkenik animean ere plazaratu dena. Web-komikia One izeneko autore japoniarrak sortu zuen 2009. urtean eta oso ezagun bihurtu zen 7,9 milloi bisita izan baitzituen. Jatorrizko hizkuntzan hau da, japonieran, \"wanpanman\" hitz-joko bat da, \"wanpan\" eta \"Anpanman\" hitzekin egina; \"wanpan\" \"kolpe bakarra\" da eta \"Anpanman\" umeentzako liburu bateko pertsonaia da. \nIstorioan, Saitama izeneko superheroi baten nondik norakoak kontatzen dira, zeina hiru urteko entrenamendu gogor baten ondoren, oso indartsu bilakatzen den (aldi berean burusoil geratuz). Animean erakusten da nola Saitamak bere indarra frogatzeko etsai indartsuak bilatzen dituen baina denak golpe batez garaitzen dituen. Ondorioz arazo existentzialak ditu, helbururik edo desafiorik gabeko bizitza batean murgildurik aurkitzen baitu bere burua.\nBertsio digital batean, Yusuke Muratak egina, \"Young Jump\"-en web orrian argitaratzen hasi zen 2012an. Sh\u016beisha manga fisikoan ere argitaratzen du, hau da, liburuan argitaratzen du. EEUU Viz-eko median lizentzia lortu zuen eta gaur egin \"Weekly Shonen Jump Alpha\"-n argitaratzen da astero.\u200b\n2015. urtean anime bat sortu zen webkomiki honetan oinarrituz, Madhouse ikus entzunezko enpresaren eskutik. Selecta Vision izeneko enpresak Espainian moldatzeko eskubideak bereganatu zituen eta Movistar + ordaindu beharreko plataforman igortzen hasi zen, hasieran azpitituluen bitartez eta ondoren gaztelerara itzulita 2016. urtean. Latinoamerikan itzulita agertzen da 2017. urtetik aurrera, Netflixen bidez ikusgarria izanik\nArgumentua.\nHistoria Japonian dagoen fikziozko Z Hirian garatzen da. Munduko hiriak mustro misteriotsu batzuek erasotzen dituzte, kalte larriak eta hondamendiak eraginez. Munstroei aurre egiteko Heroien Erakundea deritzona antolatua da, heroiak errekrutatu, sailkatu eta bideratzen dituena.\nMundu horretan, Saitama super-heroi guztiz boteretsua da, edozein munstro kolpe bakarraz garai dezakeena. Egiazko borroka orekatu baten bila dabil, baina inola ere aurkitzen ez duenez helbururik gabe eta noraezean bizi da. Bestalde, haren xalotasuna eta itxura arrunta tarteko, oso jende gutxik daki bere boterearen berri.\nHistoria aurrera doan heinean, Saitamak, Genos izeneko ziborga ezagutzen du. Genosek Saitama borrokan ikusi eta haren botereaz harriturik, bere maisu izan dadila eskatzen dio, Saitamaren maila lortzeko esperantzan. Saitamak onartu egiten du eta gero, Genosek konbentziturik, Heroien Erakundean izena ematen dute biek, gizateria mehatxatzen duten munstroen kontra hobeki borrokatzeko, baina baita ospea eta soldata irabazteko ere. Genos berehala sartzen da goi mailako heroi gisa, baina interes eta motibazio falta tarteko, Saitama behe mailako heroitzat hartua da.\nNahiz eta Saitama goi mailako edozein heroi bezain indartsua izan (indartsuagoa ez bada) eta etsai arriskutsuenak errazki menderatu, ingurukoek ez dute aintzakotzat hartzen, gehienak ez baitira haren indarraz jabetzen. Erakundeko beste heroiek baztertu egiten dute ahula delakoan, eta hiritarrek egiazko heroia ote den zalantzak dituzte.\nHeroien Erakundea.\nHeroien Erakundea, mundua gizaki edo munstruo maltzurrez babesteko sorturiko egitura bat da. Agoni izeneko pertsona dirudun batek eratu zuen istorioa hasi baino hiru urte lehenago, bere biloba erasotua izan zen ondoren. Ehundaka heroi ezezagun bildu zituen eta maila desberdinetan banatzeko sailkapen bat ezarri zuen:\nErakundean izena ematean gainditu beharreko proben arabera sailkatzen dira heroiak talde batean edo bestean. Erakundearen barnean, egindako merituen arabera heroia mailaz alda daiteke. C klaseko heroiak ez beste guztiei soldata eta misioak ematen dizkio erakundeak.\nPertsonaiak.\nPertsonaia nagusiak.\n25 urteko gizon burusoil bat da. Munstro eta etsaien aurka borrokatzen duenean traje hori bat erabiltzen du, eskuzorro gorriekin eta kapa txuri batekin. Nahiz eta itxuraz indartsua ez dirudien, bere barnean munduko botere handiena gordetzen du. Izan ere, borrokatzen dabilenean, kolpe bakarraz edozein aurkari suntsitzeko gai da. Aldi berean, izugarri azkar mugi daiteke eta zerurainoko jauziak egin, eta gainera oso gogorra da, jasotako eraso fisikoek ez baitiote kalterik egiten. Botere hau bereganatu zuenetik, Saitama izaki apatiko eta emoziorik gabea bilakatu da. Kontuan hartuta haren arerio guztiak hil egiten direla ukabilkada bat jaso orduko, ez dago inor zirrara sentiarazten dionik lehian dabilen bitartean.\nIstorioa baino hiru urte lehenago, oraindik heroia ez zenean, karramarro itxurako munstro bat ume bat erasotzen ikusi eta munstro hura garaitzea lortu zuen, kostata izanda ere. Orduan bere gaztaroko ametsa jarraitzea erabaki zuen: super-heroi bihurtzea. Bere ametsa lortzeko entrenamendu intentsibo bat jarraitu zuen; egunero ehun flexio, ehun abdominal eta ehun kokorikatze egitea, hamar kilometro korri egitea, goizetan platano bat baizik ez gosaltzea eta berogailuak inoiz ez piztea entrenamentuetan zehar, nahiz eta min handia sentitu. Urte eta erdi ondoren Saitamak bi aldaketa nabaritu zituen berengan: ile guztia galdu zuela eta beste gizakiek baino indar handiagoa zeukala.\nGenos(\u30b8\u30a7\u30ce\u30b9 \"Jenosu\") Heroiaren izena: Ziborg deabrua\nGenos mutiko arrunta zen 15 urte bete zituen arte. Adin horrekin ziborg bat ikusi zuen, zeina, burua galduta, Genosen herrixka erasotzen hasi zen, bertako biztanleen heriotza eraginez. Genos izan zen biziraun zuen bakarra, zientzialari batek salbatu baitzuen. Bizitako esperientzia lazgarriaren ondorioz, ziborg hura topatzea eta garaitzea erabaki zuen. Horretarako, bere bizitza salbatu zuen zientzialariari gorputz osoa aldatzeko eskatu zion, armak ezarriz eta ziborg bilakatuz aldi berean. Ziborg honen atzetik zebilen bitartean, euli itxurako munstro baten aurka borrokatu zen eta hark garaitua izateko zorian saitama agertu zen munstro hau zailtasunik gabe menperatuz. Geroztik Saitamaren ikasle izango zela erabaki zuen, Saitamaren indarraren jatorria ezagutzeko. Biak Heroien Erakundean sartu ziren eta berak S-klaseko 17. maila lortu zuen."}
{"id": "881355", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881355", "title": "Triple Frontier", "text": "Triple Frontier 2019ko J. C. Chandor estatubatuar zinema zuzendariaren ekintzazko film bat da. Ben Affleck, Oscar Isaac, Charlie Hunnam, Garrett Hedlund, eta Pedro Pascal aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nBost lagun, bostak soldadu beteranoak eta Indar Berezietako kide ohiak, Hego Amerikako biztanle gutxiko mugalde baten indar-hartzea planifikatzeko elkartzen dira. Helburua: narkotrafikatzaile boteretsu bati lapurreta egitea. Beraien ibilbide profesional prestigiotsuan lehenengo aldiz, heroi anonimo hauek bere buruaren onurarako hartuko dute misio arriskutsu bat, eta ez herrialdearen onurarako. Baina ezusteko gertaera batek gauzak aldatzen dituenean, eta kontroletik ateratzeko zorian daudenean, ustekabeko ondorioak etortzen dira."}
{"id": "881356", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881356", "title": "Foliolo", "text": "Foliolo (hostoxka, pina) deritzo hosto konposatuetan bana dezakegun atal bakoitzari. Foliolo bakarra erakusten duten hostoak sinpleak dira."}
{"id": "881357", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881357", "title": "Genista legionenesis", "text": "Genista legionenesis Genista generoko landarea da.\nDeskribapena.\nArantza gutxiko mulu nanoa da, 30 cm ingurukoa. Hala ere, lurretik zabaltzen da metro bateko diametroko kuxin handiak osatuz.\nAdar gazteak malguak dira eta puntak leunak dituzte. Heldutasunean, aldiz, adarrak zurezko bihurtzen dira, hostoak galdu eta muturrak arantza luze eta zorrotz bihurtzen dira. Hostoak bakunak eta txandakatuak dira, gainazalean iletsuak eta zetakarak azpialdean.\nLoreak binaka edo 4 aleko faszikuluetan agertzen dira. 2-3 brakteola aurkezten ditu pedunkuluaren erdialdean. Leka zetakarak dira, 2-5 hazirekin.\nMaiatza eta uztaila artean loratzen da, eta fruituak udan heltzen dira.\nEkologia.\nNormalean lurzoru karetsuetan bizi da.\nBanaketa.\nIberiar Penintsularen iparraldeko endemismoa da, eta orain dela gutxi arte uste zen Kantabriako mendietan baino ez zegoela. Bizkaiko kostaldeko mendi bateko populazioa espeziearen eremu osoaren ekialdeko muga da, bitxitasun bezala iristen delarik. Euskal Herriko kokaleku bakar hori Luzero punta da. Kokagune horretan, populazio txikia osatzen du, harri asko dituzten lursail karbonatatuetako kuxin formako sastraka baxuen artean."}
{"id": "881358", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881358", "title": "Mary Travers", "text": "Mary Allin Travers (Louisville, Kentucky, 1936ko azaroaren 9a - Danbury, Connecticut, 2009ko irailaren 16a) estatubatuar abeslaria izan zen. Peter, Paul and Mary folk-musikaren taldeko kidea izan zen, Peter Yarrowekin eta Paul Stookeyekin batera. Taldea eratu zuten 1961ean eta 1970ean banandu ziren."}
{"id": "881359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881359", "title": "Panikula", "text": "Panikula luku erako infloreszentzia konposatua, hau da, lukuzko lukua.Itxura piramidala duen infloreszentzia da, errazemosoa. Adaxkak oinaldetik puntalderantz joan ahala txikituz doaz."}
{"id": "881360", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881360", "title": "Gingil", "text": "Gingil peziolo eta hosto-orriaren oinaldean egoten diren hosto-apendize txiki bietako bakoitza."}
{"id": "881361", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881361", "title": "Hallucigenia", "text": "Hallucigenia Kanbriar garaian bizi izan zen animalia bat da, gaur egun iraungita dagoena. Bere itxura berezia dela eta sailkatzen zaila da baina gaur egungo onikoforoekin erlazionaturik dagoela uste da.\nAurkikuntza eta taxonomia.\nCharles Doolittle Walcott naturalistak Burgess Shale aztarnategian aurkitu eta deskribatu zuen aurreneko aldiz. Walcottek \"Canadia\" generoko poliketo gisa sailkatu zuen. 1977 urtean Simon Conway Morris-ek zerbait desberdina izan behar zuela pentsatu zuen, eta genero berria sotu zuen, \"Hallucigenia\". Izenak argi erakusten zuen animalia hau deskribatu eta sailkatzeko zailtasuna. Arantzak eta gainerako luzakinak goian ala behean izango ziren erabakitzea ere zaila zen. Gehienetan arantzak hankak zirela pentsatu izan zen eta hodi itxurako luzakinak garro antzerako egitura batzuk. Zientzilari batzuek ere esan zuten animalia handiago baten luzakina izan zitekeela, Anomalocaris-ena kasu.\n1991 urtean Lars Ramskold eta Hou Xianguang paleontologoek Txinan aurkituriko fosilak aztertzean onikoforoen taldean sartu zuten. Hauek animaliari buelta eman eta hodi itxurako luzakinak hankak zirela eta arantzak babes egiturak zirela ebatzi zuten. Arantzak mugikorrak izan zitezkeen ideia ere azaldu da, gaur egun hainbat ekinodermatuk dituztenen antzera.\nBurgess Shale aztarnategian dagoeneko 109 fosil aurkitu dira baina mundu mailako kanbriar garaiko estratuetan hainbat tokitan aurkitu dira, Txinan esate baterako.\nHiru \"Hallucigenia\" espezie deskribatu dira:\nDeskribapena.\n\"Hallucigenia\" animalia txikia da, 0'5 eta 3'5 cm artean neurtzen baitu. Zazpi edo zortzi hanka pare ditu eta bakoitzak muturrean bi erpe ditu. Hanka bakoitzaren parean, bizkarraldean, arantza koniko bat ageri du. Burua eta buztana identzifikatzen zailak dira, fosil argigarririk ez baita oraindik aurkitu. Badirudi buruan bi begi sinple izango zituela eta hotz erradialak dituen ahoa.\nGaur egungo onikoforoen antzera gorpuntz segmentatua izan zezakeela uste da eta segmentu bakoitzean ketak ere izan zitzakeen, gutxienez aurrealdean elikagaiak lortzeko.\nBizimodua.\nSakonera txikiko hondoetan bizi zen animalia bentikoa zen \"Hallucigenia\". Aurkituriko arroka batean zizare handi baten fosila ikusten da eta inguruan hamabost \"Hallucigenia\". Pentsatzekoa da zizarea jaten ariko zirela, eta ondorioz animalia sarraskijalea izango zela ondorioztatu da."}
{"id": "881363", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881363", "title": "Inparipinatu", "text": "Botanikan, inparipinatu errakiaren puntan foliolo bat duen hosto pinatu konposatua da. Hau da, hosto inparipinatuetan folioloak txandakatuta kokatzen dira eta nerbio nagusiaren amaieran foliolo bakar bat aurkituko dugu punta gisa. Hosto inparipinatuek foliolo kopuru bakoitia izango dute beti. "}
{"id": "881364", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881364", "title": "Panikulatan", "text": ""}
{"id": "881365", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881365", "title": "Oscar Isaac", "text": "\u00d3scar Isaac Hern\u00e1ndez Estrada (Guatemalako Hiria, 1979ko martxoaren 9a) guatemalar eta estatubatuar aktorea da."}
{"id": "881367", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881367", "title": "Scotia Plaza", "text": "Scotia Plaza Torontoko (Ontario, Kanada) hirian kokatutako arkitektura postmodernoko gunea da. Gunea hiriaren erdialdeko finantza auzoan kokatzen da, eta Yonge Street kalea mendebaldean, King Street West hegoaldean, Bay Street ekialdean eta Adelaide Street West iparraldean ditu mugakide.\nScotia Plaza Path sarera konektatuta dago, eta 190.000 m \u00b2 ditu bulegoetarako eta 40 denda txikitan. Guneak Scotiabank-en egoitza soziala bezala jarraitzen du funtzionatzen. 68 pisuko altuera du eta 148.658 m\u00b2-ko azalera."}
{"id": "881368", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881368", "title": "Lucrezia Tornabuoni", "text": "Lucrezia Tornabuoni (1427ko ekainaren 22 - 1482ko martxoaren 25 ) idazle eta eragin handiko aholkulari politiko izan zen. Jaiotzez XV. Mendeko Italiako familia indartsuenetarikoekin loturik, Piero di Cosimo de 'Medici ezkondu zen, beste Italiako familia indartsuenetako batekin konektatuz, bere boterea eta eragina hedatu zituen. Eragin politikoa handia zuen bere senarraren agintaldiaren bitartean eta, ondoren, bere semearenean, Lorenzo zelakoa.. Eskualdeko pobreen eta erlijioaren beharrei erantzuteko lan egin zuen, hainbat erakunderi laguntza emanez. Arteen zaindaria izan zen eta poemak eta beste lan batzuk ere idatzi zituen.\nFamilia eta ezkontza.\nLucrezia 1427ko ekainaren 22an jaio zen. Bere aita Francesco di Simone Tornabuoni zen, bere leinuak 500 urte zituen familia bateko noble bat. Bere amak Nanna di Niccolo di Luigi Guicciardini zen. Lucrezia hezkuntza ona izan zuen eta testu ugari irakurri zituen, latin eta grekoa hizkunketan barne. 1444ko ekainaren 3an, Lucrezia Piero di Cosimo de 'Medicirekin ezkondu zen, Cosimo de' Mediciren semea zelakoa, Florentziako bankari aberats bat. Cosimoren lagun eta laguntzaile izan zen Francesco, Florentziatik Cosme-ren 1434ko erbestearen garaian ere. Ezkontzak eta 1200 florinen dotazioak lagundu zituzten euren familien arteko aliantza osatzeko. Bikoteen osasuna ez zen beti ona izan, Pierok gota eta Lucreziak artritisa eta ekzema pairatzen zituzten. Baldintza horiek eragin zieten Toskana inguruan termak at tratamenduak maiz bilatzea. Lucrezia eta bere senarrak askotan elkarri idazten zioten, samurtasunez eta kezkatuta Lagun ona izan ziren koinatuarekin, Giovanni . \nSeme-alabak.\nLucrezia eta Piero ondorengoak honako hauek izan ziren:\nLucreziak beste bi seme eta beste alaba bat ere izan zituen heldutasunera baino lehen hil zirenak. Lucrezia eta Pierok ziurtatu ziren beren seme-alabek literatur kulturaren eta arte ederren gustu ona eskuratu zutela eta, gainera, tutore batzuk kontratatu zituzten, hala nola filosofia, enpresa eta kontabilitatea eta politikaren inguruan. Besteak beste, Gentile de 'Becchi eta Cristoforo Landino ziren kontratatutako irakasle. Agian beste emakume baten eta Pieroren alaba bat izan zen Maria, baina beste haurrekin hazi zen. Bere lehenengo semea eta oinordekoa jaiotza ospatzeko, Piero aurkeztu zuen Lucrezia desco da parto batekin, \"Ospearen Garaipenaren\" erakutsiz, Giovanni di ser Giovanni Guidik sortutakoa . Giuliano Medicien aurka Pazzi konspirazioaren ondorioz hil zen. \nLucrezia eta Pierok Florentziatik kanpo zuten eragina areagotu nahi zuten, batez ere erromatar gortean. Familiaren egoera soziala hobetzeko, Lucreziak bere semea, Lorenzo, Clarice Orsinirekin ezkontza antolatu zuen. Clarice-en dotea 6.000 florins zen. Florentziara iritsi zen 1469ko ekainean. Zoritxarrez, Lorenzori ez zitzaion asko gustatu bere emaztegaia. \nGarrantzi politikoa.\nSenarra ez bezala, leinu noblekoa zenez, senarraren familiaren eta nobleziaren arteko zubiak sortzen lagundu zuen. Pertsona asko haren gomendioa eske hurbildu zitzaizkien eta jatorriz guztietako jendea jaso zuen. Bere aitaginarreba bere gaitasunak gaiak erabakitzeko miresten zituen. 1450 urtean, Clarice eta senarra Erroma bisitatu zuten Nicholas V aitasantuarekin audientzia baterako, nork baimena eman zien haren familiaren kaperan aldare bat eraikitzeko . \nPierok 1464an gobernua hartu zuenean, haren osasunak ohean murgildu zuen. Honek logela eraldatu zuen noble auzitegi baten antzako bihurtuz. Bere inkomunikazioaren ondorioz, Lucrezia askatasunez mugitzeko moduan zegoen, beste batzuek maiz eskatu zioten haien eskaerak eramateko. Besteak beste, errekurtsoak haien erbesteratzea edo espetxeratzea bertan behera uzteko, eta soldaduen erasoak geldiarazteko eskatzen zuten. Gainera, inguruko beste batzuen arteko gatazkak bitartekaritzan aritu zen, hogei urtez iraun zuten bi familien arteko borrokari uzteko lagundu zuen, adibidez. 1467ko udaberrian, berriz ere bisitatu zuen Erroma eta Aita Santua, Lorenzorentzat emazte bila zebilen bitartean. Emakume bate senarrarik gabe bidaiatzea eta Aita Santua eta horrelako eragin handiko beste batzuekin topo egitea ez zen ohikoa beraz esamesa ugari sortarazi zituen. 1467ko urrian, Piero eta Luca Pitti arteko lehiaren ondorioz, Lucrezia eta bere semea Giulianoren aurkako hilketa saiakera egin zuten. \nPiero, Lucreziaren senarra, 1469an hil zen. Ondoren, eragin politiko handiago eskuratu zuen bere semearen aholkulari gisa. Lorenzok, amaren hil ostean, bere aholkulari garrantzitsuenetako bat izan zela onartu zuen . Negozioak eta jabetza propioa lortzeko askatasun gehiago lortu zuen. Hainbat etxe, denda eta ustiategi erosi zituen Pisa eta Florentziaren inguruan. Dendak merkataritza desberdinetarako alokatu zituen, eta horrela, bere mezenasgoaren sarea zabaldu zuen. 1477 urtean errentan hartu zuen bainu publiko instalazio bat Volterratik gertu, berritu zuen negozio errentagarri bihurtuz. Florentzia inguruko komunitateetan egindako inbertsioek familiaren eragina eta laguntza sarea zabaldu zituzten. \nKomentuak babesteagatik ezaguna zen eta haiekin lan egin zuen alargunak eta umezurtzak laguntzearren. Laguntza hau sarritan zen familiako kide bat elizako edo gobernuko postu on bat lortzeko laguntza ematea . Bere diru-sarrerak ere erabilitzen zituen familia pobreko emakumeei dote emateko, ezkontzeko gai izateko. \nLucrezia 1482ko martxoaren 25ean hil zen gaixotasun baten ondorioz. Bere heriotzaren orduan, biloba asko zituen. \nKulturan.\nLucreziak idatzi zituen hainbat istorio, antzerki lan eta poesia erlijioso. Poema batzuk poeta ospetsu batzuei irakurri zizkien, haien konposizioekin alderatuz. Bere olerki batzuk abesti herrikoi batzuekin batera kaleetan kantatzen ziren. Ester , Susana , Tobias, Joan Bataiatzailea eta Juditi buruzko istorioak idatzi zituen. Bere lanak , hein batean, bere bilobak inspiratzeko eta hezteko idatzi zituen, eta bere antzerki lanak ez ziren publikoki antzeztu bere bizitzan. Lucreziaren poesia inprimatu eta argitaratu zen lau urte igaro ondoren. \nArtearen zaindari esanguratsua ere izan zen. Bere zirkuluko poetei zalduntza gaiak erabiltzea gomendatu zien eta horrela egin zuten batzuk. Luigi Pulci- k \"Morgante\" berak agindu zion; egileak \"gure mendeko andre ospetsu bat\" deitu zion. Angelo Poliziano eta Bernardo Bellincioni poetak ere babestu zituen. Lucreziak eta Bellincionik idatzi zituzten barregarri olerkiak trukatzen zituzten. Polizianok miresten zuen bere poesia. Lorenzoren semearen tutorea izan zen eta amonaren poemak irakurtzen zizkion. \nErlijio erakundeek Lucreziaren babesen mendean ziren. \"Bisitaren kapera\" gehitu zion Florentziako San Lorentzo elizari. Ezaguna zen Florentziako zaindaria den Joan Bataiatzailearengan jaieraduna zela. Gaixotu zenean, 1467 urtean, uste zuen sendatu zela Romualdo deunaren eraginez. Horren geroztik, Camaldoliko baseliza sortu eta babestu zuen. Gainera, bere irudi eta bere familiako hainbat estatua eliza anitzei eman zizkien, zinopari gisa. \n1475 inguru, Giovanni Tornabuonik, bere anaiak, Domenico Ghirlandaiori Lucreziaren erretratu bat eskatu zion, Washingtoneko DC-ko Artearen Galeria Nazionalean dagoena (aurrekoan). Ghirlandaiok Tornasuien ermitan egindako hiru eszenatan ere irudikatzen du: \"Bisitatzea\", \"Bataiatzailearen jaiotza\" eta \"Mariaren jaiotza\". \nFikziozko irudiak.\nTornabuoni gaztea Valentina Bell\u00e8- k erretratatu du 2016ko telebistako \"\" seriean. Tornabuoni zaharragoa Sarah Parish- ek erretratatuko du bigarren denboraldian."}
{"id": "881370", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881370", "title": "Fetitxismo sexual", "text": "Fetitxismoa (; ; ) parafilia bat da. Kitzikapen erotikoa edo orgasmoa fetitxe objektu baten bidez lortzean datza. Objektu hori janzki bat edo gorputz-atal jakin bat izan daiteke. Sexu fetitxismoa jarrera arriskugabea da, salbu eta klinikoki esanguratsuak diren ondoeza edo arazoak sortzen baditu, bai pairatzen duen pertsonari bai beste batzuei; kasu horretan gaixotasun patologikoa izan daiteke.\nEstimulaziorako edo sexu-jolaserako helburuz fabrikatutako gailuak ez dira fetitxetzat jotzen.\nDSM IV- k gaixotasun gisa sailkatzen du, baldin eta jokabide errepikakorra bada gutxienez sei hilabetez, sexu kitzikapenerako beharrezkoa bada, eta subjektuaren bizitza sozialari edo lanari eragiten badie. Gaixoaren bizitza sozialari edo lanari ez badie eragiten, pertsona horren sexualitatearen adierazpena baino ez da.\nMotak.\nFetitxe ohikoenak gizonezkoen nahiz emakumezkoen janzkiak dira, hala nola, kuleroak/tangak, bularretakoak, galtzontzilloak, eskularruak, galtzerdiak, minigonak, zapatak, botak, gorbatak, bainujantziak, kirol-jantziak eta mantalak. Argitu beharra dago fetitxistarentzat objektu horiek askoz ere zirraragarriagoak izaten direla dagoeneko jantzi baditu. Jende askorentzat objektua zirraragarria izan daiteke pertsonaren gorputzaren irudi mentala proiektatzen duelako, baina fetitxistarentzat, ordea, pertsona bera baino askoz ere kitzikagarriagoa da objektua. Bakarreko sexu-jardunean, fetitxea jantzita edukitzen da, usaintzen da edo genitalen aurka igurzten da.\nEgoera fetitxisten artean, kapnolagnia edo erretzen duten pertsonenganako fetitxismoa aipatu daitezke.\nFetitxismoa eta psikoanalisia.\nPsikoanalisiaren aita den Sigmund Freud-ek (1856-1939), \"Hiru saio sexualitatearen teoriaz\" liburuko zenbait ataletan, fetitxismoa adierazpen gaiztoa dela esaten du.\nPsikoanalista batzuek fetitxismoa parafilia guztien erdigune gaizotzat dute. Guy Rosolato psikoanalista frantsesak (1923-2012), \"Essais sur le symbolique\" liburuan, adierazten du fetitxismoa lehenik eta behin subjektuak arauarekin duen arazoen adierazpena dela. Beste egoera batzuetan sadomasokismoa , trabestismoa, voyeurismoa eta beste portaera batzuen bidez adieraz daiteke.\nPiera Aulagnieur psikoanalista italiarrak (1923-1990) uste du fetitxismoa subjektuaren muga-egoera dela, psikosiaren aurretik dagoen azkena, non objektuarekin tematuta dagoen neurosiaren mugen barruan irauteko.\nBeste teoria psikologiko batzuk.\nSexu fetitxismoari buruzko beste teoria psikologiko batzuek giza portaeraren teoriarekin eta baldintzapenarekin edo ikaskuntzarekin lotzen dute. Hortaz, haurtzaroan izandako esperientzia batzuek sexu-plazera eta objektu jakin baten arteko lotura eragin dezakete, eta helduaroan erlazio horri eutsi.\nAutore batzuek ez dute uste gorputz-atalenganako erakarpena fetitxismoa denik, baizik eta \"partzialismoa\". Fetitxismoan, fetitxe objektuak masturbazioan erabil daitezke, edo bikotekideak jantzi ditzake sexu-jardunean -adibidez galtzerdiak, takoidun botak, zapatak-, edo emakumeak erre dezake (kapnolagnia deritzona), sexu-bikotea kitzikatzeko helburuz, sarritan fetitxea beharrezkoa baita sexu-kitzikapenerako."}
{"id": "881376", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881376", "title": "San Ignazio festetako batel estropada", "text": "San Ignazio festetako batel estropada edo Loiolatarra batel bandera Loiolatarra Kirol Elkarteak Loiolan, Urumea ibaian, San Ignazio eguneko festetan antolatzen duen batel estropada da. Gazte mailako batelak izaten dira parte hartzen dutenak.\n1980an izan zuen lehen edizioa gizonezkoetan eta 1991n emakumezkoetan."}
{"id": "881378", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881378", "title": "Loiolatarra Batel Bandera", "text": ""}
{"id": "881381", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881381", "title": "Asun Balzolaren lanen zerrenda", "text": ""}
{"id": "881382", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881382", "title": "Xabier Arzalluzen heriotza", "text": "Xabier Arzalluz, urte luzez EAJren EBBko lehendakari izandakoa, 2019ko otsailaren 28an zendu zen 86 urte zituela, astebete lehenago iktus bat izan ondoren. Haren beilatokia Bilboko Bego\u00f1a auzko Bilbaina ehorztetxean ezarri zuten martxoaren 1a eta 2a bitartean, eta haren omenezko gorpuaurrengo hileta elizkizuna martxoaren 2an egin zen Azkoitia jaioterriko Andre Mari Jasokundearen parrokian. Gorpua Galdakaon ehortzi zuten martxoaren 3an, haren bizilekuan. Martxoaren 10ean EBBk eta familiak elkarlanean antolaturiko oroimen meza ospatu zen Bilboko San Bizente Martiriaren elizan.\nHeriotza.\nXabier Arzalluz 2019ko otsailaren 28an zendu zen, 86 urte zituela. Aste bat lehenago iktus bat izan zuen, eta ordutik bere egoerak okerrera egin zuen. Bere Bilboko etxean hil zen, goizez, azken egunak familiaren ondoan igaro ondoren. EAJk arratsaldeko laurak inguruan zabaldu zuen albistea bere webgunean eta sare sozialetan. Bere heriotzak erreakzio ugari eragin zituen euskal panorama politikoan, baita hortik haratago ere.\nXabier Arzalluzen heriotzaren egunean eta hurrengoetan komunikabide zein alderdi edo eta jende ezberdinen arteko gai aipagarri bihurtu zen. Gehienbat Euskadiko komunikabideetan agertu bazen ere, Espainiakoek ere heriotzaren berri eman zuten. Behean agertzen dira erreakzio aipagarrienetako batzuk.\nErreakzioak.\nInstituzionalak.\nI\u00f1igo Urkullu Eusko Jaurlaritzako lehendakariak Arzalluz abertzale eta gidari handia izan zela esan zuen, eta Euskal Herriaren alde egindako lanagatik herritar ororen aitortza merezi zuela adierazi zuen. Uxue Barkos Nafarroako lehendakariak ere doluminak igorri zizkien familiari eta EAJko kideei. Halaber, Juan Jose Ibarretxe lehendakariak itzal handiko gizona izan zela adierazi zuen, eta Patxi Lopez lehendakariak ere doluminak bidali zizkien haren lagun, senide eta alderdikideei. Jose Antonio Ardanza lehendakariak \"Agur Xabier Arzalluz\" izenburuko zutabea idatzi zuen Deian, etxekoei doluminak emanez eta Arzalluzen ibilbidea goraipatuz, ondorengoei aurkitu zuena baino askoz Euskadi hobea utzi ziela esanez.\nEAJren ordezkari instituzional guztiek ere euren atsekabea agertu zuten, besteak beste Unai Rementeria Bizkaiko ahaldun nagusiak, Juan Mari Aburto Bilboko alkateak, Markel Olano Gipuzkoako ahaldun nagusiak, Eneko Goia Donostiako alkateak, Eider Mendoza Gipuzkoako Batzar Nagusietako lehendakariak, Imanol Lasa Gipuzkoako Foru Aldundiako bozeramaileak, Ramiro Gonzalez Arabako ahaldun nagusiak eta Gorka Urtaran Gasteizko alkateak. Maria Solanak, Nafarroako Gobernuko bozeramaileak, foru-gobernu osoaren izenean dolumina agertu zien Arzalluzen senideei eta lagunei, baita jelkide guztiei ere.\nQuim Torra Kataluniako Generalitateko presidenteak euskarazko mezua idatzi zuen haren doluminak adieraziz, eta Carles Puigdemont presidenteak ere abertzale handi baten galera sentitzen zuela esan zuen, Euskal Herriari doluminak emanez. Ildo beretik Joaquim Forn, Jordi Turull eta Josep Rull kontseilari ohiek ere mezu bana idatzi zuten Twitteren, Arzalluzen uste sendoak eta Euskadiren historia hurbilean izan zuen berebiziko garrantzia azpimarratuz.\nFernando Clavijo Kanarietako presidenteak ere haren atsekabea erakutsi zuen, Arzalluzen heriotza albiste tristea zela eta abertzalestasuna umezurtz uzten zuela esanez, senideei zein jelkide guztiei doluminak helaraziz.\nPedro Sanchez Espainiako Gobernuko presidenteak ere doluminak eman zizkien senideei eta alderdiari, euskal politiko historiko baten galera nabarmenduz, gaztelaniaz zein euskaraz idatzitako mezuan. Espainiako Gobernuko bozeramaile Isabel Celaak oso figura politiko azpimarragarria izan zela esan zuen. Azkenik, senideek Espainiako Errege Etxearen doluminak ere jaso zituzten. Felipe VI.a erregeak eta haren aita Juan Carlos I.ak telegrama bana bidali zioten Urkullu lehendakariari, Arzalluzen hurbilekoei euren atsekabea helaraz ziezaien.\nAlderdi politikoak.\nEuzko Alderdi Jeltzaleak atsekabe handiz hartu zuen Arzalluzen galera, eta horren seinale Sabin Etxean zein batzoki guztietan ikurri\u00f1ak haga erdira jaitsi zituzten. Andoni Ortuzar EBBko lehendakariak Arzalluz erreferente bat izan zela adierazi zuen, baita jurista handia, politikari bikaina eta abertzale erraldoia ere. EAJren familia osoa lutoan zegoela adierazi zuen, eta Arzalluzen urteetako lana goraipatu zuen, egungo Euskadi eraiki zuen belaunaldiko kide izan zela esanez.\nMartxoaren 1ean EBBko kide guztiak Bilboko beilatokira bertaratu ziren senideei euren samina adierazteko, eta haren eredua jarraituko zutela esan zuten. Alderdiak omenaldia egin zion martxoaren 2an Sabin Etxean egindako Aberri Batzarrean. I\u00f1igo Zabalza Aberri Batzarreko mahaiburuak, Bakartxo Tejeria Eusko Legebiltzarreko lehendakariak, I\u00f1igo Urkulluk eta Andoni Ortuzarrek irakurritako adierazpenean alderdiari eta Euskadiri egindako ekarpen handia goretsi zuten, eta minutu bateko isilunea zein txalo-zaparradak eskaini zizkioten. Sabin Etxeko atondoan doluminak adierazteko liburua ere jarri zuten.\nHalaber, heriotzaren berria zabaldu zenean alderdikide askok euren samina adierazi zuten, besteak beste Aitor Esteban Diputatuen Kongresuko bozeramaileak, Itxaso Atutxa BBBko lehendakariak, Unai Hualde NBBko lehendakariak, Joseba Egibar GBBko lehendakariak, Joseba Agirretxea diputatuak, Izaskun Bilbao europarlamentariak, EGI gazte erakundeak eta Imanol Landa Getxoko alkate eta EUDELeko lehendakariak. Hainbat herritako Uri Buru Batzarrek, alderdikideek eta jarraitzaileek eskaturik, hileta-elizkizunera joateko autobusak antolatu zituzten. Geroa Baik, EAJ kide duen koalizioak, ere doluminak adierazi zituen, Arzalluz pertsona zein politikari bikaina izan zela esanez.\nEH Bilduren aldetik Arzalluzek Euskal Herriaren eraikuntzari eta abertzaletasunari egindako ekarpena azpimarratu zuten. Arnaldo Otegi koordinatzaile nagusiak Arzalluzen tamainako abertzale batekin adiskidetasuna eta bidearen zati bat partekatu izana ohorea zela adierazi zuen, eta \"gutariko bat\" zela esan zuen. Aitortza mezuak argitaratu zituzten, halaber, Maddalen Iriarte Eusko Legebiltzarreko bozeramaileak, Miren Larrion legebiltzarkideak, Jon I\u00f1arritu senatariak, Oskar Matute diputatuak eta Laura Mintegik. Honetaz gain koalizioko Eusko Alkartasuna alderdiak Arzalluzen lanaren balioa aitortu zuen, eta Patxi Zabaleta Aralarreko ohorezko lehendakariak ere Arzalluzekin izandako harremana ekarri zuen gogora. Ezker abertzalearen aldetik, Sortuk eta haren idazkari nagusiak, Arkaitz Rodriguezek, desberdintasun politikoak gorabehera Arzalluzen itzal handia eta Euskal Herriaren historian utzitako oinatz sakona aitortu zituzten.\nEuskadiko Alderdi Sozialistak doluminak eman zizkien Arzalluzen senideei eta familia abertzale osoari, eta euren idazkari nagusiak, Idoia Mendiak, Euskadiren historia politiko zein instituzionaleko protagonistetako bat izan zela nabarmendu zuen. Ildo beretik mezua argitaratu zuen PSOE Espainiako Alderdi Sozialistak, aro demokratikoan Arzalluzek izan zuen garrantzia azpimarratuz. Idoia Mendiak eta Patxi Lopez lehendakariak zuzendutako ordezkaritza izan zen beilatokian, eta Idoia Mendia hiletara ere joan zen, I\u00f1aki Arriola sailburuarekin batera.\nAhal Dugu alderdiko idazkari nagusiak, Pablo Iglesiasek, doluminak eman zizkion EAJri Twitter bidez, Arzalluz garaiera erraldoieko politikaria zela esan zuen, beti gauza interesgarriak esaten zituena eta Euskadiko historia ulertzeko ezinbestekoa. Euskadiko Ahal Duguren ordezkaritza bat gerturatu zen beilatokira, Lander Martinez eta Roberto Uriarte buru.\nAlderdi Popularra EAJri doluminak ematera mugatu zen. Alfonso Alonso Euskadiko Alderdi Popularreko presidenteak esan zuenez, egin zezaketen onena Arzalluzek iradokitzen ziena ez esatea zen, eta doluminak ematera mugatu. Hala ere, zenbait kidek Arzalluzen aurkako deklarazioak egin zituzten\u02d0 Anton Damboreneak terrorismoaren aurka lan egin ez izana leporatu zion, baita Lizarrako akordioan parte hartu izana ere. Halaber, Carlos Iturgaizek, Urkullu lehendakariaren deklarazioen harira, Arzalluzen ondarea miserablea zela esan zuen. Deklarazio horiek gorabehera, Arzalluzen aldeko adierazpenak ere egin zituzten zenbait kidek, horien artean Jose Manuel Garcia Margallo eta Francisco Alvarez-Cascos ministro ohiek. Margallo jaunak Arzalluzek elkarbizitza baketsuaren eraikuntzaren alde lan egin zuela azpimarratu zuen, baita euskal abertzaletasunaren figura garrantzitsuenetarikoa izan zela esan ere, Sabino Arana eta Jose Antonio Agirrerekin batera. Alvarez-Cascos, Asturiaseko presidente ohia, beilatokira joan zen eta familiari doluminak emateaz gain Arzalluzen oso oroitzapen ona zuela adierazi zuen.\nCiudadanosen aldetik Euskadiko alderdiak txio baten bidez doluminak adierazi zituen, eta Albert Rivera liderrak bertxiotu zuen, baina alderdikide ugarik idatzi zituzten Arzalluzen aurkako mezuak. Horien artean, Juan Carlos Girauta diputatuak infernura Satanas baino okerragoa den pertsona bat iritsi berri zela esan zuen. Antzeko mezuak zabaldu zituzten Vox alderdi ultraeskuindarretik ere.\nKataluniako alderdi askotatik iritsi ziren Arzalluzentzako aitortza-mezuak. PDeCATek prentsa-oharra argitaratu zuen haren doluminak adieraziz, eta David Bonveh\u00ed presidenteak Kataluniaren lagun handia izan zela esan zuen. Doluminak eta aitortza helarazi zituzten PDeCATeko beste zenbait kidek, besteak beste Carles Campuzano Diputatuen Kongresuko bozeramaileak, Xavier Trias Bartzelonako alkate ohiak eta Joaquim Forn, Jordi Turull eta Josep Rull kontseilari ohiek. Halaber, Eduard Pujol Junts per Catalunyako diputatuak ere doluminak igorri zituen Twitter bidez. ERCren aldetik Joan Tarda diputatuak estatu-politikari gisa deskribatu zuen, eta doluminak emateaz gain Kataluniarekiko izan zuen jarrera eskertu zion. Honetaz gain Democrates de Catalunya eta Units per Avan\u00e7ar alderdiek ere euren dolumina zabaldu zuten. Bestalde, EAJk jakinarazi zuen Sabin Etxera dolumin mezuak bidali zituztenen artean Francesc Homs eta Josep Antoni Duran i Lleida zeudela.\nGaliziako alderdi abertzaleek ere Xabier Arzalluzen paper garrantzitsua nabarmendu zuten. BNG-k Euskal Herriaren historian utzitako aztarna azpimarratu zuen, Compromiso por Galicia alderdiak doluminak igorri zituen Sabin Etxera, eta Xose Manuel Beiras buruzagi nazionalista historikoaren Anova alderdiak ere haren samina erakutsi zuen.\nKanariar uharteetan Kanariar Koalizioak babesa agertu zion EAJri, Arzalluzen lagun eta senideei doluminak emanez.\nSindikatuak eta eragileak.\nXabier Arzalluzen heriotzaz tamaldu ziren Euskal Herriko sindikatu nagusiak, tartean ELA, LAB, UGT eta CCOO. Garbi\u00f1e Aranburu LABeko idazkari nagusiak haren doluminak adierazi zituen, eta desberdintasun politikoetatik haratago Arzalluz politikari handia izan zela esan zuen. Halaber UGT sindikatuak ere haren doluminak eta elkartasuna agertu zituen, Arzalluzek egindako lana aitortuz. Sindikatu horretako Estatuko idazkari nagusi Pepe Alvarezek zein Euskadiko idazkari nagusi Raul Arzak doluminak igarri zituzten Sabin Etxera, CCOO Euskadiko idazkari nagusi Loli Garciak bezala.\nGure Esku Dago erabakitzeko eskubidearen aldeko plataformak ere mezua argitaratu zuen, Xabier Azalluzek erabakitzeko eskubidearen alde egin zuen lana goretsiz. Gogora ekarri zuten Arzalluzek azken urteetan plataformarekin kolaboratu zuela. Paul Rios Lokarriko koordinatzaile ohiak ere mezua idatzi zuen doluminak emateko, Arzalluz pertsona konprometitua eta zintzoa izan zela esanez.\nCovite terrorismoaren biktimen kolektiboak Arzalluzen heriotzaren aurrean haren figura gorestea deitoratu zuen, eta biktimen ondoan baino beti hiltzaileetatik gertuago egon zela esan zuten.\nErakundeak eta kultura eragileak.\nEuskal Herriko Unibertsitateak eskela argitaratu zuen egunkarietan, Arzalluz bertako irakasle ohia izan zenez gero doluminak emanez. Deia egunkariak kultura eta gizarte arloko pertsonaia askoren erreakzioak bildu zituen, horien artean Garbi\u00f1e Biurrun epailearenak, Maria Jesus Cava Deustuko Unibertsitateko katedradunarenak, Ibon Areso politikari jeltzalearenak eta Euskal Kazetarien Elkarteko zuzendari Txuskan Coteronenak. Euren dolumina agertu eta Xabier Arzalluzek izandako garrantzia goraipatu zuten, halaber, Aitor Elizegi Athletic Clubeko presidenteak, Javier Clemente Athleticeko entrenatzaile ohiak, Miguel Mandariaga Euskadiko Txirrindularitza Iraskundeko ohorezko lehendakariak, Juanito Oiarzabal mendigoizaleak, Itziar Lazkano eta Gurutze Beitia aktoreek, Fernando Canales sukaldariak eta David Barbero kazetariak. Gorka Kn\u00f6rr abeslari eta politikariak ere aitortza egin zion, eta haren omenezko artikulu bat idatzi zuen.\nFamilia.\nBego\u00f1a Loro\u00f1o alargunak eta gainerako senideek tamaina handiko eskela argitaratu zuten Deia egunkarian. Halaber, Miren Arzalluz alabak mezua argitaratu zuen bere sare sozialetan, aitaren argazki bati erantsia, honakoa esanez\u02d0 \"Herriari eman zion bizitza, guri bihotza. Gugan, beti\".\nBeilatokia.\nHaren hilbeila Bilbaina ehorztetxeko beilatokian ezarri zuten, Bilboko Bego\u00f1a auzoan. Martxoak 1ean egun osoan zehar egon zen,10\u02d000etatik 14\u02d000etara eta 17\u02d000etatik 20\u02d000etara, baita martxoak 2 goizean ere, 10\u02d000etatik 14\u02d000etara. Bi egun horietan ordezkari politiko andana igaro zen beilatokitik, Arzalluzek bere ibilbide politiko luzean zehar lankide izan zituenak, baita beste alderdietako zein sindikatuetako ordezkariak ere.\nEAJren zuzendaritzako kide guztiak igaro ziren bertatik, baita buruzagi jeltzale historiko asko ere\u02d0 Andoni Ortuzar, Itxaso Atutxa, Joseba Egibar, Jose Antonio Suso eta Koldo Mediavilla burukideak, Aitor Esteban diputatua, baita foru aldundietako ahaldun nagusiak eta hiriburuetako alkateak ere, beste hainbat legebiltzarkide zein ordezkari tarteko. Buruzagi historikoen artean Roman Sudupe Gipuzkoako ahaldun nagusi izandakoa, Jose Luis Bilbao eta Josu Bergara Bizkaiko ahaldun nagusi izandakoak, Xabier Agirre Arabako ahaldun nagusi izandakoa, Jon Azua lehendakariorde ohia, Josune Ariztondo EBBko idazkari izandakoa, I\u00f1aki Gerenabarrena, I\u00f1aki Anasagasti eta Emilio Olabarria bertaratu ziren, besteak beste. Juan Mari Atutxa Sabino Arana Fundazioko lehendakaria ere igaro zen beilatokitik. Honetaz gain Juan Jose Ibarretxe lehendakaria izan zen beilatokia bisitatu zuen lehenetarikoa, eta I\u00f1igo Urkullu bere gobernuko sailburu jeltzale guztiekin batera joan zen, martxoak 2ko goizean.\nGainontzeko alderdien aldetik ezker abertzalearen ordezkaritza bat igaro zen beilatokitik, Rufi Etxeberria, Rafa Diez Usabiaga, Eugenio Etxebeste, Tasio Erkizia eta Arkaitz Rodriguezek osatua. EH Bilduren izenean Arnaldo Otegi, Maddalen Iriarte, Jon I\u00f1arritu eta Jone Goirizelaia bertaratu ziren. Podemosetik Lander Martinez eta Roberto Uriarte joan ziren, eta PSEk Idoia Mendia eta Patxi Lopez buru zituen ordezkaritza bidali zuen. PP-k ez zuen inor bidali, baina Francisco Alvarez-Cascos ministro ohia bertan izan zen familiari doluminak emateko. Sindikatuen aldetik Txiki Mu\u00f1oz ELAko idazkari nagusia eta Loli Garcia Euskadiko CCOOko idazkari nagusia izan ziren. Hilbeila bisitatu zuten, gainera, Txema Montero HBko kide izandakoak eta Xose Manuel Beiras BNGko lider izandakoak.\nHileta.\nXabier Arzalluz agurtzeko hileta Azkoitian egin zen, jaioterrian, bere nahiari jarraituz. Gorpuaurrengo hileta elizkizuna martxoaren 2ko arratsaldeko 19\u02d000etan egin zen, herriko Andre Mari Jasokundearen parrokian. Zenbait herritatik autobusak antolatu zituzten hiletara joateko, eta elizkizuna hasi baino lehenago herritar ugari bildu ziren elizaren inguruan. Gorpua elizkinzuna hasi baino ordu erdi lehenago iritsi zen, eta elizara EGIko kideek egindako ikurrina korridore batean zehar sartu zuten, \"Gora Euskadi askatuta\" oihu artean eta jendearen txalo artean, Bego\u00f1a Loro\u00f1o alarguna eta hiru seme-alabak zein beste senideak atzetik zituela.\nOrdezkaritza.\nHiletara goi mailako ordezkaritza politikoa joan zen. Hilkutxaren ezkerrean familiako kideak jarri ziren, eta eskuinean aldiz ordezkari politikoak, horien artean I\u00f1igo Urkullu eta Uxue Barkos lehendakariak, Andoni Ortuzar EBBko presidentea, Bakartxo Tejeria Eusko Legebiltzarreko lehendakaria, Markel Olano Gipuzkoako ahaldun nagusia, Unai Rementeria Bizkaiko ahaldun nagusia, Eider Mendoza Gipuzkoako Batzar Nagusietako lehendakaria, Ana Otadui Bizkaiko Batzar Nagusietako lehendakaria, Eneko Goia Donostiako alkatea eta Juan Mari Atutxa Bilboko alkatea. Hauetaz gain jeltzaleen ordezkaritza politiko zabala izan zen elizkizunean, tartean Urkulluren gobernuko sailburu jeltzaleak, Joseba Egibar, Aitor Esteban, Itxaso Atutxa, Unai Hualde, Joseba Agirretxea, Maria Eugenia Iparragirre, Joseba Aurrekoetxea, Juan Mari Atutxa, Roman Sudupe eta abar luze bat.\nNafarroako gobernuaren izenean bertan izan ziren Uxue Barkos lehendakariaz gain Manu Aierdi lehendakariordea eta Maria Solana bozeramailea. Kataluniako Generalitatearen izenean Miquel Buch barne kontseilaria bertaratu zen. Ordezkaritza instituzionalaz gain PP-k ezik gainerako alderdi politikoek ere bidali zituzten ordezkariak, tartean EH Bilduk (Arnaldo Otegi, Maddalen Iriarte eta Josu Juaristi), EA-k (Pello Urizar idazkari nagusia), PSE-EE-k (Idoia Mendia eta I\u00f1aki Arriola sailburua) eta Podemosek (Roberto Uriarte). Kataluniako alderdi abertzaleek ere bidali zuten ordezkaritza; hiletan izan ziren Junts per Catalunyako Eduard Pujol, PDeCATeko Marta Pascal eta ERCko Gabriel Rufian zein Joan Capdevila diputatuak. Galiziatik Xose Manuel Beirasek hartu zuen parte.\nOrdezkaritza politkoaz haratago gizarte arloko pertsonak ere bertaratu ziren, horien artean Pedro Miguel Etxenike zientzialaria, Jose Maria Guibert Deustuko Unibertsitateko errektorea, Miguel Zugaza Bilboko Arte Ederren Museoko zuzendaria eta haren aita Leopoldo Zugaza kulturgilea, eta Gure Esku Dagoko Angel Oiarbide. Kultura arloko zenbait aurpegi ere izan ziren, Mikel Urdangarin eta Xabier Euzkitze, besteak beste.\nElizkizuna.\nFelix Azurmendi herriko parrokoak eman zuen meza, eta hileta elizkizuna zuzenean jarraitu ahal izan zen elizaren kanpoko plazan, megafonia bidez. Meza osoa euskaraz izan zen, eta apaizak Arzalluzek haren bizia Euskadiri eskaini ziola adierazi zuen. Bere hitzaldian Arzalluzek Euskal Herria zein euskal gizartea hobetu zituela esan zuen, haren elkarrizketarako eta bakearen aldeko jarrera nabarmenduz. Mezaren amaieran\nXabier Euzkitzek lau bertso eskaini zizkion, honakoa zioen azkenak\u02d0\nEuropa zale sutsu,&lt;/br&gt;\nbezain azkoitiar,&lt;/br&gt;\nherritarren eguzki&lt;/br&gt;\nidaideen ipar&lt;/br&gt;\nbakeleku berritik&lt;/br&gt;\nemaiguzu indar,&lt;/br&gt;\nlotien ernatzaile&lt;/br&gt;\nepelenen txingar&lt;/br&gt;\nbakeleku berritik&lt;/br&gt;\nemaiguzu indar,&lt;/br&gt;\nnahi zenuen herria&lt;/br&gt;\nlor dezagun bihar.&lt;/br&gt;\nAgurra.\nElizkizuna amaitu ondoren hilkutxa elizatik atera zuten Jesusen Bihotz Agurgarri plazara, berriro ere ikurrina korridorean zehar, eta bertan bildu ziren ehunka herritarrek Eusko gudariak abestu zioten, bertaratutako askoren negar artean. Ondoren autoritateek zein bertaratutakoek familiari doluminak eskaintzeko aukera izan zuten, eta 20\u02d030ak aldera txalo artean agurtu zuten Arzalluzen gorpua. Hurrengo goizean senideek gorpua Galdakaon ehortzi zuten, Arzalluzen nahiari jarraiki, bere bizilekuan."}
{"id": "881401", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881401", "title": "Mediku euskaldunak historian", "text": ""}
{"id": "881402", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881402", "title": "Pantalicako kultura", "text": "Pantalikako kulturaren izena Pantalicako tokitik hartuta dago eta hortik Sizilian zehar hedatu zen historiaurreko kultura hau.\nEzaugarri kulturalak.\nPantalicako kultura Siziliako toki askotatik hedatu zen, gehienbat posizio estrategikoa zuten herrietatik, handik iraupenezko iturriak hobeto kontrola zitezkeelako, esaterako, larreak, basoak eta laboreak. Kokaleku hau bat dator Gelako Monte Dessueriko gunearekin, Caltagironeko mendiarekin eta Sabucinarekin (Caltanissetta). Txabolen sabaia lastozkoa zen eta oina obalatua, zirkularra (Sabucina) edo errektangularra, harrizko hormekin eraikitakoak, non zutabeak ezarri baitziren teilatuko hezurdura sortzeko (Lipari, Morgantina y Metapiccola di Lentini)\nFazies.\nOndasun eta produktuen ekoizpenari dagokionez, Pantalicako kultura hainbat faziesetan banatu da. Pantalica, Thapsosko kultura ordezkatzen duena, kostaldean ezarri zen:\nHilobiak.\nEhorztzeko eraikin hauek hipogeoak ziren, lehenengo solairua zirkularra zen eta gero errektangularra. Lehen sabaia gangaturik, baina bigarrena laua, zeinak, beharbada, etxebizitzen eredua finkatu baitzuen.\nHilobiak hainbat gizabanakorentzat dira, agian familia edo giza-kategoria bat identifikatzen du. Geroago, Brontze Aroan, hilobietako gela karratua da, sabaia lauarekin eta horietan senar-emazteak edo seme-alabak ehorzten zituzten. Horietan maila bat dago hildakoen burua sostengatzeko.\nItaliar penintsulako beste toki batzuetan, hipogeoak ez dauden tokietan, tipologia bestelakoa da. Kasu horietan kutxa bat erabili zen gizabanako batentzat, makurtuta lurperatu eta gero, putzua harriz betetzen zen.\nZeramika.\nArtisautzaren ikuspegi bat da mota askotako ontziak. Pantalica I.aren faziesko zeramika gorria da, oin luzekoa eta marra bertikalekin. Tornua erabili zen. Pantalica II.ren faziesean ez dago kolore gorririk eta bikromia agertzen da. Itxura baskularrrak aldatzen dira, oin luzeak irauten badu ere. Estiloan, feniziar eragina nabaria da\nPantalica III.aren estiloan oin luzea desagertzen da, Ausonioren antzekoa izanik. Pantalica IV. estiloan hauteman da Greziarekin dagoen kontaktua, zeramikan jatorrizko konposizioak egiten direlako. Grabatutako apainketan, motibo geometrikoak erabiltzen dira, lerroak eta triangeluekin. Margoztutako apainketa gorria edo marroia da, motibo geometrikoak edo ildoak irudikatuz\nEguneroko objektuak.\nPantalican eguneroko bizitzarako objektuak garatu ziren, hala nola, belarriak (Thapsosen agertzen ez zirenak), arku itxurakoak edo biolin harikoak. Brontzea gehiago erabitzen da aiztoak, ispiluak eta armak egiteko. Pantalica II.eko estiloan, belarriko itxura biribila da, arkua tolesturik eta, zenbaitetan, begi zirkular bat agertzen da.. Pantalica IV.aren estiloan greziar eragina nabaritzen da. Anbarrez eta boliz estalitako belarriek erakusten dute ordura arte ezagutzen ez zen aberastasuna."}
{"id": "881403", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881403", "title": "Fantasmagoria", "text": "Fantasmagoria ilusio optikoak erabiliz sortutako antzezpena da. XVIII. mendean \u00c9tienne-Gaspard Robertek sortu zuen. Nolabait, beldurrezko antzerkia bezala definitu daiteke. Hasieran, Alemanian, benetazko espiritismo saioak bezala sortu ziren eta, laster, Europa osoan zabaldu ziren, batez ere XIX. mendean Erresuma Batuan.\nEtimologia.\nFantasmagoriak, hasiera batean, \"publikoan mamuekin hitz egiteko artea\" esan nahi zuen. Hitza frantsesetik dator, \"phantasmagorie\"; frantsesezko hitza, aldi berean, antzinako grezieratik hartu zen: \"\u03c6\u03ac\u03bd\u03c4\u03b1\u03c3\u03bc\u03b1\" (ph\u00e1ntasma, \"mamua\") eta agian \"\u03b1\u03b3\u03bf\u03c1\u03ac\" (agor\u00e1, \"bilkura\") -ia atzizkiarekin edo \"\u1f00\u03b3\u03bf\u03c1\u03b5\u03cd\u03c9\" (agore\u00fa\u014d, \"publikoan hitz egitea\").\nHitzaren lehenengo erabilerak 1792an dokumentatu zen. Urte horretan eta izenburu horrekin \"Magazin Encyclop\u00e9dique\"n gutun bat argitaratu zen; sinatzailea ALM zen. Handik gutxira, urte berean, Paul Philidor-rek, Parisko \"Affiches, annonces et avis divers\" egunkarian, bere espektakulua iragartzeko \"Phantasmagorie\" hitza erabili zuen; espektakuluan mamuen eta pertsonai ospetsuen itzalen agerpenak iragartzen ziren.\nErabilitako teknikak.\nBeldurra eta ezusteak eragiteko sistema desberdinak erabili ziren.\nKanpo loturak.\n[[Kategoria:Antzerki generoak]]\n[[Kategoria:Ilusio optikoak]]\n[[Kategoria:Beldurrezko fikzioa]]"}
{"id": "881408", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881408", "title": "One Punch-Man", "text": ""}
{"id": "881409", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881409", "title": "Thoma", "text": "Thoma (?-1127), Valentziako Habiba ere deitua, arabo-andaluziar emakume bat zen, gramatika eta jurisprudentziari buruzko liburu adituak idazteagatik ezaguna. Bere bizitzaz oso gutxi ezagutzen da."}
{"id": "881410", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881410", "title": "Action Jackson (1988ko filma)", "text": "Action Jackson, 1988ko Craig R. Baxley estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Carl Weathers, Vanity, Craig T. Nelson eta Sharon Stone aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJericho \"Action\" Jackson (Carl Weathers) Detroit hiriko polizia saileko metodo zakarrak dituen afroamerikar detektibe bat da, eta Peter Dellaplane (Craig T. Nelson) droga-trafikatzaileari aurre egin beharko dio."}
{"id": "881412", "revid": "58866", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881412", "title": "Thoma (eruditua)", "text": ""}
{"id": "881413", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881413", "title": "Fetitxismo sexuala", "text": ""}
{"id": "881421", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881421", "title": "Mikel Laboa (Delorean)", "text": "Mikel Laboa 2017an plazaratutako Delorean taldearen estudioko grabazioa da. Mikel Laboaren lanean oinarritutako diskoa. Bertsio elektronikoak dira, oinarri gisa 2008an hil zen Donostiako abeslariaren ahotsa erabiliz. Taldearen bederatzigarren diskoa izan zen. Azala Jose Luis Zumetaren lana da. Diskoa zuzeneko espektakulu batean oinarritu zen.\nEzaugarriak.\nLaboaren estilo abangoardista erabiliz Zarautzeko indie-rock elektroniko estiloko taldeak bariazioak eta aldaketak sortu zituen. Elementu berri asko sortuz, funtsean Laboaren lana nabarmendu nahi zuten. Orokorrean, oso disko hipnotikoa da.\nKantuen zerrenda.\nGuztiak Mikel Laboaren kanta ezagunen bertsioak dira:"}
{"id": "881428", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881428", "title": "Spriggina", "text": "Spriggina Garai Ediakarikoan bizi izan ziren fosilen genero bat da. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Spriggina floundersi\". Duela 550 milioi urte bizi izan zen.\nAurkikuntza eta taxonomia.\n\"Spriggina\" generoko aurreneko fosilak Australian aurkitu ziren, 1958 urtean, garaiari izena ematen dion Ediacara aztarnategian. Fosila aurkitu zuen Reg Sprigg panteologoaren izena ezarri zitzaion. \"Spriggina floundersi\" da espezie bakarra eta bigarren izena Ben Flounders fosil bilatzailearen omenez ezarri zen. Bigarren espezie bat ere aurkitu zen 1966an, \"Spriggina ovata\", baina gaur egun beste genero batean sartu da eta orain \"Marywadea ovata\" izena du.\nZiurrenik anelidoa izango zen, artropodoen arbasoa. Garai Ediakarikoan garapen handiena zuen animalietako bat zen.\nDeskribapena.\nHiru zentimetro inguruko luzera zuen animalia zen. Organismo segmentatua zen. Animaliaren goikaldean elkar gainezarritako plakaz osaturik zegoen eta azpialdea plaka bikoitiez babestua. Aurreneko bi segmentuek \"burua\" osatzen zuten, zaldi perraren itxurako kasko gogorra. Zulo pare bat nabari zaizkio begiak egongo ziren tokietan. Antena pare bat izan zezakeela ere proposatu izan da, baina ez dago frogatua.\nHankarik ez da aurkitu fosiletan.\nBizimodua.\nTrilobiteen antza badu ere \"Spriggina\" harraparia izango zela uste da."}
{"id": "881430", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881430", "title": "Transgeneroa", "text": ""}
{"id": "881431", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881431", "title": "Movistar +", "text": ""}
{"id": "881432", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881432", "title": "Polla Records", "text": ""}
{"id": "881434", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881434", "title": "La Polla", "text": ""}
{"id": "881437", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881437", "title": "Macaron", "text": ""}
{"id": "881438", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881438", "title": "Makaron", "text": ""}
{"id": "881439", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881439", "title": "Makaroi", "text": ""}
{"id": "881440", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881440", "title": "The Bourne Identity (2002ko filma)", "text": "The Bourne Identity (euskaraz \"Bournen Nortasuna\"), 2002ko Doug Liman estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza thriller film bat da. Robert Ludlum estatubatuar idazlearen \"1980ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago, eta liburu horretan oinarrituta eta Richard Chanberlain aktoreak antzeztutako \"1988ko izenburu berdineko filmaren\" berregokitzapena ere bada. Matt Damon, Franka Potente, Chris Cooper, Clive Owen, Julia Stiles, Brian Cox eta Adewale Akinnuoye-Agbaje aktoreek antzeztu zuten.\n\"Jason Bourne\" sailaren filmeetako bat da, gainontzekoak honakoak dira: \"The Bourne Supremacy\" (2004), \"The Bourne Ultimatum\" (2007), \"The Bourne Legacy\" (2012) eta \"Jason Bourne\" (2016).\nArgumentua.\nMediterraneo itsasoan, italiar ontzi bateko arrantzaleek noraezean dagoen estatubatuar bat (Matt Damon) erreskatatuko dute. Berarekin bat ez darama ez nortasun agirik ezta ezer ere, bizkarrean tiro zauriak eta suitzar banku bateko kontu zenbakia aldakan itsatsia. Ez du ez nortasun ezta iraganik ere, baina arteak, hizkuntza, borroka arteak eta autodefentsarako talentu ikaragarria du, horrek dirudienez, lanbide arriskutsu bat duela adierazten du. Nahasturik eta non dagoen jakin gabe, gizasemeak nor den eta bere bizitzak biraketa hain arriskutsua zergatik hartu duen jakiteko bilaketa nekagaitz eta etengabe bati ekingo dio."}
{"id": "881442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881442", "title": "The Bourne Supremacy (filma)", "text": "The Bourne Supremacy (euskaraz \"Bournen Nagusitasuna\") 2004ko Paul Greengrass ingeles zinema zuzendariaren ekintza eta thriller film bat da. Robert Ludlum estatubatuar idazlearen \"1986ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago.\n\"Bourne sailaren\" filmeetako bat da, gainontzekoak hoankoak dira: \"The Bourne Identity\" (2002), \"The Bourne Ultimatum\" (2007), \"The Bourne Legacy\" (2012) eta \"Jason Bourne\" (2016).\nArgumentua.\nJason Bournek (Matt Damon) bi urte lehenagoko iragana antzean laga zuela uste zuen. Denbora horren buruan, oroitzea lortzen ez duen iragan batek atsekabetua, Bourne eta Marie (Franka Potente) hiri batetik bestera lekualdatuz bizi dira, anonimo eta klandestinoki. Edozein ezezagunen begiradaren edota \"okerreko\" telefono dei baten atzean nabarmentzen duteka uste duten arriskutik ihesi.\nAgente batzuk orain bizi diren jauretxean agertzean, bikoteak bertatik berehalakoan aldegingo du. Katua eta saguaren jokoa berriz hasi da, Bourni hiltzaile profesional talde gupidagabe bati aurre egitera derrigortuz."}
{"id": "881443", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881443", "title": "Edith Eger", "text": "Edith Eger (Ko\u0161ice, Txekoslovakia, 1927ko irailaren 29a) Holokaustoa biziraun zuen gatibua eta psikologian aditua, trauma osteko estresaren nahasmenduan (TOEN) espezialista da, berak bizitako esparruen bizipenak oso lagungarriak izan ditu hainbat gaixo laguntzeko.\nBiografia.\nNerabe bat izanik, naziek antolatutako sarraski esparruak bizi izan zituen. Genozidio nazia bizi izan ondoren, Estatu Batuetara emigratu eta psikologia ikasketak burutu zituen. Doktoregoa lortu zuen eta Viktor Franklen dizipulua izan zen.\nEdith Egerrek dantzari amorratua da eta Olinpiadetara joateko aukera izan zuen. Azkenean, judua izateagatik ezin izan zuen hauetan parte hartu.\nHarrapaketa eta sarraski esparruak.\n1944ko martxoan, soldaduak gauean bere etxean sartu ziren eta familia osoa etxetik kanporatu zuten. Auschwitz-era deportatua izan zen bere arreba Magda eta bere gurasoekin batera. Sarraski esparruan, Josef Mengele topo egin zuen, lehenengo aldian, bere ama gas-kameretara bidali zuenean, eta bigarren aldian, berarentzat Danubio Urdina dantzatu zuenean.\nHeriotza-martxak.\nEgerrek 1944an naziak martxan gauzatutako heriotza martxak sufritu zituen eta Auschwitz-etik Austriako Gunskirchen Lagerrera (Mauthausen sarraski-esparruaren sekzioetako bat) mugitu zuten. Bertan, bere gorputzak muturreko ahuleziara heldu zen, baina Ameriketako Estatu Batuetako Armadak 1945eko maiatzean esparrua askatzen zuen, Egerren bizitza salbatuz.\nSarraski esparruaren ondoren.\nEdith Egerrek Ko\u0161icera bueltatu zen eta bere arrebekin batu egin zen (bere gurasoek ez zuten sarraski esparruetatik bizirik atera). Urte batzuk geroago (1949), komunisten mehatxuen ostean, Amerikako Estatu Batuetara mugitu zen bere senarra eta alabarekin. Bertan, egokitzapen urte latz batzuk jasan ondoren, psikologiako ikasketak burutu zituen eta terapia burutzeko klinika propioa ireki zuen La Jollan, Kalifornian."}
{"id": "881444", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881444", "title": "Esneardotsu", "text": "Esneardotsua (\"Lactarius sanguifluus\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da.\nDeskribapena.\nLactarius deliciosus baino, hegoaldekoagokoa da, ilunagoa eta estimatuagoa, esnearen eta haragiaren koloreagatik ondo bereizten da. Hypomyces lateririum delakoak ere erasotzen dio, eta erasotutako ale helduak tamaina handikoak dira.\nKapela: 5 eta 15 cm. bitartekoa, L. deliciosus-aren forma berekoa, baina kolore okre ilunekoa edo gorri-ardotsua duena, berdexka koloreko gune edo orban batzuekin.\nOrriak: Okreak, gorri-ardotsuz tindatuak eta orban ardotsuekin. Estu, desberdinak eta apur bat dekurrenteak.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Lactarius deliciosus-aren formakoa, kolotre gorri-lila du zulotxoek izan ezik, hauek kolore gorri-ardotsukoak dira eta kirtenaren goiko aldea zurixka da.\nHaragia: Ia zuria, gorri-ardotsua latex-agatik, lodia, trinkoa, purpura koloreko latex ugari du. Kolore gorri-ardotsua batez ere oinaren azalaren ondoan. Usain atseginekoa eta zapore gozokoa, apur bat pikantea.\nEtimologia: Lactarius terminoa lac, lactis, esnetik dator; esneari dagokio, latex-a jariatzen dutelako ebakitzean edo haustean. Sanguifluus berriz, bere latex-agatik, odolaren antzekoa delako.\nJangarritasuna.\n\"Lactarius deliciosus\" bezain ona edo hobea.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius deliciosus\" eta \"Lactarius semisanguifluus\" dira hurbilenak eta nahasteko errazenak, baina hauek haragia moztean azenario kolorekoa dute eta L. \"Sanglifuus\"-ek berriz, purpura-ardotsu kolorekoa.\nSasoia eta lekua.\nUrrian eta azaroan, 500 eta 800 metro arteko altueran, mesetako \"Pinus sylvestris\"-etan. Batzuetan \"Lactarius deliciosus\"-aren ondoan eta beste batzuetan hegoalderago. Kare-lurrak nahiago ditu.\nBanaketa eremua.\nAsian eta Europan dago hedatua."}
{"id": "881445", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881445", "title": "Lactarius sanguifluus", "text": ""}
{"id": "881446", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881446", "title": "Esneki zuri-orribildu", "text": "Esneki zuri-orribildua (\"Lactarius piperatus\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Jangarri oso kaskarra.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 15 cm. arteko diametrokoa, hasieran ganbila eta gero zilbor-formakoa erdigunean baina inbitu oso sakona osatu gabe. Ertzak kiribilduak ditu eta mehe samarrak. Azal gabea da, lehorra eta kolore krema-zurixka kolorekoa orban okre-gorrixkekin.\nOrriak: Dekurrenteak, oso estu eta ugariak. Hasieran zurixkak eta gero krema kolorekoak eta okre-marroiz zikintzen dira.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak\nHanka: Normalean laburra eta zilindrikoa izaten da, baina meheagoa oinarrian. Krema-zurixka kolorekoa, kapela bezalakoa, eta okre-marroiz zikinduaz, oinarritik hasita. \nHaragia: Trinkoa, gogorra eta hauskorra, moztean zuri-krema kolorekoa, baina arrosa-okrez zikintzen da eta gero ilunduaz joaten da. Usain txarra, ale zaharretan higuingarria eta zapore garratza. \nAirearekin kolorez ez den aldatzen esne zuria eta zapore garratza eta mingotsa.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio, \"latex\"-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean. \"Piperatus\" epitetoa berriz, latinetik dator (piper = piperra) bere zapore minagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri oso kaskarra, baina lehortuta eta hauts bihurtuta, gozagarri gisa erabili daiteke kantitate txikian. Horrela erabiltzen dute Europako ekialdeko herrialde batzuetan.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius vellereus\"-en antza du, baina txikiagoa da, eta \"Lactarius piperatus\"-ean kapelaren azala ez da iletsua eta orriak estu eta ugariagoak dira.\n\"Lactarius pergamenus\" ia berdina da; latexean bereizten da, \"Lactarius piperatus\"-ean zuri okre jarraitzen du potasarekin, ez da horixkatzen eta \"Lactarius pergamenus\"-ean berdexka edo urre-hori kolorea hartzen du potasarekin eta orriak zuriak direla itsasoaren berde koloreko erreflexuekin.\nOharra: Medikuntzan erabilia izan da blenorragien aurkako tratamenduetan.\nSasoia eta lekua.\nUda hasieratik negu hasierara, hostozabal basoetan, batez ere pago eta haritzetan.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Hego Korea, Txina, Himalaiako eremua, Australia, Japonia, Errusia."}
{"id": "881447", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881447", "title": "Lactarius pipetarus", "text": ""}
{"id": "881448", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881448", "title": "Esneki argi", "text": "Esneki argia (\"Lactarius pallidus\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Susmagarria da eta ez da kontsumitu behar.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 12 cm. arteko diametrokoa edo gehiagokoa, haragitsua hasieran, gero deprimitua eta amaieran inbutu formakoa eta ertza denbora luzez biribildua. Azala likatsua hezetasunarekin eta krema-haragi zurbil-zurbil kolorekoa. Uniformea eta larru-zikinaren koloreko tonu batzuekin. Apur bat simurra da.\nOrriak: Itsatsiak edo dekurrenteak, estu eta meheak, hasieran zurixkak, gero gorriz zikindutako krema-zurbil kolorekoak eta esporetako hauts zurixka batekin.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Sendoa eta laburra, batzuetan eszentrikoa, kapelaren kolore berekoa, orban gorrixkekin hau ere eta likatsua da goia izan ezik, goia pruinosoa eta lehorra.\nHaragia: Zurixka, gero zerbait gorrixka batez ere oinean, fruta usain leuna du eta zapore garratza.\nEsne zuria, eta ez da kolorez aldatzen, hasieran gozoa eta gero erabat garratza.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean.\nToxikotasuna.\nNahasmenduak sortzeko susmagarria da eta ez da kontsumitu behar.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius\" hau oso arrunta da eta erraz ezagutzen da kapelaren kolorearen uniformetasunagatik.\n\"Lactarius albocarneus\"-ekin nahas daiteke, honen latex zuria horitu egiten da lehortzean, eta \"Lactareus musteus\"-ekin, honek izokin koloreko zirkulu bat du oinaren muturrean.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da hosto-zabal basoetan, batez ere pagadietan.\nBanaketa eremua.\nEuropan, Australian eta arraroagoa Ipar Amerikan."}
{"id": "881449", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881449", "title": "Lactarius pallidus", "text": ""}
{"id": "881459", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881459", "title": "Jos\u00e9 Mar\u00eda de Pereda", "text": "Jos\u00e9 Mar\u00eda de Pereda y S\u00e1nchez Porr\u00faa (Polanco, 1833ko otsailaren 6a-Santander, 1906ko martxoaren 1a) Kantabriako eleberrigile ezaguna izan zen. Bere lanak Errealismo mugimenduan kokatzen dira. Politikan ere aritu zen, karlista izanik. Bere lane artean batez ere kostunbrismo-eleberriak nabarmentzen dira. Espainiako Errege Akademiaren partaidea izan zen.\nBiografia.\nGurasoak Kantabriakoak ziren: Juan Francisco de Pereda eta B\u00e1rbara Josefa S\u00e1nchez Porr\u00faa. Hogeitabi seme-alabak izan zituzten baina bederatzi bakarrik atera ziren aurrera. Peredak lehen ikasketak Polancon bertan egin zituen. Ondoren, Santanderrera joan ziren eta han ikasketak jarraitu zituen. 1852an, Humanitateak ikasi ondoren, Madrilera joan zen han militarra izateko ikasketak egiteko asmoz. Madrilen ikasketak ez baina gaueko eta intelektualen mundua ezagutu zuen. Giro horretan idazten hasi zen. Lehen lana argitaratu ez zuen komedia izan zen: \"La fortuna en un sombrero\" (1854). Berriro Santanderren bere ama hil zen (1855) eta gaixotasun desberdinak paraitu behar izan zituen, tartean neurastenia larri bat. Osasuna hobetzeko familiak 1857an Andaluziara bidali zuen. \"La Abeja Monta\u00f1esa\" egunkarian idazten hasi zen, sinatu gabeko artikuluak edo \"Paredes\" izengoitiaz. 1858an \"El T\u00edo Cayetano\" aldizkaria sortu zuen. Antzerki munduan ere saiatu zen, lan desberdinak prestatzen, baina ez zuen zorterik izan. 1864an bere lehen lan garrantzitsua plazaratu zuen: \"Escenas monta\u00f1esas\". 1869an Diodora de la Revillarekin ezkondu zen. Halaber, ibilbide politikoa hasi zen, karlismo barruan. Cabu\u00e9rnigako haraneran diputatu atera zen. 1876an \"Bocetos al temple\" liburua atera zuen eta politika baztertu zuen bere semeen ardura hartzeko. Marcelino Men\u00e9ndez Pelayo eta Gumersindo Laverde lagunen eraginez berriro ere idazten hasi zen; hortik aurrera bere lanak, eleberrri luzeagoak, errealismoan kokatu ziren: \"Sotileza\" (1885) eta \"Pe\u00f1as arriba\" (1895). 1872an Espainiako Errege Akademian onartu zuten. 1893an bere seme nagusia buruaz beste egin zuen eta gertaera horrek eragin handia izan zuen idazlearengan. Krisialdi gogorrean murgildu zen. Hortik aurrera oso gutxi idatzi zuen. 1904an odol kolpe bat sufritu zuen. 1906ko martxoaren 1an hil egin zen.\nBere seme bat, Vicente de Pereda y Revilla, eleberrigilea ere izan zen.\nObra.\nLan ugari plazaratu zituen:"}
{"id": "881460", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881460", "title": "Jason Bourne (filma)", "text": "Jason Bourne, 2016ko Paul Greengrass estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza eta thriller film bat da. Tommy Lee Jones, Alicia Vikander, Julia Stiles, Vincent Cassel, Riz Ahmed, Ato Essandoh eta Scott Shepherd aktoreek antzeztu zuten.\nRobert Ludlum estatubatuar idazlearen eleberrietan oinarritutako \"Bourne film multzoko\" filma da, gainontzekoak honakoak dira: \"The Bourne Identity\" (2002), \"The Bourne Supremacy\" (2004) eta \"The Bourne Ultimatum\" (2007) eta \"The Bourne Legacy\" (2012).\nArgumentua.\nJason Bournek (Matt Damon) oroimena berreskuratu du, baina horrek CIAko elite indarretako agente hilgarrienak dena dakiela ez du esan nahi. Bournek itzalpetik jardun zuen azken alditik 12 urte igaro dira, baina oraindik erantzuteke dauden galdera asko dauzka. Mundu bortitz baten erdian, kririaldi ekonomikoa eta zibernetika gerraz astindua, Jason Bourne ustekabean berragertu eta iraganetik Nicky Parsons (Julia Stiles) berebiziko informazioarekin azalduko da. Leku ilun eta torturatu batetik, Bournek bere iraganari buruzko erantzunen bilaketari ekingo dio."}
{"id": "881467", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881467", "title": "Ajysyt", "text": "Ajysyt (Aysyt, Ajsyt, Aysyt edo Ajyhyt; Sakheraz: \u0410\u0439\u044b\u044b\u04bb\u044b\u0442 Ay\u0131\u0131h\u0131t) Jakut turkiarren, Lena ibaiaren Siberiako eskualdeko etniaren, ugalkortasunaren jainkosa da. Izenak \"jaiotza emailea\" esan nahi du eta \"Sehasketako Ama\" ere deitzen zaio. Bere izen osoa Ajysyt-ijaksit-khotan da, \"Jaiotza eman eta elikatzen duen ama\" esan nahi duena. Ajysytek arima zerutik ekartzen du haurraren jaiotzean eta jaiotza bakoitza Patuaren Urrezko Liburuan grabatzen du. Judy Chicagoren \"The Dinner Party\" instalazioan agertzen da.\nZeregina.\nAjysyt jaioberri baten arima gidatzearen arduraduna zen eta jaiotza guztietan parte hartzen zuen. Emakumeek Ajysyten laguntza eskatzen zuten, hau eginez erditzean mina arinduko zitzaiela uste zuten. Urrezko liburu bat mantentzen zuen, non jaiotza bakoitza idazten zuen. Mendi tontor batean zegoen zazpi pisutako etxe batean bizi zela esaten zen, eta bertatik munduko patua gidatzen zuela.\nBertsioak.\nJakutek hainbat ajy mota gurtzen zituzten. Nagusia, Nelbey Ajyhyt, seme-alaben jaiotzaren erantzulea da; Dzhy\u00ebsy\u00ebgy\u00eby Toyon eta Kieng Kieli-Baly Toyonek zaldien erreprodukzioaren erantzuleak dira; Isegey Ajyhytek idien ardura du; eta Noruluya jainkosak txakurrak eta azeriak kudeatzen ditu.\nAnimalien arren jaiotzen ugalkortasunaren jainkoari buruz hitz egiterakoan, zezenak edo zaldiak esaterako, ajysyt hitza gizonezkoa dela ulertzen da. Hala ere, behor edo behi baten jaiotzari buruz hitz egiterakoan, hitza femeninoa da.\nLegendak.\nKondairen baten arabera, zuhaitz kosmikoaren sustraietatik agertu zen gazte zurbila baten aurrean; zuhaitza esne laku baten ondoan zegoen. Gazteari bularra eman ostean, honen indarra ehun aldiz areagotzea eragin zuen.\nAisyt Gok-Tengri (Zeruaren jainkoa) eta Toprak Ana (Ama Lurra) jainkoen alaba zen eta beldurrez eta maitasunez miresten zuten. Gaua irudikatzen zuen eta emakume noble gisa irudikatzen zen."}
{"id": "881487", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881487", "title": "Eric Woolfson", "text": "Eric Norman Woolfson (Glasgow, 1945eko martxoaren 18a - Londres, 2009ko abenduaren 2a) eskoziar musikari eta abeslaria izan zen. The Alans Parsons Project taldea sortu zuen Alan Parsonsekin batera.\n1963an Londresera iritsi zen eta piano-jotzaile gisa lan egin zuen. Geroago abestiak idatzi zituen Marianne Faithfull eta beste artista batzuentzat. 1974n Alan Parsons ezagutu zuen eta The Alan Parsons Project taldea sortu zuten. 1976tik 1987ra arte hamar diskotan lagundu zuten. Geroago bost musikal sortu zituen."}
{"id": "881488", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881488", "title": "Pumpuang Duangjan", "text": "Rumpueang Jit-harn (), Pumpuang Duangjan bezala ezaguna, (Suphanburi, Thailandia, 1961eko abuztuaren 4a - Phitsanulok, Thailandia, 1992ko ekainaren 13a) thailandiar abeslari eta aktore ospetsua izan zen."}
{"id": "881495", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881495", "title": "Katalina de Erauso", "text": ""}
{"id": "881500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881500", "title": "Polonia-Lituania Gerra", "text": "Polonia-Lituania Gerra Polonia eta Lituania arteko gerra bat izan zen Lehen Mundu Gerra eta gero. Bi herrialdeak urte batzuk lehenago beren independentzia lortu zuten eta oraindik bien arteko mugak ez zeuden oso zehaztuta.\nGerra honek Vilnius hiria eta Suwa\u0142kiko eskualdea kontrolatzeko lehia izan zen hasieraren arrazoia.\nKonfliktoa Polonia-Sobietar Batasuna Gerrarekin batera gertatu zen, eta honek Polonia-Lituania Gerran influentzia handia izan zuen. Influentzia handia ere izan zuen Enbaxadoreen Konferentzia eta Nazioen Ligaren ahaleginak konfliktoan bitartekotza egiteko.\nPoloniar eta lituaniar historialariak gerraren ikuspuntu oso ezberdina daukate; Lituaniarren arabera, gerra hau Lituaniar Independentzia Gerren parte izan zen eta 1919ko udaberritik 1920ko azarora iraun zuen baina poloniarren arabera gerra Suwa\u0142kiko eskualdean soilik borrokatu zen 1920ko iraila-urria artean eta Polonia-Sobietar Batasuna Gerraren parte izan zela diote.\n1919ko apirilean Poloniak Vilnius hiria hartu zuen eta lehen aldiz lituaniar armadarekin topo egin zuten. Hauek Lituania-Sobietar Batasuna Gerran borrokatzen ari ziren, arrazoi honengatik, hasieran bien arteko erlazioak ez ziren txarrak izan. Poloniar agintariek Lituania aliantza moduko batean elkartzeko konbentzitzen saiatu ziren, baina lituaniarrek Poloniarekiko independentziaren galera bezalakoa ikusi zuten. Erlazioak okerragotzen zeudela ikusita, Ententeak bi muga berriak marraztu zituen bi herrien arteko etsaitasun gorakorrari aurre egiteko. Inork ez zuen bi muga hauek gustuko eta alde batera utzita geratu ziren. 1919ko abuztuan Poloniar estatu kolpe bat Lituaniako gobernuaren kontra gaizki atera zenean frontea 1920ko udara arte egonkortu zen.\n1920ko uztailean, Polonia Polonia-Sobietar Gerra galtzen ari zen eta atzera-egite osoan zegoen. Lituaniarrek poloniar mugarantz eraman zituzten tropak lurraldearen segurtasuna bermatzeko eta Sobietar-Lituaniar bake tratatuan egokitutako lurrak okupatzeko. Sobietarrek Vilniusen sartu ziren lehenak izan ziren. Hala ere, Poloniak Varsoviako guduan garaipen handia lortu zuenean eta sobietarrak 1920ko abuztuan erretiratu behar izan zirenean, Lituaniak muga berriak defendatu behar izan zituen Poloniar gobernuak baliozkoak ez zirela ziolako. Suwa\u0142ki eskualdean borroka hasi zen. Niemen ibaiko guduan Poloniak Lituania eraso egin zuen fronte zabal batean. Borrokak egoera militarra erabat eraldatu zuen eta Vilnius defentsa gabe utzi zuen. Nazioen Ligaren presioagatik Poloniak Suwa\u0142kiko hitzarmena sinatu zuen 1920ko urriaren 7an. Hitzarmenak muga berri bat marraztu zituen baina osatugabea zegoen eta Vilnius ez zuen babesten.\n1920ko urriaren 8an, Lucjan \u017beligowski poloniar jeneralak matxinada bat hasi zuen eta Vilniusera abiatu zen tokiko poloniarren autodeterminazio eskubidea defendatzeko. J\u00f3zef Pi\u0142sudski poloniar estatuburuak baimendu zuen. \u017beligowskiren armada Vilnius hartu zuen baina aurrera jarraitzen saiatu zuenean lituaniar armadak gelditu zuen. Honengatik \u017beligowski Erdialdeko Lituaniako Errepublikaren sorrera aldarrikatu zuen. Azaroaren 29an su-eten bat sinatu zen. Nazioen Ligan egindako bitartekaritza luzeak ez zuen aldatu egoera eta 1923an \"status quoan\" jarraitzea onartu zen. 1922an Erdialdeko Lituaniako Errepublika Poloniako Wilno Voivoderrian sartu zen. Lituaniak ez zuen gertakari hau onartu eta Polonia eta Lituaniaren arteko harreman diplomatikoak ez ziren 1938ko Poloniako ultimatum-era arte berreskuratu."}
{"id": "881504", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881504", "title": "Esneki laranja", "text": "Esneki laranja (\"Lactarius aurantiacus\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Jangarri oso kaskarra.\nDeskribapena.\nKapela: 2 eta 6 cm. arteko diametrokoa, bola formakoa, gero ganbila eta titi kamuts eta zabalarekin. Bere ertz mehea hasieran makurtua eta gero zuzena eta uhindua. Azala laranja edo laranja-gorrixka da, ez dago zonatua eta bazterrak argiagoak ditu.\nOrriak: Itsatsiak edo dekurrenteak, estu eta meheak, krema kolorekoak, gero laranjara pasatzen direnak, orban gorrixkekin eta esporetako hauts zurixkarekin.\nOrri dekurrenteak: hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Luzea eta bihurgunetsua, meheagoa oinarrian eta goian, liraina, laster hutsik, laranja kolorekoa, kapelaren antzekoa eta pruina zuri-grisaxka batekin. Erraz hausten da klarionsa balitz bezala.\nHaragia: Krema kolorekoa orban arrosekin eta samurra. Usain nabarmenik gabea eta zapore mingotsekoa.\nEsne zuria eta ugari eta ez da kolorez aldatzen, hasieran gozoa eta gero oso mingotsa.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean. \"Aurantiacus\" berriz laranja koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarri oso kaskarra. Bere zapore minagatik ez du balio jateko.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius mitissimus\" bezalako kapela laranjadun beste \"Lactarius\" batzuekin, batez ere hosto-erorkorretan ateratzen delako eta zapore gozoa edo apur bat garratzagatik bereizten da.\nSasoia eta lekua.\nGehien pinudietan ateratzen da, baina baita hostoerorkorren basoetan ere, hala nola haritz, pago, eta abarretan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika eta Errusia "}
{"id": "881505", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881505", "title": "Lactarius auranticus", "text": ""}
{"id": "881506", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881506", "title": "Esneki zuri-orriarrosa", "text": "Esneki zuri-orriarrosa (\"Lactarius controversus\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. \"Lactarius controversus\", tamaina handikoa da, kolore zurixkakoa orban arrosekin. Tonu arrosako orriak eta pixka bat dekurrenteak ditu. Zapore mineko latex zuria du eta batez ere makaletan ateratzen da. Ez da jangarria.\nDeskribapena.\nKapela: 8 eta 25 cm. arteko diametrokoa. Gogorra baina hauskorra, haragitsua, ganbila, gero kopa edo inbutu formakoa. Bere gaztaroan oso biribilkatutako ertzak, luzaroan irauten dute horrela. Azala zurixka du, eta orban arrosa lausotuak ditu. Pixka bat zonatua eta ertzetan tonu ardo kolorekoekin. Likatsu samarra da eguraldi hezearekin.\nOrriak: Dekurrenteak eta oso estu, meheak, hasieran krema-zurixkak eta ondoren haragi-arrosa deigarriko kolorearekin.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak\nHanka: Zuria, betea, gogorra, ilegabea, motza eta trinkoa, gehienetan erdian, baina eszentrikoa ere izan daiteke.\nHaragia: Zuria, gogorra, hauskorra.\nLatex zuria eta zapore garratzekoa.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria garraztasun higuingarria duelako. Hala ere, Europako hego-ekialdeko herrialdeetan, Serbia eta Turkia bezalakoetan jan egiten da.\nNahasketa arriskua.\nLactarius vellereus-arekin, baina honek ez du tonu gorrixkaz zikindutako eremurik, eta orriak ez dira zuritik arrosara igarotze.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, basoetan eta belardien ertzetan, makal eta burzuntzetatik gertu talde handiak osatuz.\nBanaketa eremua.\nBritania Handia, Europa, Ipar Amerika."}
{"id": "881507", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881507", "title": "Lactarius controversus", "text": ""}
{"id": "881508", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881508", "title": "Pagadi-esneki berde", "text": "Pagardi esneki berdea (\"Lactarius blennius\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Janezina.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 10 cm. arteko diametrokoa. Hasieran ganbila, baina laster zabaltzen da eta pixka bat zilbor forma hartzen du, azkenean inbutu formara pasatzeko. Ertza mehea eta kiribildua. Azala oso likatsua eta distiratsua. Gris-marroi-oliba kolorekoa, bazter argiagoarekin eta zirkulu zentrokideetan dauden orban txiki ilunagoekin.\nOrriak: Itsatsiak edo apur bat dekurrenteak, estu eta meheak, zuri-krema kolorekoak eta ukitzean grisez zikintzen dira.\nOrri dekurrenteak: hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Gaztetan oin betea, gero hutsa, likatsua eta kolore gris-berdexkakoa, kapela baino zurbilagoa eta orban txiki ilunagoekin.\nHaragia: Lodia, hauskorra, zurixka, baina gris-berdexka kapelaren azalpean eta oinaren azalaren azpian. Ez du usain nabarmenik eta zapore garratza du.\nEsne oso ugari, zuria, gero gris-olibara pasatzen dena eta garratza.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. Latex-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean.\nJangarritasuna.\nEzinda jan haragiaren minagatik.\nNahasketa arriskua.\n\"Lactarius fluens\"-ekin, baina hau handiagoa da, kapela oso zonatua du eta latex-a ez da gris bihurtzen. \"Lactarius circellatus\" antzekoa da, baina kapela zonatua du eta orriak kolore hori-okre kolorekoak.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da, baso nahasietan talde handiak osatuz, pagadietan batez ere.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Oman, Errusia, Ingalaterra Berria eta Zeelanda Berria."}
{"id": "881509", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881509", "title": "Lactarius blennius", "text": ""}
{"id": "881510", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881510", "title": "Lactarius hepaticus", "text": ""}
{"id": "881511", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881511", "title": "Esneki gibelkolore", "text": "Esneki gibelkolorea (\"Lactarius hepaticus\") \"Russulaceae\" familiako onddo bat da. Bere esne zuriak sufre-horiz tindatzen du ohial zuria, hortik dator tabidus epitetoa. Janezina.\nDeskribapena.\nKapela: 3 eta 5 cm. arteko diametrokoa, ganbila, gero laua eta azkenean deprimitua eta ertzak oso meheak eta makur. Labur labur ildaskatua eta oxkarratua. Okre koloreko azal marroia, gibelaren kolorearen antzekoa, eta hortik \"hepaticus\" izena. Kolore hau eguraldi lehorrarekin zurbildu egiten da, gero orban gorrixkak agertzen zaizkio, azkenik grisaxkak egiten direnak.\nOrriak: itsatsiak edo dekurrenteak, nahiko estu eta meheak, okre-haragi kolorekoak eta orban gorrixkekin eta esporetako hauts zurixka batekin.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Nahiko luzea, kolore okre argikoa eta apur bat pruinosoa.\nHaragia: Trinkotasun gutxikoa, samurra eta hezea kapelan. Krema zurbil kolorekoa da eta pixka bat horitu egiten da airearekin. Ez du usain seinalaturik eta zaporea garratza. \nNahiko esne ugari du, jariakorra eta zuria, airearekin kolore horia hartzen duena eta garratza dena.\nEtimologia: \"Lactarius\" terminoa \"lac\", \"lactis\", esnetik dator; esneari dagokio. \"Latex\"-a jariatzen duelako ebakitzean edo haustean. Tabidus epitetoa berriz, bere esne zuriak, sufre-horiz tindatzen duelako oihal zuria. \nJangarritasuna.\nJanezina edo oso kaskarra\nNahasmen arriskua.\nAntzeko beste \"Lactarius\" batzuk hauek dira: Latex ez garratzeko \"Lactarius badiosanguineus\" eta airearekin latex-aren kolorea ez zaion aldatzen \"Lactarius subdulcis\".\nOharra: Arestian aipatutakoez gain, \u201czapiaren proba\u201d ere badago. Zapi zuri bat bere latex zuriarekin zikintzean datza, eta orban hori berehala sufre-hori bihurtzen da.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenetik negu hasierara ateratzen da, lautadetako pinudietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "881516", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881516", "title": "Nekane Murga", "text": "Miren Nekane Murga Eizagaetxebarria (Bilbo, 1963) bizkaitar medikua da, 2019ko martxoaren 14tik aurrera Eusko Jaurlaritzako Osasun Saileko kontseilaria dena.\nJaurlaritzako Osasun saileko Plangintza, Antolamendu eta Ebaluazio Sanitarioko zuzendaria izandakoa, Medikuntza eta Kirurgia ikasketak ditu, eta kardiologian doktorea da, \"cum laud\"e kalifikazioarekin. Horrez gain, EHUko irakasle elkartua da 2013tik aurrera, eta, besteak beste, Basurtuko ospitalean Kardiologia klinikoko atalburua izan zen. 'Emakumeak kardiologian' izeneko Espainiako lantaldeko arduradun izana ere bada."}
{"id": "881518", "revid": "71150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881518", "title": "Sonia P\u00e9rez Ezquerra", "text": "Sonia P\u00e9rez Ezquerra (Barakaldo, 1976) bizkaitar politikaria da, 2019ko martxoaren 1etik aurrera Eusko Jaurlaritzako Turismo, Merkataritza eta Kontsumo Saileko kontseilaria dena.\nEuskal Herriko Unibertsitateko Ekonomia eta Enpresa Zientzien Fakultatean lizentziatu ondoren, MBA Executive Masterra egin zuen ESIC Negozio Eskolan. Kontu-ikuskaritzaren arloan eta erosketa eta fusioen sektorean hasi zuen bere karrera finantza-analista gisa. 2018an Bizkaiko Foru Aldundiko Lan zuzendaria izan zen."}
{"id": "881519", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881519", "title": "Francisco Llera", "text": ""}
{"id": "881520", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881520", "title": "Josevisky Larratxe", "text": ""}
{"id": "881521", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881521", "title": "Rafael Leonisio", "text": "Rafael Leonisio Calvo politologoa da.\nEHUn lizentziatura lortu ondoren, EHUn politika zientzietako irakasle bilakatu zen. 2002tik aurrera Euskobarometroaren taldean lan egiten du."}
{"id": "881523", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881523", "title": "Akziozko zinema", "text": ""}
{"id": "881524", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881524", "title": "Mighty Morphin Power Rangers", "text": "Mighty Morphin Power Rangers Haim Sabanek eta Shuki Levyk sortutako eta Fox Broadcasting Company telebista kateak 1990eko hamarkadan eman zuen zientzia-fikziozko telesail estatubatuarra izan zen.\nArgumentua.\nBi astronautek 10.000 urtez gatibu zegoen Rita Repulsa sorgina istripuz askatu zuten. Ritak, bere jarraitzaileak bildu, eta Ilargian gaztelu bat eraiki eta gero Lurra konkistatzeari ekiten dio. Orduan, Zordon aztiak eta Alpha 5 bere robotak nerabe-talde bat errekrutatuko dute: Lurra babestuko duen Power Rangers taldea."}
{"id": "881525", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881525", "title": "Tierra de lobos (telesaila)", "text": "Tierra de lobos Boomerang TVek sortutako telesaila da, 2010 eta 2014 artean Telecincok igorri zuena.\nSinopsia.\n1875ean C\u00e9sar eta Rom\u00e1n Bravo anaiak jaioterrira itzuli dira Portugalen lapurreta bat egitea saiatu eta gero. Bere asmoa La Quebrada izeneko lursailean bizitzea da baina herriko jauntxoa, Antonio Lobo, bere kontra izango dute."}
{"id": "881526", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881526", "title": "Tierra de lobos", "text": ""}
{"id": "881527", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881527", "title": "Tierra de Lobos", "text": ""}
{"id": "881529", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881529", "title": "Person of Interest (telesaila)", "text": "Person of Interest Jonathan Nolanek sortutako eta CBS telebista kateak 2010eko hamarkadan eman zuen telesail estatubatuarra izan zen.\nArgumentua.\nHarold Finch milioidun informatikariak \"The Machine\" izeneko programa sortu du Gobernuak eraso terroristak identifikatu eta eragozteko. Laster krimen arruntak ere identifikatzeko gai dela konturatuko eta, gobernuari interesatzen ez zitzaizkionez, John Reese CIAren agente ohia errekrutatuko du lana egiteko."}
{"id": "881532", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881532", "title": "Il \u00e9tait une fois... l'Homme", "text": "Il \u00e9tait une fois... l'Homme Albert Barill\u00e9k sortutako marrazki bizidunezko telesail da. France 3 katerako egina, 1980ko hamarkadan Europako kate publiko gehienek igorri zuten eta historia unibertsala irakatsi zion belaunaldi oso bati."}
{"id": "881534", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881534", "title": "Bankers Hall", "text": "Bankers Hall Calgaryko (Alberta, Kanada) eraikin gune bat da. Bi bulego-dorre ditu, 52 solairurekin. Cohos Evamyk diseinatu zituen estilo posmodernoan.\nBankers Hall East taldearen lehen eraikina 1989an osatu zuten. 2000. urtean bigarren dorrea, Bankers Hall West, osatu zuten. Dorreek Kanadako dorre bikien errekorra dute.\nBi eraikinek podium bat dute, Calgaryko skyway sareari lotua.\nEraikinetako teilatu deigarriak cowboy kapelak bezalakoak egin zituzten. Urrutitik ikusita, Bankers Hall East-ek gaztaina-koloreko \"kapela\" du, eta Bankers Hall West-ek, berriz, zuria. Cowboy kapela zuria Calgaryren sinboloetako bat izan zen betidanik, eta hiriko banderan erretratatu zuten."}
{"id": "881535", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881535", "title": "Bay Adelaide Centre", "text": "Bay Adelaide Centre etxe orratz bat da Toronton (Ontario, Kanada). 51 solairu ditu eta 2009ko uztailean bukatu zuten."}
{"id": "881536", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881536", "title": "Royal Bank Plaza", "text": "Royal Bank Plaza, Toronton (Ontario, Kanada), Royal Bank of Canadaren egoitza da. Eraikinak etxadi osoa hartzen du, eta Bay, Front eta Wellington kaleekin muga egiten du, finantza-barrutian."}
{"id": "881537", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881537", "title": "St. Vincent (filma)", "text": "St. Vincent, 2014ko Theodore Melfi estatubatuar zinema zuzendari, gidoilari eta ekoizleak zuzendu, idatzi eta elkarlanean ekoitzitako drama-komedia film bat da. Bill Murray, Jaeden Lieberher, Melissa McCarthy, Chris O'Dowd eta Naomi Watts aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, New York hiria. Maggie Bronstein (Melissa McCarthy) bere 12 urteko Oliver (Jaeden Lieberher) semearekin Brooklyn auzora lekualdatu den ama banandua da. Ordu askoz lan egin behar duenez, Oliver semea beren bizilagun berriaren zaintzapean uztea beste aukerarik ez du izango, Vincent (Bill Murray), Vietnamgo Gerrako beterano erretiratua, zurruteroa eta petrala. Berehala, beren artean adiskidetasun bitxi bat hasiko da. Gainera, Daka (Naomi Watts) errusiar stripperrarekin batera, Vincentek autoz mutikoa bere eguneroko errutina osatzen duten geltoki guztietatik eramango du: zaldi lasterketak, streptease kluba eta ohiko bere taberna. Baina Vincentek mutikoari gizon egiten laguntzen diola uste duen bitartean, mutikoak Vincent erretxinan gainontzekoek ikusten ez duten zerbait ikusiko du: inork ulertzen ez duen bihotz oneko gizona."}
{"id": "881539", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881539", "title": "The Man Who Knew Too Little", "text": "The Man Who Knew Too Little (euskaraz \"Gutxiegi Zekien Gizona\"), 1997ko Jon Amiel ingeles zinema zuzendariak zuzendutako komedia film bat da. Robert Farrar idazlearen \"Watch That Man\" eleberrian oinarritua dago, eta Alfred Hitchcock ingeles zuzendariaren \"1934ko The Man Who Knew Too Much\" (\"Gehiegi Zekien Gizona\") filmean eta \"1956ko berregokitzapenaren\" parodia da.\nArgumentua.\nWallace Ritchie (Bill Murray) Iowako Des Moines hirikoa den eta aktorea izatea beste ametsik ez duen gizasemea Londres hirira joan da, bertan bankaria den James (Peter Gallagher) anaiarekin urtebetetze eguna elkarrekin igarotzera. Anaia negozio garrantzitsu bat itxitzear denez, berebiziko une horretan anaia berarengandik aldentzeko antzerki audizio batera bidaliko du, baina hango gorabehera baten ondorioz, mundu osoko bakea kolokan jar dezakeen sobietar eta britainiar espioien arteko lehiaren erdian topatuko da."}
{"id": "881540", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881540", "title": "Louis Lully", "text": "Louis Lully (Paris, 1664ko abuztuaren 4a \u20131734ko apirilaren 1a) Barrokoko musikari eta musikagile frantziar ezaguna izan zen. Aitarekin, Jean-Baptiste Lullyrekin, oso gaizki moldatu zen batez ere espetxean egon ondoren. Parisko Notre-Dame-des-Victoires basilinan lurperatuta dago.\nObra.\nLouis ez zen bere aita Jean-Baptiste Lully bezain ezaguna izan. Beste anaiarekin, Jean-Louis Lullyrekin, elkar lanean arrakasta izan zuten zenbait obra konposatu zuen: ballet eta tragedia lirikoak batez ere:"}
{"id": "881541", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881541", "title": "Thectardis", "text": "Thectardis Garai Ediakarikoan bizi izan ziren fosilen genero bat da. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Thectardis avalonensis\". Duela 575 eta 565 milioi urte artean bizi izan zen.\nEtimologia.\nGrezierazko \"thektos\" (zorrotza) eta \"ardis\" (geziaren punta) hitzen elkarketatik sortzen da.\nAurkikuntza eta taxonomia.\n\"Thectardis\" Ternuako Mistaken Point aztarnategian aurkitu zen 2004 urtean. Dagoeneko 205 fosil aurkitu dira elkarrengandik 2 kilometotako distantziara dauden bi eremutan. Eremu bien estratuen artean 10 milioi urteko denbora tartea dago.\nDeskribapena.\nFosilek itxura triangeluarra dute eta erdigunean depresio bat ageri da. Horrek animalia konikoa izango zela iradokitzen du. Diametroaren eta altueraren arteko ratioa 1:3 da estratu berrienetan eta 1:2'5 estratu zaharrenetan. Animaliaren hazkuntza oinarrian gertatzen zen.\nGaraiko organismo sesilen artean handienetakoak izan ziren, 15 cm-ko luzera hartu baitzezaketen.\nBizimodua.\nLurrean finkaturik egongo zela uste da, lurrera ainguratzeko egiturarik aurkitu ez den arren. Ur korronteek \"Thectardis\" multzoak okertzen zituzten baina gorputz flexiblea bere onera itzultzen zen. Uretan suspentsioan zeuden partikuletaz elikatuko zela pentsatzen da."}
{"id": "881543", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881543", "title": "Erotismoa", "text": ""}
{"id": "881544", "revid": "75873", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881544", "title": "The History Channel", "text": ""}
{"id": "881545", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881545", "title": "Christchurcheko meskitetako sarraskia", "text": "Christchurcheko meskitetako sarraskia Christchurch Zeelanda Berrian ondoz ondo egindako bi eraso izan ziren, 2019ko martxoaren 15ean. Ostiraleko otoitzean gertatu ziren, Al Noor Meskitan eta Linwood Islamdar Zentroan. Eskuin muturreko zuri supremazista australiar batek egindako tiroketa horretan 50 lagun hil ziren, eta gutxienez beste 50 zaurituta atera (48, zein iturrik esaten duen).\nBerrogeita bi pertsona hil ziren Al Noor-en edo gertu, eta zazpi Linwooden; beste biktima bat ospitalean hil zen. Hiru susmagarri atxilotu zituzten; gero, ordea, haietako bi aske utzi zituzten, zerikusirik ez zutelakoan. Tiroketa horiek eraso terroristatzat hartu dira. Erasoon berezitasun bat da hiltzaileak GoPro bidez guztia grabatu zuela, eta zuzenean Internetera sareratu; gainera, manifestu bat idatzi eta zabaldu zuen, Anders Behring Breivikek egindako sarraskiarekin antzekotasun handiko ekintza honetan.\nTiroketa horiek Featherstongo gerrako presoen aurkako 1943ko erasotik Zeelanda Berrian izandako larrienak izan ziren, orduan 49 lagun hil baitziren. Zeelanda Berriko lehen tiroketa masiboa izan dira 1997ko Raurimu sarraskitik, eta Zeelanda Berriko historiako ekintza kriminal hilgarriena, 1990ko Aramoanako sarraskia gaindituz."}
{"id": "881546", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881546", "title": "Lassiter", "text": "Lassiter edota The Magnificent Thief (euskaraz \"Lapur Bikaina\", 1984ko Robert Young esrarubatuar zinema zuzendariak zuzendutako espioitza eta abenturazko film bat da. Tom Selleck, Jane Seymour, Lauren Hutton, Bob Hoskins, Joe Regalbuto, Ed Lauter eta Warren Clarke aktoreek antzeztu zuten. Estreinatu zen garaian Selleck protagonista zen \"Magnum\" telesailaren ospeak filmari diru etekinei dagokionez mesede handia egin zion.\nArgumentua.\n1939, Londres. Nick Lassiter (Tom Selleck) ziurrenik mundu osoko lapur erakargarri eta onena da. Ingalaterra eta AEBetako poliziak atxilotu eta berataz baliatzea lortu dute: aske gelditzearen truk Alemania Naziaren enbaxadan lortzea lortu eta harribitxi baliotsu batzuk lapurtu beharko ditu."}
{"id": "881548", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881548", "title": "Ehyophsta", "text": "Ehyophsta (euskaraz \"emakume hilehoria\") emakume-gerlari txeienea izan zen.\n\"John Stands-in-Timber\" intelektual txeienearen alaba eta \"Bad Faced Bull\"-en iloba zen.\nBeecher uharteko batailan borrokatu zen 1868an eta urte berean xoxoneen aurka ere egin zuen eta etsai bat hil zuen. 1869 urtean berriz ere xoxoneen aurka borrokatu zen. Emakumezko txeieneen elkarte sekretu batetako partaidea zen. 1915 urtean hil zen."}
{"id": "881549", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881549", "title": "Negu ziza", "text": ""}
{"id": "881550", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881550", "title": "Mary Sidney", "text": "Mary Herbert, Pembrokeko kondesa (jatorriz Sidney; 1561eko urriaren 27a - 1621eko irailaren 25a) izan zen bere poesia eta mezenasgo literarioari esker ospe handia lortu zuen lehen emakume ingelesetako bat. 39 urte zituenerako, bere anaia Philip Sidney, Edmund Spenser eta William Shakespeare-rekin batera zerrendatu zuten bere garaiko egile garrantzitsuenetako bat bezala John Bodenham- en \"Belvedere\" bertso bilduman. Bere antzezlan \"Antonius\"-en eragina zabal onartua da; eredu klasikoetan oinarritutako bakarrizketan interesa berpiztu zuen eta ziur asko iturri izan zen, besteak beste, Samuel Daniel-en \"Cleopatra\" (1607) eta Shakespeareren \"Antony and Cleopatra\" (1594) lanentzat. Sidney ezaguna zen, baita ere, \"Garaipenak\" poesia antologiako Petrarca -ren \"Heriotzaren garaipena\" itzultzeagatik; baina poesian bere ospea ziurtatu zuena bere Salmoen itzulpen lirikoa izan zen."}
{"id": "881551", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881551", "title": "Hiera", "text": "Greziar mitologian, Hiera Teleforen emaztea da, Pergamoko hiriaren sortzaile mitikoa. Pergamoko aldareko barruko frisoan irudikatuta dago.\nPosiblea da Hierapolis antzinako hiria (Pamukkale modernoa, Turkian) bere omenez izendatu zela, nahiz eta izena \"hiri santua\" ere esan nahi dezake.\nBi seme izan zituen Telephusekin: Tarchon eta Tyrsenus."}
{"id": "881552", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881552", "title": "Hiera (mythology)", "text": ""}
{"id": "881553", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881553", "title": "Marie-Anne Pierrette Paulze", "text": "Marie-Anne Pierrette Paulze edo Marie Lavoisier (Montbrison (Frantzia), 1758ko urtarrilaren 20a - Paris (Frantzia), 1836ko otsailaren 10a) frantziar kimikaria eta noblea izan zen. Kimika modernoaren ama bezala ezagutzen da. Antoine Lavoisier zientzilariaren emazte gisa aurkeztua izan ohi den arren bien lankidetzatik aurkikuntza garrantzitsuak etorri ziren. Lan zientifiko asko itzuli zituen eta metodo zientifikoaren estandarizazioan berebiziko garrantzia izan zuen.\nBiografia.\nJacques Villee Paulze aita \"Ferme G\u00e9n\u00e9rale\"-ko abokatua zen. Claudine Thoynet Paulze 1761 urtean hil zen, Mariek 3 urte zituela eta aitak komentu batean sartu zuen. Hamairu urte zituela Amervalgo kondearen ezkontza proposamena jaso zuen. 50 urteko gizona zen. Aitak ezkontzari uko egin nahi izan zion baina presio handiak jasan zituen, orduan bere lankide bati eskaini zion alaba, Antoine Lavoisier zen lankide hura. 1771ko abenduaren 16an ezkondu ziren, Mariek 13 urte zituen eta Antoinek 28.\n1775ean Antoine Lavoisierrek \"Ferme G\u00e9n\u00e9rale\" utzi eta Parisko arsenalera joan zen bolbora administrari lana egitera. Kimikarako zaletasuna beti izan zuen baina orduan aukera izan zuen laborategi bat egiteko. Marie ere asko zaletu zen eta senararren laborategian jarduera aktiboa izaten hasi zen. Antoneren lankideak ziren Jean Baptiste Michel Bucquet eta Philippe Gingembrek formakuntza sakona eman zioten. Lavisier bikoteak orduak pasatzen zituen laborategian. Mariek ikerketa zientifikoak itzultzen zizkion senarrari ingelesetik frantsesera. Flogistoaren teoria bizirik zegoen garai hartan Richard Kirwanen \"Essay on Phlogiston and the Constitution of Acids\" lana itzuli zuen, bere iritzi kritikoa gehituz eta lanak zituen akats metodologikoak identifikatuz.\n1789 urtean Lavoisierrek kimikaren munduan giltzarria izan zen \"Trait\u00e9 \u00c9l\u00e9mentaire de Chimie\" (\"Oinarrizko kimikaren tratatua\") argitaratu zuen. Kimika arloaren eremu anitzak bateratzeaz gain materiaren kontserazioaren legea plazaratu zuen, flogistoaren teoria erabat baztertuz. Marieren hamairu marrazki zituen liburuak, laborategiko tresneriaren marrazki zehatzak ziren.\n1794 urtean Frantziako Iraultzaren barneko Izu Garaian Marieren aita eta senarra atxilotu zituzten \"Ferme G\u00e9n\u00e9rale\"-n postu nabarmena izan zituztelako. Marie saiatu zen Antoine askatzen, zientzilari handia zela esanez eta Frantziaren onerako aurkikuntza garrantzitsuak egin zitzakeela argudiatuz. Ez zuen lortu ordea eta aita eta senarra egun berean exekutatu zituzten, 1794ko maiatzaren 8an. Frantziako gobernuak ondasun guztiak konfiskatu zituen, bai eta Lavoisierren dokumentu, ikerketa eta laborategiko tresneria guztia ere. Mariek ordea lortu zuen Antoine Lavoisierren memoriak argitaratzea, \"M\u00e9moires de Chimie\", lortutako printzipio kimikoak zabaldu ziren horrela.\n1804 urtean Benjamin Thompson fisikari estatubatuarrarekin ezkondu zen. Mariek Lavoisier abizena mantentzeko borrokatu zuen baina ez zitzaion onartu eta bien arteko erlazioa berehala eten zen.\n1836ko otsailaren 10ean hil zen Parisen, 78 urte zituela. Hil aurretik Antoine Lavoisierri konfiskaturiko dokumentazioaren gehiengoa berreskuratzea lortu zuen.\nKimika ekarpenak.\nSenarraren laguntzaile lanetan aritu izan zen laborategian, ez bakarrik ikerketa zientifikoak itzultzen, baita lortutako emaitzak jasotzen, diagramak egiten eta marrazki zehatzak egiten.\nMarie margolaria.\n1785 eta 1786 artean Jacques-Louis David margolariak formakuntza artistikoa eman zion. 1787an Davidek Marie beraren erretratua egin zuen. Formakuntza hau ezinbestekoa izan zen kimika liburuetako ilustrazio argigarriak egiteko. Aipatzekoa da Mariek Benjamin Franklinen erretratua egin zuela, garaiko zientzilari handienetakoa, eta bere egongelan ezarri zuela koadroa."}
{"id": "881554", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881554", "title": "Marie Lavoisier", "text": ""}
{"id": "881555", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881555", "title": "Ottoia", "text": "Ottoia Kanbriar garaian bizi izan zen animalia bat da, gaur egun iraungita dagoena. Duela 508 milioi urte bizi izan zen.\nBi espezie aurkitu dira, \"Ottoia prolifica\" eta \"Ottoia tricuspida\", bigarren hau 2015 urtean. Gaur egungo priapulidoen arbasoa izan zen.\nAurkikuntza eta taxonomia.\nCharles Doolittle Walcottek 1911 urtean aurkitu zuen Burgess Shale aztarnategian, Kanadan. Estatu Batuetako Utah eta Nevada estatuetan eta Espainian ere aurkikuntzak izan diren arren, egiaztaturiko bakarrak Kanadakoak dira.\nBurgess Shaleko fosil ugarienetako bat da, lur barnean bizi zenez kareharrizko labarrarean azpialdean kokaturik dago eta higadurak gutxien kaltetu duen eremua izan da. Dagoeneko 1000 fosiletik gora bildu dira.\nDeskribapena.\n\"Ottoiak\" 8 zentimetrotako luzera hartzen zuen. Gorputza luzatu eta kontraitzeko gaitasuna zuenez luze eta finak eta motz eta lodiak aurkitu izan dira. Priapulidoetan ohiko den proboszidea zuen. Animaliak simetria bilaterala zuen gorputzean, proboszideak aldiz simetria erradiala zuen. Kutikula batek babesturik zuen gorputza. 70 eta 100 segmentu artean zituen, kontrakzioa eta kurbatura ahalbidetzen ziotenak. Gorputzaren amaieran aingura itxurako egiturak zituen.\nBarnealdean ahotik uzkira zihoan digestio hodia zuen eta nerbio kordak animalia aurretik atzera zeharkatzen duen. Fosiletan ez da arnas aparaturik nabari ez eta organo urogenitalik ere.\nProboszidea oso konplexua zen, hortz eta kakoz josia, hauen morfologia erabiltzen da aurkitu diren espezie biak desberdintzeko. Atera eta sartu egiten zuen. Faringeari loturik arantzazko eraztunak ditu eta ondoren bost kako lerro erradialki kokatuta.\nBizimodua.\n\"U\" itxurako zulotan bizi zen. Zulotik atera eta sedimentuetan zehar mugitzen zen harrapakinak ehizatzen. Fosiletan \"Haplophrentis\" molusku txikak aurkitu zaizkio digestio hodian. Kanibalismoaren ebidentziak ere aurkitu dira, gaur egungo priapulidoetan gertatzen denaren antzera.\nSidneyia artopodoaren sarraskiak jaten ere aurkitu izan da."}
{"id": "881556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881556", "title": "Resistance (telesail laburra)", "text": "Resistance (euskaraz 'Erresistentzia'), 2019ko Irlandako telesail labur bat da, \"Rebellion\" minisailaren sekuela dena. RT\u00c9ek ekoitzia 1920ko Igande Odoltsuaren inguruko gertaerei buruzkoa da.\nKontakizunaren parte dira IRAn sartu berri den gerrako beteranoa, Irlandar Errege Poliziako kidea, gatazkako bi aldeen artean mugitzen diren espioiak, administrari publikoak, bankariak, medikuak, kazetariak, mojak... Garai hartako gertakarien mapa soziala osatzen dute, pertsonaia guztiek nahi bezainbesteko sakontasunik izan ez arren."}
{"id": "881557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881557", "title": "Press (telesaila)", "text": "Press 2018ko britainiar telesail dramatikoa da, BBC One aireratu zuena.\nBi egunkariren jardunaren berri ematen du: informazioa modu zorrotzean landu eta egia argitara ematea helburu duen kazeta, batetik, eta sentsazionalismoa lehenesten duena, bestetik. Prentsa idatziak aro digitalean aurrez aurre duen egoera aldakorrari eta oztopoei ere erreparatzen BBCren ekoizpenak."}
{"id": "881558", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881558", "title": "Ausia (fosila)", "text": "Ausia Garai Ediakarikoan bizi izan ziren fosilen genero bat da. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Ausia fenestrata\". Duela 630 eta 542 milioi urte artean bizi izan zen.\nAurkikuntza.\nNamibia hegoaldean dagoen Nama aztarnategian aurkitu zen 1985 urtean. G. Hahn eta H.D. Pflug paleontologoek izendatu zuten.\nDeskribapena.\nErrusian aurkituriko \"Burykhia\"-ren antz handia du. Lurrari loturik dagoen zorro bat da goian zabaldu egiten dena. Zulo ugari ditu ongi lerrokatuta. Bost zentimetrotako luzera hartzen zuen.\nTaxonomia.\nZalantza ugari sortzen ditu Ausiaren sailkapen taxonomikoak. Zientzilariek hainbat interpretazio egin dituzte."}
{"id": "881559", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881559", "title": "Bel Canto (filma)", "text": "Bel Canto 2018ko Paul Weitz estatubatuar zinema zuzendariaren umorezko filma da, Ann Patchetten izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nKatsumi Hosokawa enpresari japoniar aberatsak hainbat lagun gonbidatuko ditu Hego Ameriketako herrialde batera, bere urtebetetze festa ospatzera; haien artean dago Roxane Coss opera abeslari ezaguna. Gerrillari talde batek, ordea, bahitu egingo ditu."}
{"id": "881560", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881560", "title": "Margolaria (filma)", "text": "Margolaria 2018ko Oier Aranzabal euskal zinema zuzendariaren film dokumentala da.\nEkoiztetxea Maluta Films da. \nSinopsia.\nMikel Urdangarin musikariaren eta Alain Urrutiaren arteko harremana du ardatz filmak. Urrutiak margolan bat oparituko dio Urdangarini, baina baldintza bat jarriko dio: musikariak Londresera joan beharko du lanaren bila. Bidaia aitzakia harturik, bere lanaren emaitzaz bizitzearen alde apustu egiten duen artista baten egunerokoan barrenduko gara."}
{"id": "881561", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881561", "title": "Ehlers-Danlos-en sindrome", "text": "Ehlers-Danlos-en sindromea (EDS, ingelesezko siglen arabera) ehun konektiboa ahultzen duten asaldura heredagarrien multzoa da. Hainbat mota daude eta horietako gehienetan giltzadurak behar dena baino gehiago mugitzen dira (hipermugimendua).\nGene ezberdinen mutazioen bidez sor daiteke. Oraingoz, ez dauka tratamendurik. Baina, gaixotasun honen sintomak arinduak izan daitezke hainbat eraren bidez. \nSarrera anatomikoa.\nEhun konektiboa edo konjuntiboa osatzen dute ehun organiko ezberdinek. Euren jatorri enbriologikoa mesenkima da, mesodermotik eratorria.\nEuren funtzio nagusia organismoa eustea eta integratzea da. Honela, ehun konektiboak parte hartzen du organoak eta sistemak osatzen dituzten ehun ezberdinen kohesioan, zein banaketan. Aldi berean, egitura baskulonerbiosoetarako euskarria da.\nEhun konektiboa gorputz osoan zehar aurkitzen da eta bi motatan banatzen da:\nEtiologia.\nHainbat gene ezberdinetan gertatutako mutazioek eragiten dute sindrome hau.\nKasu batzuetan akats genetikoa ezezaguna da.\nMutazio hauek eragiten dute kolagenoaren edo kolagenoarekin erlazionatzen diren proteinen egitura, ekoizpena edo transformazioa aldatzea.\nKolagenoak egitura eta erresistentzia ematen die gorputz osoko ehun konektiboei. Eta proteina honetan akats bat egonez gero, arazoak sor daitezke azalean, hezurretan, odol-hodietan eta organoetan.\nMotak.\nMomentu honetan 13 Ehlers-Danos sindrome mota ezagutzen dira:\nKlinika.\nPertsona batzuetan gaixotasuna era larrian (heriotza ekartzeraino), eta beste batzuetan era arinago batean adieraz daiteke. Sintoma nagusiak giltzadurekin eta azaleko arazoekin lotuta daude.\nHauek izan ohi dira sindromearen sintoma nagusiak:\nDiagnostikoa.\nDiagnostikoa egiterako orduan, gehienetan giltzaduren gehiegizko flexibilitatea, azal hauskorra eta Ehlers-Danlos sindromedun aurrekari familiarrak izatea nahikoa izan ohi da.\nEsplorazio batean balbula mitralaren prolapso bat aurki daiteke, hala nola periodontitisa (hortzoien inflamazioa), kornea deformatua.\nDiagnostiko diferentziala egitean, Ehlers-Danlos naskularrean ematen da hesteen, umetokiaren eso begi-globoaren apurketa. Baina mota hau arraroa da.\nBeste kasu batzuetan, odol-laginen inguruko analisi genetikoek diagnostikoa baieztatzen eta beste arazo posibleak baztertzen lagun dezakete.\nSindrome hau diagnostikatzeko hainbat froga ezberdin egiten dira, hala nola:\nTratamendua.\nEz da existitzen tratamendurik gaixotasun honentzat, baina hainbat tratamenduk sintomak kontrolatzen eta etorkizuneko zailtasun posible handiagoak ekiditen lagun dezakete.\nSendagaiak.\nMedikuek hainbat sendagai gomendatu ohi dituzte mina eta presio arteriala kontrolatzeko:\nFisioterapia.\nEhun konjuntibo ahuleko giltzadurek dislokatzeko joera izan ohi dute. Beraz, garrantzitsuak izango dira muskuluak indartu eta giltzadurak egonkortzeko ariketa fisikoak. Gainera, baliteke fisioterapeutak giltzaduren dislokazioak ekiditeko inmobilizazio gailu zehatzak gomendatzea.\nProloterapia.\nSoluzio salinoak eta bestelakoak artikualzioen tendoietan txertatzen dira hauek gogortzeko asmoz.\nKirugiak eta beste prozesu batzuk.\nBehin eta berriro errepikatutako dislokazioen ondorioz kaltetutako giltzadurak konpontzeko kirurgia gomenda daiteke. Hala ere, baliteke eragindako giltzadura guztiz ez konpontzea zirujiaren ondoren. Horretaz gain, odol-hodi edo organoen hausturen konponketarako ere erabil daiteke kirurgia.\nBeste espezieetan.\nEhlers-Danlos sindromea gizakietan ikusteaz gain, beste hainbat espezieetan ere ikusi da. Katu himalaiarretan, katu domestiko ile motzetan eta zenbait ganadutan heredagarria da. "}
{"id": "881562", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881562", "title": "Boletus lupinus", "text": "Boletus lupinus (\"Rubroboletus lupinus\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Usain txarra dauka eta zaporea ezta batere nabarmena. Ez da jangarria\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 (18) cm. arteko diametrokoa. Hemisferikoa, gero ganbila, haragitsua; gaztetan hori zurbila, gero gorri-purpura eta amaieran gorri-kobre kolorekoa. Azal lehorra, itsatsia, ukitzean berehala zikintzen da urdin-beltzez.\nTutuak: Libreak, biribilduak, horiak.\nTutu libreak: Oinera hurbiltzen diren tutuak, baina ukitzen ez diotenak.\nPoroak: Gorri-laranja, gorri-purpura kolorekoak. Ukitzean urdindu egiten dira.\nHanka: Lodia, irmoa, erraboilduna hasieran, zilindrikoa ondoren; hondo hori-laranjarekin, gero purpurara pasatzen da eta gorri-odol koloreko sare fin batez estalia.\nHaragia: Lodia eta sendoa, hori bizia, berehala urdintzen da ebakitzean, kolore honek berde-horixka aldera egiten du astiro, eta amaieran (24 \u2013 48 ordu) gorri-purpura edo gorri-ardo kolorera. Fruta azidoaren usaina du, eta zapore ahula.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da. \"Lupinus\" epitetoa berriz latinezko \u201clupus\u201d hitzetik dator, hau da, \u201cotso\u201d hitzetik.\nJangarritasuna.\nSusmagarria, zenbait istripu gastrointestinal egozten zaizkio.\nNahasketa arriskua.\nHankan sarerik ez duten beste \"Boletus\" batzuekin nahas daiteke, esaterako \"Boletus pulchrotinctus\"-ekin. Hau oso ahul urdintzen da.\n\"Boletus satanas\", \"Boletus rhodopurpureus\", \"Boletus rhodoxanthus\" eta beste poro gorridun batzuekin, hauetako bat ere ez da jangarria.\nSasoia eta lekua.\nUztailetik urrira, haritzen azpian batez ere.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "881563", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881563", "title": "Boletus lepidus", "text": ""}
{"id": "881564", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881564", "title": "Boletus rhodopurpureus", "text": "Boletus rhodopurpureus (\"Imperator rhodopurpureus\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Espezie hau udatik udazken erdira arte ateratzen da hostozabalen basoetan, batez ere pagadi, harizti eta artadietan. Toxikoa.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 16 (18) cm. arteko diametrokoa. Lehenengo globo formakoa, gero hemisferikoa eta azkenik, erdi lauarekin ganbila. Ertza soberakinekin, makurretik laura eta irregularki uhindua. Azala iletsua baina berehala ile gabe eta lehor geratzen dena, baina zerbait likatsua eguraldi hezean. Kolore gorrixkakoa motelagoa edo biziago edo purpura-ardotsukoa orban beltzaranekin, ukitzean urdindu egiten da.\nTutuak: Banangarriak, libretik eskotatura eta hori-ezti kolorekoak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nOrri eskotatuak: Oinera iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten orriak.\nPoroak: Txikiak, biribilduak, laranja-gorrixkak eta gero gorri-odol-purpura kolorekoak, batez ere oinaren inguruan, urdin beltzez zikinduaz ukitzean.\nHanka: Gizena, sabelduna, gero zilindriko-erraboilduna, 5-12 x 2-6 cm-koa; hondo horixka du eta sare gorriz estalira dago.\nHaragia: Horixka, baina azalpean tonu gorrixka du, eta oinarriaren zinta txiki batean ere bai, harroa kapelan eta zuntzezkoa oinean, ebakitzean gogor egiten du urdin ilunera; fruta usainekoa eta zapore gozoegikoa.\nEtimologia: Boletus terminoaren etimologia eztabaidagarria da.\nToxikotasuna.\nToxikoa. Nahasmendu gastrointestinalak sortzen ditu.\nNahasketa arriskua.\n\"Boletus rodhoxanthus\" bezalako poro gorridun espeziekin nahas daiteke, hori dela eta, biltzaile ez oso trebeari gomendatzen zaio talde horretatik ezaugarri nahastezinak dituen \"Boletus erythropus\" bikaina bakarrik kontsumitzea.\nSasoia eta lekua.\nHostozabal basoetan agertzen den espezie berozalea.\nBanaketa eremua.\nEuropa eta Krimeako penintsula."}
{"id": "881565", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881565", "title": "Ehlers-Danlos", "text": ""}
{"id": "881566", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881566", "title": "2018ko Bigarren Mailako Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa", "text": "2018ko Bigarren Mailako Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa urte hartako esku huskako pilota txapelketa izan zen. Eskuzko Pilota Enpresen Ligak antolatu zuen eta ASPE eta Asegarce enpresetako pilotariek hartu zuten parte.\nLigaxka.\n5. jardunaldia.\n(1) Peio Etxeberria eta Ion Jaunarena 22-0 irabazi zuten, Be\u00f1at Urretabizkaia ordezkoak I\u00f1aki Etchegoinen ordez jokatu ezin zuelako jokatu.\n7. jardunaldia.\n(2) Lesioak zirela eta, partidu bertan behera utzi zuten."}
{"id": "881568", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881568", "title": "Pacific Rim (filma)", "text": "Pacific Rim, 2013ko Guillermo del Toro mexikar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia-fikzioko film bat da. Charlie Hunnam, Idris Elba, Rinko Kikuchi, Charlie Day, Burn Gorman, Robert Kazinsky, Max Martini eta Ron Perlman aktoreek antzeztu zuten.\n\"Pacific Rim Uprising \" (2018) jarraipena izan du.\nArgumentua.\n\"Kaiju\" (japonieraz \u602a\u7363 kaij\u016b, \"Pizti Erraldoi\") deritzoten monstruo izaki andana itsaspetik ateratzean miloika gizaki hilko diren eta gizateriaren baliabideak urte luzez agortuko dituen gerra bati ekingo zaio. Kaiju erraldoiei aurre egiteko gizakiek arma mota berezi bat diseinatu dute: \"Jaeger\" (alemanez \"Ehiztari\") robotak, bi pilotuek beren burmuinak zubi neuronal batez blokeatuz kontrolatutak. Baina Jaegerrak ere Kaijuen aurka defentsa eskasa direla ikusiko da.\nKaijuek gizateak garaitzear daun unean, gizateriak bi heroiei aukera ematea beste biderik ez du izango: Raleigh Becket (Charlie Hunnam) lurjotako pilotu ohia eta oraindik proban jarri ez den Mako Mori (Rinko Kikuchi) pilotugaia. Biak elkartu eta iraganeko Jaeger mitikoa ekartzen saiatuko dira, gizateria jada badatorren Apokalipsiari aurre egiteko azken itxaropena baidira."}
{"id": "881569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881569", "title": "2017ko Bigarren Mailako Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa", "text": "2017ko Bigarren Mailako Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa urte hartako esku huskako pilota txapelketa izan zen. Eskuzko Pilota Enpresen Ligak antolatu zuen eta ASPE eta Asegarce enpresetako pilotariek hartu zuten parte."}
{"id": "881570", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881570", "title": "I\u00f1igo Mart\u00ednez Guerra", "text": ""}
{"id": "881571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881571", "title": "Quigley Down Under", "text": "Quigley Down Under, 1990eko Simon Wincer australiar zinema zuzendariak zuzendutako western film bat da. Tom Selleck, Alan Rickman eta Laura San Giacomo aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMatthew Quigley (Tom Selleck), AEBetako cowboya tiratzaile bikaina izateaz harro dago. Elliot Marston (Alan Rickman) ingeles handiki eta Australian lursail handien jabe denak mundu osoan lan eskeintza iragarki bat argitaratu du, eta hari erantzunez Quigley Australiara joan da. Quigley cowboya Australiako Fremantle herrira daraman itsasontzian hiru morroskok gogaitzen ari diren Crazy Cora (Laura San Giacomo) emakumea defendatuko du. Handik gutxira, Marstonen arrantxoan kontratatua izan den lanak berak uste zuen lanetik oso bestelakoa dela ohartuko da..."}
{"id": "881572", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881572", "title": "Magnolia (filma)", "text": "Magnolia, 1999ko Paul Thomas Anderson estatubatuar zinema zuzendariak antzeztutako drama epiko film bat da. Jeremy Blackman, Tom Cruise, Melinda Dillon, Philip Baker Hall, Philip Seymour Hoffman, Ricky Jay, William H. Macy, Alfred Molina, Julianne Moore, John C. Reilly, Jason Robards eta Melora Walters aktoreek antzeztu zuten.\nren (Tom Cruise) izendapena jaso eta Berlingo Zinemaldian Urrezko Hartza saria irabazi zuen.\nArgumentua.\nKaliforniako Los Angeles hiria eta San Fernando Haranean girotutako bederatzi istorio paralelo agertzen dira: haur prodigioa, telebistako lehiaketa bateko aurkezlea, haur prodigio ohia, hiltzorian dagoen gizona, haren seme galdua, eta hiltzorian dagoen gizonaren emaztea eta erizaina. Itxuraz, independenteak diren istorioak izan arren, euren artean zerikusi bitxia dute."}
{"id": "881574", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881574", "title": "2019ko Bigarren Mailako Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa", "text": "2019ko Bigarren Mailako Esku Huskako Binakako Pilota Txapelketa urte hartako esku huskako pilota txapelketa izan zen. Eskuzko Pilota Enpresen Ligak antolatu zuen eta ASPE eta Baiko Pilota enpresetako pilotariek hartu zuten parte."}
{"id": "881575", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881575", "title": "Jon Alberdi", "text": "Jon Alberdi Gorostidi, pilota arloan Alberdi deituraz ezaguna (Azpeitia, Gipuzkoa, ) esku huskako pilotari profesionala da. Aurrelari aritzen da, Asegarce enpresarekin. 2018ko irailaren 28an jokatu zuen profesionaletako estreinako partida, bere jaioterrian dagoen Gurea pilotalekuan."}
{"id": "881576", "revid": "66841", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881576", "title": "Aitor Aranguren", "text": "Aitor Aranguren Errasti, pilota arloan Aranguren deituraz ezaguna (Aginaga, Usurbil, Gipuzkoa, ) esku huskako pilotari profesionala da. Atzelari aritzen da, Baiko Pilota enpresarekin. 2018ko ekainaren 26an jokatu zuen profesionaletako estreinako partida, bere jaioterritik hurbil dagoen Beotibar pilotalekuan."}
{"id": "881577", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881577", "title": "Oier Etxebarria", "text": "Oier Etxebarria Urkiza, pilota arloan O. Etxebarria deituraz ezaguna (Igorre, Bizkaia, ) esku huskako pilotari profesionala da. Atzelari aritzen da, ASPE enpresarekin. 2019ko urtarrilaren 6an jokatu zuen profesionaletako estreinako partida, jaioterritik hurbil duen Astelena pilotalekuan, 2019ko bigarren mailako binakako txapelketan, Elordi aurrelaria lagun; eta elkarrekin txapelketa irabazi zuten, martxoaren 30eko finalean Agirre eta Salaverri 22-20 mendean hartuta."}
{"id": "881580", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881580", "title": "Kardiopatia kongenitoa", "text": ""}
{"id": "881581", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881581", "title": "Be\u00f1at Garmendia", "text": "Be\u00f1at Garmendia, pilota arloan Garmendia deituraz ezaguna (Beasain, Gipuzkoa, ) esku huskako pilotari profesionala da. Atzelari aritzen da, ASPE enpresarekin. 2019ko urtarrilaren 5ean jokatu zuen profesionaletako estreinako partida, bere jaioterritik hurbil dagoen Beotibar pilotalekuan."}
{"id": "881582", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881582", "title": "Tapso (Italia)", "text": ""}
{"id": "881583", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881583", "title": "Ann\u00e9es folles", "text": "Ann\u00e9es folles (eusk: \"urte zoroak\") Frantzian 1920ko hamarkadari emandako ezizena da. Izena garai hartako ekarpen sozial, artistiko eta kultural emankorrak deskribatzeko sortu zuten. Estatu Batuetako eta Alemaniako Hamarkada Zoriontsuaren antzeko gertakaria izan zen, Lehen Mundu Gerra osteko hazkunde ekonomikoak eraginda.\nAurrekariak.\nXIX. mendeko positibismo utopikoa aurrera egitean frantziar indibidualismo sortu zuen. Era berean, Lehen Mundu Gerra eta gero, art nouveauren nabarmenkeriak art d\u00e9coren geometria bilakatu ziren.\nAndr\u00e9 Gide, 1908an \"Nouvelle Revue Fran\u00e7aise\" literatura-aldizkaria sortu zuena, Jean-Paul Sartre eta Albert Camus eragin zituen. Aldi berean, 1918ko Tristan Tzararen manifesto dadaista gerrarteko garaiko beste emaitzetako bat bilakatu zen.\nKafetegien giroa.\nParisko kafetegiak artista, idazle eta pentsalarien bilgune bilakatu ziren: Ezkerraldean Montparnasse inguruan eta Eskuinaldean, berriz, Montmartre aldean.\nMontparnasseko kafetegi nagusiak Brasserie La Coupole, Le D\u00f4me Caf\u00e9, Caf\u00e9 de la Rotonde, La Closerie des Lilas edota Gertrude Steinen aretoa ziren. Bertan Belaunaldi galduko idazleak, tartean F. Scott Fitzgerald eta Ernest Hemingway, Espainia edo Jugoslaviako diktaduretatik aldendutako erbesteratuekin biltzen ziren. Chaim Soutine, Amedeo Modigliani edota Marc Chagall margolariak ere bertatik pasa ziren. Orduko Montparnasse \"munduaren zilborra\" izan zen.\nMontmartre, berriz, Parisko gau-ikuskizunen auzoa zen 1890eko hamarkadatik aurrera, izan ere, bere guinguette eta kabaretak betetzen zituzten artistak \"Belle \u00c9poque\" garaian inpresionismo ondokoa asmatu zuten. 1926an, Maurice Picok Folies Berg\u00e8reren fatxada art d\u00e9co estiloan egin zuen.\nKultura herrikoiaren sorrera.\nGarai hartako kultura elitista ez zen bakarra. Lehen Mundu Gerrak hainbat aldaketa ekarri zituen, baita musikan ere. Music-hallek ez zituen soilik intelektualak erakarri baita herri xumea ere. Zinema zabaldu zen eta Maurice Chevalier abeslariak edota Mistinguett dantzariak ospetsu bilakatu ziren.\nPrentsa idatziak entretenimendu eta kirola zabaldu zituen. Frantziako Tourra, futbola edota errugbia masa-fenomeno bihurtu ziren. Gainera Parisen egin zuten 1924ko Olinpiar Jokoak izugarrizko arrakasta suposatu ziren."}
{"id": "881586", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881586", "title": "Gareth Anscombe", "text": "Gareth Anscombe (Auckland, 1991ko maiatzaren 10a) zeelandaberritar errugbi jokalaria da, Galesko selekzioan jokatzen duena. Zabaltzaile eta atzelari postuetan aritzen da. Pro 14 Ligako Cardiff Bluesen jokatu zuen 2014-2019 bitartean, eta Ospreys Rugbyn 2019tik 2023ra. Azken urte horretan, Japoniako Suntory Sungoliathek kontratatu zuen."}
{"id": "881590", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881590", "title": "Pereda pasealeku eta lorategiak", "text": "Pereda pasealekua Kantabriako Santander hiriko kale luzeenetariko eta ezagunetariko bat da. Hiriaren erdigunean dago, kaiaren paraleloan, Puertochicon bukatzeko. Bertatik Santanderko badia osoa ikus daiteke. Polancon jaiotako Jos\u00e9 Mar\u00eda de Pereda idazleari eskainita dago.\nHistoria.\n1941an, hiria erre egin zenean, alde ha ez zuen afekziorik izan. Beraz, egun, hiriko zaharrenetariko bat da. Paseoan XVIII. mendetik eraikitako eraikinak ikus daitezke. Orokorrean, hemen hiriko eraikin ederrenak ikus daitezke, tartean Ontziralekuko jauregitxoa, Banco de Santanderreko eraikin nagusia, Javier Gonz\u00e1lez de Riancho arkitektoaren lana (1940), edo Compa\u00f1\u00eda Trasatl\u00e1ntica Espa\u00f1olaren eraikina. Horregatik multzo historiko-artistikoaren izendapena du. XIX. mende arte, gaur egun lorategiak direnak kaiaren zonalde laguntzailea zen. Hemen zeuden biltegiak, komertzianteen bulegoak, bidaiarien harrera egiteko espazioak, e.a.\n2017an Centro Bot\u00edn izeneko arte-espazioa inauguratu zen lorategien ondoan eta horrek hauek berrantoletzeko beharra ezarri zuen. Lan hori Fernando Caruncho paisaialariak egin zuen. Lan horiek 2014ean bukatu ziren, zentroa bukatu baino lehen, eta horiei esker lorategien espazioak ia bikoiztu ziren."}
{"id": "881591", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881591", "title": "2019ko Paris-Niza", "text": "2019ko Paris-Niza , Paris-Niza lasterketaren 77. edizioa izan zen. Saint-Germain-en-Laye eta Niza lotu zituen, 1.240 kilometroko ibilbidearekin, zortzi etapatan banatua."}
{"id": "881592", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881592", "title": "George North", "text": "George Philip North (King's Lynn, Norfolk, 1992ko apirilaren 13a) galestar errugbi jokalaria da, hegaleko postuan aritzen dena. Pro 14 Ligako Ospreys Rugby taldeko kidea da 2018tik. 2010eko azaroaren 13an egin zuen debuta Galesko selekzioarekin, Cardiffen, Hegoafrikaren aurka."}
{"id": "881593", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881593", "title": "2019ko Andaluziako Itzulia", "text": "2019ko Andaluziako Itzulia txirrindularitza itzuli honen 65. edizioa izan zen. 2019ko otsailak 20 eta 24 artean ospatu zen, 5 etapatan banatutako 687 kilometroko ibilbidea eginez."}
{"id": "881594", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881594", "title": "2019ko Flandriako Tourra", "text": "2019ko Flandriako Tourra txirrindularitzako lasterketa klasiko honen 103. edizioa izan zen. 2019ko apirilaren 7an ospatu zuten Anberes eta Oudenaarde artean, 267 kilometroko ibilbidearekin. Ibilbidean 17 mendate igo zituzten. Proba UCI World Tourren zati izan zen."}
{"id": "881595", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881595", "title": "Dunkleosteus", "text": "Dunkleosteus Arthrodira plakodermo arrain generoko desagertutako genero bat da, Devoniar berantiarrean gertatu zena, duela 358-382 milioi urte inguru. \"Dunkleosteus\" izena greziar \"osteus\" (\u03bf\u03c3\u03c4\u03b5\u03bf\u03c2), \"hezur\" zentzua eta Dunkle konbinatzen du, Cleveland Natural History of Museum-eko David Dunkle-ren omenez. Espezie handienak, \"D. terrelli\" 6 m (19,7 ft) luze eta 1 t (1,1 tona labur) hazten ziren."}
{"id": "881596", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881596", "title": "Mistinguett", "text": "Jeanne Florentine Bourgeois (Enghien-les-Bains, - Bougival, ), Mistinguett ( ahoskatua) izen artistikoz ezaguna, frantziar aktore eta abeslaria izan zen. Bere garaian munduan dirutza gehien jasotzen zuen artista izan zen. Hainbat abesti ospetsu kanta zituen, tartean \"Valencia\", \"La Java de Doudoune\", \"Fleur d'Amour\", \"Le Fado\", \"Tout \u00e7a c'est pour vous\", \"Moineau de Paris\" edota 1933ko \"C'est vrai\u2026 On dit que j'ai de belles gambettes\"."}
{"id": "881598", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881598", "title": "Bel Pozueta", "text": "Maria Isabel \"Bel\" Pozueta Fern\u00e1ndez (Altsasu, 1965eko irailaren 21a) nafar soziologoa, sexologoa eta sexu-hezitzailea da. Komunikabideetan ezagun egin da, halaber, Altsasu auziaren harira auzipetutako gazteen gurasoek sortutako Altsasu Gurasoak taldearen bozeramaile lanetan aritu izan delako. 2019ko martxoaren 13an EH Bilduk urte bereko Espainiako hauteskunde orokorretan koalizioaren Nafarroako zerrendaburua izango zela eman zuen aditzera. Ez zuen diputatu izatea lortu, baina azaroaren 10ean egindako hauteskundeen errepikapenean ere postu bera hartu zuen zerrendan. Hirugarren indarra izanda, eserlekua lortu zuen eta gaur egun diputatua da.\nBizitza.\nSoziologian lizentziatu zen Deustuko Unibertsiatean, eta Alcal\u00e1ko Unibertsitatearen Zientzia Sexologikoen Institutuan Sexologia masterra gauzatu zuen sexologian aditu bilakatzeko. 1994 eta 2006 bitartean Etxarri Aranatzeko Emakumeentzako Arreta Zentroko (Osasunbidea) sexu hezitzaile bezala aritu zen lanean. Hezkidetzan eta sexologia klinikoan aditua, Nafarroako eta Gipuzkoako hainbat ikastetxetan sexu-heziketaz arduratu da, eta arlo horretako Eusko Jaurlaritzaren zein Nafarroako Gobernuaren zenbait hezkuntza-programaren kolaboratzaile izan da.\nHaur hezkuntza eta lehen hezkuntzako irakasleentzako formakuntza ikastaroetako hizlaria izan da, eta sexologiari, sexu-heziketari zein hezkidetzari buruzko jardunaldietan parte hartu du Espainia osoan zehar. Honetaz gain, Gasteizko udalaren gazteentzako sexologia zerbitzuan lan egindakoa da.\nPolitika.\nPolitikan aktiboki parte hartu ez arren 1999ko Nafarroako Parlamenturako hauteskundeetan Euskal Herritarrok koalizioaren zerrendan 31. postuan joan zen, eta 2003ko udal hauteskundeetan berriz Altsasuko Indarra plataformaren zerrendako 11. postuan.\n2015eko Espainiako hauteskunde orokorretan Nafarroako Gobernua babesten zuten lau alderdien arteko hautagaitza bateratua osatzearen aldeko manifestua sinatu zuen. Altsasuko Gure Esku Dago ekimenean parte hartu zuen, herri-galdeketa antolatuz.\nBel Pozueta ezagun egin zen komunikabideetan Adur Ramirez de Alda gazte altsasuarraren ama izateagatik, Altsasuko auziaren harira espetxeratua. Kasua hasi zenetik Altsasu Gurasoak plataformaren bozeramaile lanetan jardun du, zenbait komunikabidetan edota eztabaida-lekutan haren egoera salatuz.\n2019ko martxoan politika instituzionalera igaro zen, Espainiako hauteskunde orokorretan Kongresurako EH Bilduren zerrendaburua izango baita. Honen harira, Altsasu Gurasoak plataformak adierazi zuen talde gisa ez zutela hautagaitza jakinik babestuko. Haren hautagaitza aurkezteko egindako agerraldian Bel Pozuetak esker oneko hitzak eskaini zizkien plataformako gainerako gurasoei, eta bertako kide izaten jarraitu arren etikagatik ez zuela bozeramaile izaten jarraituko adierazi zuen.\nHauteskundeetan ez zuen diputatu izatea lortu, 400 botoko aldeagatik PSNk bigarren esarleku bat eskuratu baitzuen. Azaroaren 10ean hauteskundeak errepikatuko zirela iragarri ondoren, berriz ere hautagai izango zela jakinarazi zuen. Hauteskunde hauetan EH Bilduk nabarmen egin zuen gora boto kopuruari zegokionez Nafarroan, eta Pozuetak diputatu eserlekua eskuratu zuen.\nBizitza pertsonala.\nBel Pozueta Antton Ramirez de Aldarekin ezkonduta dago eta bikoteak hiru seme-alaba ditu. Aisialdiari dagokionez korrika egitea gustuko du, eta zenbait lasterketatan parte hartu du."}
{"id": "881599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881599", "title": "Schilthorn", "text": "Schilthorn, Suitzako Alpeetan dagoen mendi bat da, Bernako Alpeetan, eta 2.970 metroko garaiera du. Lauterbrunnen haranaren gain dago, Oberland bernarrean. Sefinenfurgge mendatearen iparraldean dagoen mendirik garaiena da."}
{"id": "881600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881600", "title": "Pilatus (mendia)", "text": "Pilatus, Suitzako Alpeetan dagoen mendi bat da, Luzerna hiriaren gain. 2.128 metroko garaiera du."}
{"id": "881601", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881601", "title": "Niesen", "text": "Niesen, Suitzako Alpeetan dagoen mendi bat da, Bernako Alpeetan, eta 2.362 metroko garaiera du."}
{"id": "881602", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881602", "title": "Quelet onddo", "text": "Quelet onddoa (\"Suillellus queletii\", izen ohia \"Boletus queletii\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Jangarri ona, baina ez du \"Edules\" saileko onddoen kalitaterik. Egostea gomendatzen da.\nDeskribapena.\nKapela: 8 eta 15 cm arteko diametrokoa, hemisferikoa, gero ganbila eta azkenean laua. Kolore oso aldakorrekoa, hasieran hori-oliba, gorri-kobre laranjara pasatuz, gorri-adreilu, laranja-kobre, batzuetan erreflexu arrosekin. Azala delikatuki belusatua edo ia leuna, lehorra.\nTutuak: Hori-oliba kolorekoak, 5 eta 25 mm bitartekoak, banangarriak. Ukitzean urdindu egiten dira.\nPoroak: Lehenengo horiak, gero gorri antzekoak edo gorri-purpura kolorekoak. Ukitzean urdindu egiten dira. Poroen ertzak gorriak (lupa batekin ikus daiteke)\nHanka: Leuna, zilindrikoa, ez du sarerik, erdian pixka bat lodiagoa eta oinarriruntz zorroztu egiten da. Hori kolorekoa goialdean, eta gorri-purpura edo gorri-zikina oinarrirantz. Ukitzean urdindu egiten da.\nHaragia: Lodia eta trinkoa. Kolore horia kapelan eta oinaren zati batean eta oinaren oinarrian, gorri-purpura, azkar samar jotzen du itsas-urdin ilunerantz ebakitzean. Zapore garratza eta fruta usain arina.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da. \"Queletii\" epitetoa, Lucien Qu\u00e9let mikologo frantsesaren omenez.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina denbora luzez prestatu behar da, gordinik edo erdi-gordinik arriskutsua izan baitaiteke.\nNahasketa arriskua.\nBoletus hau erraz nahasten da \"Boletus erythropus\" espeziarekin, oina gorriz punteatuta duena et \"Boletus luridus\" onddoarekin, hankan sarea duenarekin. Bada \"rubifundus\" forma, gorri-purpuraz eta gorri-karmin koloreko punteatuarekin kapelan eta oinean eta tutu hori-laranja kolorekoekin. \"Lateritus\" aldaerak kapela gorri-adreilu kolorekoa du eta oin sendo eta erraboilduna.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenenaren hasieran. Batez ere, eremu belartsu eta hezeetan, baso hostoerorkorren eta koniferen bazterretan. Baita baso-bideen ertzetan ere.\nBanaketa eremua.\nEuropan ohikoa ez den arren, Asian Taiwanen agertu da."}
{"id": "881603", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881603", "title": "Boletus queletii", "text": ""}
{"id": "881604", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881604", "title": "Doddie Weir Cup", "text": "Doddie Weir Cup (galeseraz \"Cwpan Doddie Weir\") urtero Sei Nazioen Torneoan Gales eta Eskoziaren arteko irabazleari eman ohi zaion saria da. 2018an ezarri zen.\nNeurona motorraren gaixotasuna pairatzen dutenei babesa ematea du helburu eta gaixotasun hau pairatzen duen Doddie Weir errugbilari eskoziarraren izena darama. Lehenengo ekitaldia lagunarteko partida batean jokatu zen, 2018ko azaroaren 3an, eta ondorengoak Sei Nazioen Txapelketaren barnean jokatu dira."}
{"id": "881605", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881605", "title": "Aulo Cornelio Celso", "text": ""}
{"id": "881606", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881606", "title": "Hondoa jo", "text": ""}
{"id": "881607", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881607", "title": "Boletus lateritius", "text": "Boletus lateritius (\"Boletus queletii var. lateritius\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Fruta usaina dauka eta zapore azido samarra. Espezie hau hostozabaletan eta koniferoen basoetan ateratzen da. Ez dago jangarritasunari buruzko datu fidagarririk. Urria.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 8 cm. arteko diametrokoa, hemisferikoa eta gero ganbil-zabaldua. Ertza soberakinekin, bihurria eta makurra. Azal lehorra, tomentuduna, gero tomentua galdu eta lehun geratzen dena; gorri-adreilu koloretik purpura-granatera kolorekoa.\nTutuak: Horitik olibara kolorekoak eta libreak\nTutu libreak: Oinera hurbiltzen diren tutuak, baina ukitzen ez diotenak.\nPoroak: Txikiak, biribilduak, laranja kolorekoak eta geroago gorri-laranjak, behatzarekin zapaltzen badira urdindu egiten dira.\nHanka: 4-6 x 1-2 cm-koa, zilindrikoa eta sustrai antzeko bat du (ia konikoa) oinarrirantz, hondo hori-zikin kolorekoa, eta bizitasun handiagoko edo txikiagoko esfumatura gorrixkekin, batez ere beherantz, oso bereizgarria da sarerik edo punteaturik ez izatea.\nHaragia: Hori-bizi kolorekoa eta erremolatxa kolorekoa oinaren oinarrian. Ebakitzean urdindu egiten da; zapore mingotsa eta fruta usainekoa.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da.\nJangarritasuna.\nBere urritasunagatik, ez dago jangarritasunari buruzko datu fidagarririk.\nNahasketa arriskua.\n\"Boletus queletii\" espeziarekin nahas liteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean. Hosto-zabal basoetan agertzen da, batez ere pago eta haritzetan. Kare lurretan. Urria eta lokalizatuta.\nBanaketa eremua.\nEuropa."}
{"id": "881608", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881608", "title": "Suillellus queletii", "text": ""}
{"id": "881611", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881611", "title": "Boletus queletii var. lateritius", "text": ""}
{"id": "881628", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881628", "title": "Neurona-sare errepikakor", "text": "Neurona-sare errepikakorra (ingelesez, RNN - Recurrent Neural Network) neurona-sare artifizial klase bat da, non nodoen arteko konexioak grafo zuzendua osatzen duen denbora-sekuentzia batean. Honek denbora portaera dinamikoa erakusteko aukera ematen du. Aurrerantz elikatzen diren neurona-sareak ez bezala, RNNek bere barne egoera (memoria) erabil dezakete sarreren segidak prozesatzeko. Horrek aplikagarriak egiten ditu ataza desberdinetara, adibidez eskuzko idazkera-errekonozimendua edo ahotsaren ezagutza.\n\"Neurona-sare errepikakor\" terminoa egitura orokor antzekoa duten bi sare motari buruz hitz egiteko erabiltzen da: bultzada finitua eta bultzada infinitua dutenak. Bi sare motek denbora-portaera dinamikoa dute. Bultzada finitua duen sare errepikakorra hedatu daitekeen grafo ez-zikliko zuzendua da, aurrerantz elikatzen den neurona-sare baten bidez ordezkatu daitekeena; berriz, bultzada finitukoa hedatu ezin den grafo zikliko zuzendua da."}
{"id": "881629", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881629", "title": "Boletus rhodoxanthus", "text": "Boletus rhodoxanthus (\"Boletus sanguineus var. rhodoxanthus\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da.Askoren iritziz, \"Boletus purpureus\"-en barietate bat da.\nSinonimoa:\"Boletus (Tubiporus) rhodoxanthus\".\nDeskribapena.\nKapela: 15 cm. arteko diametrokoa du. Leuna eta zurixka, eta ertzetan orban gorrixkak ditu; gainerako kapelaren orbanak eta azalaren arrakalenak ere gorrixkak dira. Azal hau erraz bereiz daiteke, \"Tubiporus\" azpigeneroko espezie gutxitan gertatzen dena.\nTutuak: Hori berdexkak, ukitzean urdindu egiten direnak.\nPoroak: Hasieran horixkak dira, baina berehala gorrira pasatzen dira, lehenengo erdian eta gero ertzetan, horrela, poroetan bi kolore hori eta gorri erakusten ditu, eta hortik datorkio \"rhodoxanthus\" izena.\nHanka: 5-2 x 4-5,2 cm-koa. Erdian lodituta eta ia zilindrikoa. Horia da goiko aldean eta gorri-purpura behean. Ondo markatutako sare gorrixka darama.\nHaragia: Hori-sufre kolorekoa, goialdean arin urdintzen da eta oinaren oinarrian gorri-karmin kolorea hartzen du. Fruta-usaina du.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da. \"Rhodoxanthus\" berriz, grekotik dator, \u201crhodos\u201d = arrosa, \u201cxanthos\u201d = horia. Koloreen arabera.\nJangarritasuna.\nToxikoa da gordinik, eta ez da jateko ona kozinatuta.\nNahasketa arriskua.\nEz da erraza bere identifikazioa. Ezaugarrietako bat da, haragia oinaren erditik behera ez dela urdintzen. Lagungarria izan daiteke kapelaren kolore argia, haragi horia eta oinaren gaineko sare zabal arrosa, haragiaren kolore horia agerian uzten duena. \"Boletus lupinus\" eta \"Boletus purpureus\" oso antzekoak dira, baina sare itxia dute eta ez dute gainazalaren kolorea agerian uzten.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da hostozabalen basoetan.\nBanaketa eremua: Europa, baina arrarotzat jotzen da Europako ipar aldean."}
{"id": "881630", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881630", "title": "Boletus sanguineus var. rhodoxanthus", "text": ""}
{"id": "881631", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881631", "title": "Albertine Necker de Saussure", "text": "Albertine Adrienne Necker de Saussure (Geneva, 1766ko apirilaren 9a - Mornex, 1841ko apirilaren 13a edo 20a) Genevar eta ondoren Suitzar idazle eta irakaslea; emakumeen hezkuntzaren defendatzaile goiztiarra."}
{"id": "881632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881632", "title": "Barra-kode", "text": "Barra-kode bat lodiera eta tarte desberdinak dituzten lerro bertikalen irudikapenean oinarritutako kodea da. Informazio jakin bat daukate elkarrekin daudenean, hau da, kodearen barra eta espazioak karaktere-kate txikiak dira. Honi esker, barra kodeek artikulu bat azkar identifikatzea ahalbidetzen dute.\nQR kodea.\n Bi dimentsiotako kode bat da, informazio orokorra eskaneatzeko diseinatutakoa. QR kodea karratu-forma du, eta erraz identifikatu daiteke ikurraren hiru ertzetako lauki ilunen ereduaren arabera.\nBarra-kodearen alternatiba ona da."}
{"id": "881634", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881634", "title": "Albertine Necker Saussurekoa", "text": ""}
{"id": "881635", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881635", "title": "Albertine Adrienne Necker", "text": ""}
{"id": "881636", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881636", "title": "Albertine Adrienne Necker de Saussure", "text": ""}
{"id": "881637", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881637", "title": "Albertine Adrienne Necker Saussurekoa", "text": ""}
{"id": "881638", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881638", "title": "Peru Abarrategi", "text": "Peru Abarrategi Sarrionaindia (Aramaio, Araba, 1997) euskal filologo, bigarren hezkuntzako irakasle eta bertsolaria da. 2022an Arabako Bertsolari Txapelketa irabazi zuen.. Bertsolari izateaz gain gai-jartzaile eta irakasle ere aritzen da Arabako Bertsozale Elkartean. Martin eta Sabin anaia gazteagoak ere bertsolariak dira.\nBiografia.\nBertsolaritza.\n2008an Aramaioko Bertso-Eskolan ikasle hasi zen. Arabako Eskolartekoan garaipen ugari izan zituen, 2011 urtean txikien mailan eta 2013, 2014 eta 2015ean handien mailan. 2019an Arabako Txapelketa nagusiko finalerako sailkatu zen eta 2022an txapelduna izan zen.\n2022ko txapelketa final zortzierenetatik hasi behar izan zuen. Final laurdenak eta finalerdiak pasata igaro zen Gasteizko finalera. Finalean prakak apurtu arren (esertzerakoan), Manex Agirrerekin saio parekatua izan ondoren irabazi zuen txapela.\nBestelako lanak.\nEuskalgintzarako hastapenak Txirritola Ipuin Lehiaketan eman zituen. Bertsoez aparte, beste kultur eragile askotan jardun izan du Aramaion, Orixol Mendizale Elkartean eta Aramaixo Tropikala areto futbol taldean esaterako. Berbapaseko aurkezle eta finalista izateaz gain Txirritolinpiadetako partaide ere izan da."}
{"id": "881639", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881639", "title": "Albertine Necker", "text": ""}
{"id": "881642", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881642", "title": "Frantziako historiaurrea", "text": "Frantziako historiaurrea edo historiaurrea Frantzian Frantziako historiaren garaietako bat da, historia (erregistro moduan ulertuta) hasi baino lehenegokoa. Definizioz historiaurrean idazkirik ez dagoenez, iturri arkeologikoak erabiltzen dituzte historiaurrea deskribatzeko. Era berean, egungo Frantzia esparru geografiko moduan erabiltzea historia nazionalaren hitzarmenez finkatutako balio bat besterik ez da.\nBertan topatu dituzten lehendabiziko giza-aztarnak L\u00e9zignan-la-C\u00e8beko aztarna litikoak (2009) dira, duela 1,57 milioi urtekoak; aldiz, historiaurrearen amaiera eta protohistoriaren hasiera (zeharkako idatzizko iturriak ditugunean) k. a. 1. milurtekoan gertatu zen, noiz greziarrak hegoaldeko kostaldean finkatu eta La T\u00e8ne kultura garai historikoetako zeltar kultura bilakatu zen (galiar zibilizazioa hain zuzen ere)."}
{"id": "881643", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881643", "title": "Historiaurrea Frantzian", "text": ""}
{"id": "881648", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881648", "title": "Protohistoria", "text": "Protohistoria historiaurrearen eta historiaren arteko trantsizio aldia da, ahozko tradizioetatik jasotako argibideak dituena. Historiaurrea bukatu zenetik historia (idazkera) hasi arteko aldiari esaten zaio protohistoria; historiaren atariko aldia da, beraz. Dena den, ez du ez kronologia zehatzik eta ez kokaleku jakinik, zeren eta, Ekialde Hurbilean lehen zibilizazioak eta idazkerak sortu ziren garai bertsuan, Europa Eneolitoan bizi baitzen. Beraz, Europako herri gehienetan, oro har, Bigarren Burdin Aroan eamten da protohistoria; Ekialdeko Europa mediterraneoan lehenago eta Euskal Herrian, erromatarrak sartu ziren garaian, bigarren burdin aroaren amaieran alegia.\nEz da \"aro\" jakin bat, besteak diren moduan: brontze aroa, burdin aroa, antzinaroa, erdi aroa... kontzeptu historiografiko gisa erabiltzen da batez ere. Protohistoria ideia, idazkeraren lehen urratsekin dago lotutua erabat. Idatzitako iturrietan, eskualde edo herri bati buruzko lehen berriak ematen direnean, edota herri horrek idazten hasten denean, informazioa oso apurra eta sakabanatua izan ohi da eta horregatik, metodo arkeologikoak pisu handia du oraindik ikerketetan. Une horretan, banako pertsonai batzuren eta herrien izenak ezagutzen hasten gara, nahiz eta horiek kokatzea eta identifikazioa zaila izaten den.\nProtohistoria Euskal Herrian.\nErromatar historialarien (Estrabon, Ptolomeo, Plinioren eta Julio Zesar) izkribuak dira Euskal Herriko protohistoriaren iturri nagusiak. Haien arabera, garai hartan Euskal Herria sei leinu nagusitan banatua zegoen; akitaniarrak, baskoiak, barduliarrak, karistiarrak, autrigoiak eta beroiak. Akitaniarren lurraldea Behe Pirinioetatik Landetaraino iristen zen; baskoien eremuak Nafarroa eta Gipuzkoako ipar-ekialdeko muturra (Pasaia eta Bidasoako harana) hartzen zituen, eta, ekialdetik, Zaragozako eta Huescako probintzietaraino iristen ziren haien mugak; barduliarren lurraldea oraingo ia Gipuzkoakoa osoa, Araba ekialdea eta agian, Nafarroa mendebaldeko zati batean zablatzen diren; karistiarren eremua Deba ibaitik Nerbioi ibairaino hedatzen zen iparraldetik eta Arabako lautadarairo iristen zen hegoaldean; autrigoien lurraldea Bizkaiko Enkarterrietan kokatzen zen eta Arabako sartaldea eta Burgosko probintziako zenbait ibar ere hartzen zituen; beroiak gau egungo Errioxa inguruan bizi ziren."}
{"id": "881649", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881649", "title": "Eneolitos", "text": ""}
{"id": "881651", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881651", "title": "Uliako itsaslabarrak", "text": "Uliako Itsaslabarrak Donostiatik Pasaiaraino dagoen kostaldea da. Flora eta fauna aldetik duen balioarengatik Europako naturagune babestua da (BGL), Uliako parke barruan kokatuta dagoena.\n1992ko maiatzean Europako Kontseiluak 92/43 zuzentarau onartu zuen habitat natural, flora eta faunaren kontserbazioaren ingurukoa.\n1997ko abenduan, beraien habitat, fauna eta flora ikusita, Eusko Jaurlaritzak Uliako Itsaslabarrak Batasunaren Garrantzizko Lekua (BGL) izendatzea proposatu zuen, Bruselara horren fitxa bidaliz (Kodea: ES2120014; azalera: 43 ha).\n2004ko abenduan eremu honen BGL izendapen ofiziala egin zen Europako naturagune babestua bihurtuz, Natura 2000 sarean sartuta."}
{"id": "881652", "revid": "1830", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881652", "title": "Hannah Arendt (filma)", "text": "Hannah Arendt 2012ko Margarethe von Trotta alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Hannah Arendten bizitzan oinarrituta.\nArgumentua.\nAdolf Eichmann naziaren epaiketa da eta \"The New Yorker\" egunkariak Hannah Arendt filosofoa bidaltzen du berriemaile. Bere testigantzak eztabaida bizia piztuko du. Filma Arendt-en Eichmann Jerusalemen liburuko pasarteak eta garaia erakusten ditu."}
{"id": "881654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881654", "title": "Die fetten Jahre sind vorbei", "text": "Die fetten Jahre sind vorbei 2004ko Hans Weingartner austriar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nJan, Peter eta Jule bere bizitzaz disfrutatzen duten hirukote bat da. Mundu aldatu nahi eta ekintza ez-biolentoak egiten duen \"The edukators\" taldea osatuko dute. Baina Jule gizon biez maitementzean dena aldatuko da."}
{"id": "881659", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881659", "title": "Jeder f\u00fcr sich und Gott gegen alle", "text": "Jeder f\u00fcr sich und Gott gegen alle 1974ko Werner Herzog alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nMendekoste eguna, Nurenbergeko plaza nagusian gazte mutu agertu da. Inork ez du ezagutzen eta atzeratu dirudi. Apenas ezin du bere izena esan: Kaspar Hauser, bere bizitza osoa preso emango duen gizona..."}
{"id": "881661", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881661", "title": "Der letzte Mann", "text": "Der letzte Mann 1924ko F. W. Murnau alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Nikolai Gogolen \"Shinel\" ipuinean oinarrituta.\nArgumentua.\nLuxuzko hotel batean, atezaina bere lanbideaz harro dago. Hala ere, egun batean gizon gazte batek ordezkatuko du."}
{"id": "881662", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881662", "title": "Der Letzte Mann", "text": ""}
{"id": "881664", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881664", "title": "Der letzte Mann (1924ko filma)", "text": ""}
{"id": "881666", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881666", "title": "Sophie Scholl \u2013 Die letzten Tage", "text": "Sophie Scholl \u2013 Die letzten Tage 2005eko Marc Rothemund alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Sophie Schollen bizitzan oinarrituta.\nArgumentua.\n1943ko Munichen, Hitlerrek Europa osoa menderatzen duen bitartean, ikasle-talde batek erresistentzia pasiboari ekingo diote naziak eta bere gerra borrokatzeko asmotan. Honela jaio zen \"Arrosa Zuria\" mugimendua.\nTalde horren deuseztapena nola gertatu zen kontatzen du filmak, eta zelako presarekin epaitu zuten naziek Schollen taldea, apenas ordu batzuetan exekuzioraino eramango zituen prozesua barne.\nGidoian barniz moral kristau bat nabari da (Scholl eta bere taldekoak fededunak zirem), baina pelikula hunkigarria da hala ere, Alemaniako historiako une bat ezagutzeko balekoa."}
{"id": "881669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881669", "title": "Txuri Urdin IHT-ren ibilbide historikoa", "text": "Txuri Urdin IHTren ibilbide historikoa."}
{"id": "881670", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881670", "title": "Die Sehnsucht der Veronika Voss", "text": "Die Sehnsucht der Veronika Voss 1982ko Rainer Werner Fassbinder alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\n1955eko Munichen Robert Krohn kirol-kazetariak Veronika Voss ezagutuko du. Hau gainbeheran dagoen baina Hirugarren Reich garaian ospetsua izandako aktorea da. Epeka-epeka, Robertek bere miseria eta frustrazioak ezagutuko ditu."}
{"id": "881673", "revid": "90538", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881673", "title": "Nachts, wenn der Teufel kam", "text": "Nachts, wenn der Teufel kam 1957ko Robert Siodmak alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Bruno L\u00fcdkeren egiazko bizitzan oinarrituta. AEBetan \"Atzerriko Film Onena\"ren Oscar Sarirako izendatu zuten.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerran, Alemanian, serieko hiltzaile batek emakumeak hiltzen ditu. Hilketa baten ostean, agintariek gizon bat atxilotuko dute. Ez da erruduna baina naziek haren gain jarriko dituzte krimenak. Ikertzaile bat, ordea, benetako hiltzailearengana doazen pistak biltzen hasi da baina agintari naziek zapuztu egiten dute haren ikerketa, egiaren errebelazioak sistema ustez hutsezinean herritarrek duten fedea ahulduko duelakoan. Detektibe-istorioa apurka-apurka propaganda politikoaren eta ustelkeriaren gaitzei buruzko istorio bihurtzen da."}
{"id": "881674", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881674", "title": "Helden (filma)", "text": "Helden 1958ko Franz Peter Wirth alemaniar zinema zuzendariaren amodiozko film komikoa da.\nArgumentua.\n1885ean, Serbo-Bulgariar Gerraren garaian, Bluntschli suitzarra serbiarren alde borrokatzen dabil. Bere kanoia huts egin ondoren, ihes egingo du."}
{"id": "881675", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881675", "title": "Maria Unzueta", "text": "Maria Unzueta Etxebarria (Eibar, 1878ko irailaren 13a - Acapulco, 1948ko otsailaren 18a), euskal emakume pilotaria izan zen, ezagutzen den lehenengo emakume puntista, alegia.\nBiografia.\nMaria Unzueta Etxebarria Gipuzkoako Eibarren jaio zen, 1883an. Aitak Bilboko \"La Amistad pilotalekua\" ren ardura hartu zuen, eta ondorioz, familia osoa, gurasoak eta hiru neba-arrebak (Kleto, Zezilio eta Felipe), Bilbora bizitzera joan ziren. Mariak txikitatik ezagutu zuen, beraz, pilotaren mundua. Txikitatik hasi zen kirola praktikatzen, hala, bere zaletasunak zesta puntara eraman zuen. Hamabost urte zituenean, haren aitak Euskalduna pilotalekua ren ardura izan zuen, horrela, pilotari profesionalekin entrenatzen hasteko aukera izan zuen. Haren anaia bat Madrilgo Empresa del Front\u00f3n Centralek kontratatu zuen eta Maria harekin joan zen Madrilera. Han ere jokatzen jarraitu zuen. gauzak horrela, Luziano Berriatua enpresa-gizonak ikusi eta kontratatu nahi izan zuen, nebarekin batera bikotea egiteko. Mariaren aita ez ados ez eta ezezko borobila eman zion, neskaren kirol ibilbidea moztuz.\nMaria inoiz ez zen profesional moduan aritu pilota munduan. Urte haietan Juanito Madariaga pilotaria ezagutu zuen eta maitemindu zen baina, zoritxarrez, partidu batean pilota batek buruan jo zuen eta bertan hil zen. \n1904an, 26 urterekin, ezkondu eta Eibarrera joan zen bizitzera. Hiri horretan aitak Astelena pilotalekua eta Olabeagako Trinketa kudeatzen zituen. Eibarren soinekogintza akademia antolatu zuen. 1936, alargun gelditu ostean, gerratik ihesean, 1937an Mexikora joan zen. Ipar Amerikako estatuan martxoaren 11n turista gisa sartu zen. Aurretik Mexikon Felipe eta Zezilio anaiak bizi ziren, biak ala biak pilotariak. Haiekin batera Acapulcon bizi zen. Han jarraitu zuen hil arte, 1948ko otsailaren 18an.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Gipuzkoako pilotariak]]\n[[Kategoria:Emakume kirolariak]]\n[[Kategoria:Eibartarrak]]\n[[Kategoria:Puntistak]]\n[[Kategoria:Euskal Herriko frankismoaren erbesteratuak]]"}
{"id": "881676", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881676", "title": "Die Br\u00fccke (filma)", "text": "Die Br\u00fccke (eusk: 'Zubia') 1959ko Bernhard Wicki austriar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Gregor Dorfmeisterren izen bereko eleberrian oinarrituta.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerraren amaieran, Wehrmachtek nerabe-talde bat errekrutatuko du. Misio bakarra izango dute: herriko zubia babestea."}
{"id": "881677", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881677", "title": "Die Br\u00fccke", "text": "Die Br\u00fccke (eusk: 'Zubia') izan daiteke:"}
{"id": "881678", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881678", "title": "Sestao Sport eta River taldeen ibilbide historikoa", "text": "Sestao Sport Club eta Sestao River Club taldeen ibilbide historikoa.\nHistoria.\nSestao Sport Club 1916 urtean sortu zen. Ibilbide bikaina izan zuen, bigarren mailan 17 denboralditan jokatu zuen. 1996ko udan ordea desagertu egin zen diru arazo larrien ondorioz eta talde berria sortu zen, Sestao River Club, maila beherenetik hasi behar izan zuena.\nDatuak.\n2023-24 barne."}
{"id": "881679", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881679", "title": "Antzinako Greziako medikuntza", "text": "Antzinako greziarrek medikuntza izendatzeko erabiltzen zuten termino klasikoak, \"tekhne iatrik\u00e9\" (sendatzeko teknika edo artea), \u201cgaixotasunen medikuari\u201d deitzeko \"iet\u00e8r kak\u00f4n\" edo zirujauari deitzeko \"kheirourgein\", \u2018esku langilea\u2019, erakusten digute medikuntza zientzia bezala ulertzen zutela. Gizakia naturari gain hartzen hasten da eta bere mitoen bitartez, Jainkoei erronkak jartzen hasten da (Ankises, Peleo, Likaon edo Odiseo). Medikuntza ezagutzak ikus daitezkeen Antzinako Greziako obra zaharrenak poema homerikoak dira: \"Iliada\" eta \"Odisea\".\nHistoria.\nLehenengoan ikus daiteke esate baterako, Meriones-ek Fereclo lantzaz zauritzen duela ipurmasailean, \u201cmaskuritik gertu eta pubis-hezur azpian\u201d; edo Menelao erregeak jasotzen duen tratamendua Troiako gudan eskumuturrean gezi batek zauritu ondoren: \u201czirujaua Makaon medikua zen, Asklepioren semea, medikuntza grekoaren jainkoa, Kiron zentauroak medikuntza erakutsi ziona\u201d. Bere izenetik eratorri zen \"eskulapio\", garai batean medikuaren sinonimo zena; eta baita Higia izena ere, bere alabarena zena, hortik baitator gaur egun higiene deituriko medikuntza prebentiboaren adarra. Asklepiori dagokio baita ere \"Eskulapioren haga\"ren jatorria, gaur egun medikuntzaren sinbolo unibertsala dena.\nK.a. VI. mendean Alkmeon Krotonakoak, medikuntzan aritzen zen filosofo pitagorikoa, momentu hartara arte medikuntza grekoa sostengatzen zuten erritual sendatzaileak atzean uzten joan zen osasunaren teoria berri bat garatuz. Atzean utzi zituen eskari eta otoitzak (eukh\u00e9), osasunaren jainkoak (Asklepio, Artemisa, Apolo, Atena, Higea\u2026), dantza eta erritu sendatzaileak (Dioniso) eta oinarrizko erremedioen ezagutza enpirikoa. Krotona, Kos edo Knido-n mediku eskola berriak loratzen hasi ziren, Alkmeonen kontzeptuaren jarraitzaileak eta fisiologian eta natur zientzietan oinarritzen zirenak.\nBaina greziar kultura klasikoan mediku figura garrantzitsuena Hipokrates izan zen. Bere biografia Sorano Efesokoak idatzi zuen bera hil eta 500 urte geroago, eta berari esker dakigu Hipokrates Kosen jaio zela K.a. 460.urtean, zibilizazio heleniarraren urrezko garaiarekin batera. Mitoaren aurrean Hipokratesek arrazoiaren ikuskera berriz azaleratu zuen, eta Galenok eta geroago Alexandriako eskolak \u201cmediku perfektua\u201d kontsideratu zuten, eta ondorioz Medikuntza Modernoaren aita bezala izendatu izan da klasikoki. Hipokratesen lan garrantzitsuena (\"Corpus Hippocraticum\") 50 trataturen sintesia da, K.a-tik VI-V.mendeetan sortuak gehienak, beraz, obra baino gehiago \u201ceskola hipokratikoa\u201dri buruz hitz egiten da, juramentu hipokratikoen printzipioetan oinarritua. Lan hauetan ondorengo medikuntzaren adar hauek landu zituen: anatomia, barne medikuntza, higienea, etika medikua eta dietetika. Bere \u201clau humoreen teorian\u201d Hipokratesek ekialdeko medikuntzatik gertu dagoen kontzeptua azalduko du, osasuna gorputzeko lau humoreen arteko oreka bezala ulertuko duena eta gaixotasuna (\"nosas\"), hauetako baten eraldaketa bezala (gehiegi izatea edo falta). Teoria hau oinarri hartuta, fisiopatologiaren teoria bat azalduko du nola gaixotzen den azaltzeko, eta terapeutikarena nola sendatu behar den azalduz, beti ere inguruko giroa, airea eta elikadura (dietetika) kontutan hartuta.\nHurrengo bi mendeetan (K.a. IV eta III. mendeetan), greziar mugimendu filosofikoa puri-purian egongo da. Aristotelesek medikuntza aitarengandik ikasi zuen, nahiz eta ez den ezaguna bere ohiko jarduna diziplina honetan. Hala ere, bere eskola peripatetikoa garaiko mediku garrantzitsu askoren oinarria izan zen: Diokles Karistokoa, Praxagoras Kosekoa, edo Teofrastorena besteen artean.\nK.a. 300. urtean gutxi gorabehera Alejandro Magnok Alejandria sortu zuen, denbora laburrean Mediterraneoko eta Ekialde Hurbileko erreferente bihurtuko zena. Eskola alexandrinoak garaian ezagunak ziren medikuntzaren inguruko ezagutza zabaltzen lagundu zuen (baita beste diziplina askorena ere), mediku garrantzitsu asko sortzen lagunduz. Iturri batzuen arabera, Ptolomeotarrek mediku hauen esku jartzen zituzten heriotza zigorrera kondenatuta zeuden presoak, beraiekin bibisekzioak praktika zitzaten. Eskola alexandrinoak eman zuen mediku esanguratsuenetakoa Erasistrato izan zen, koledokoaren (bilisa heste mehean isurtzen duen konduktua) eta portaren zirkulazioaren (digestio aparatutik datorren odola gibelera eramaten duena) asmatzailea.\nHerofilo Kaltzedoniakoa izan zen beste mediku aipagarri bat, meningeen, plexu koroideen eta burmuineko laugarren bentrikuluen deskripzio egokia egin baitzuen. Eskola honekin batera, eskola enpirista garatzen da, bere adierazle medikua Glauko Tarentiokoa izanarekin (K.a. I. mendea). Glauko kontsidera dezakegu ebidentzian oinarritutako medikuntzaren bultzatzaile nagusia, beretzat oinarri fidagarri bakarra baitzegoen: norberaren edo beste medikuen esperientziatik jasotako emaitzak (edo analogia logikoan oinarrituta alderatzeko beste daturik ez bazegoen). Egipto lurralde erromaniko bezala onartzearekin batera (K. a. 30), amaitu zen alexandriar garaia eta honela eman zitzaion hasiera Erromako medikuntzaren argitasun garaiari."}
{"id": "881680", "revid": "13031", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881680", "title": "Cuencako etxe esekiak", "text": "Cuencako etxe esekiak (), baita ere etxe hegalariak edo erregearen etxeak Cuenca hiriko elementu arkitektoniko ezagunena dira. Izen hori eman zaie etxe horien balkoi handiak eta beste alde batzuk arroketatik kanpo gelditzen direlako, Hu\u00e9car ibaiaren arroilaren gainean. 2016ko urriaren 25ean kultura-intereseko ondasunak izendatu zituzten. Erdi Aroko eraikinak dira.\nHistoria.\nHorrelako lehen eraikinak Hu\u00e9car ibaiaren arroila gainean ohikoak ziren. Gaur egun gutxi batzuk gelditzen dira, ordea. Guztien artean hiru dira ondo gorde direnak: \"Sirenaren Etxea\" eta bi \"Erregeen Etxea\"; hiruren balkoiak egurrezkoak dira. Hirurak XIII. eta XV. mende artean eraiki ziren. Eraikin hauen historia grafikoa 1565an hasten da, Anton van den Wyngaerde margolari flandriararen lanekin. XIX. mende amaierako argazkiek, bestetik, multzoa mendetan berdin-berdin gorde zela ikus daiteke. Zoritxarrez eraikin asko galdu egin dira geroztik.\n1920. hamarkadan gelditzen ziren etxeak zortzi ziren . 1966an zaharberritu behar izan ziren gelditzen zirenak zeren eta haien egoera tamalgarria baitzen. Etxe partikularrak eta udaletxe bezala erabiliak izan dira.\nAntzeko eraikinak.\nNahiz eta oso eraikin originalak izan badira munduan beste antzeko adibideak:\nArte Abstraktoaren Museoa.\nHorrelako etxe eseki batean Espainiar Arte Abstraktuaren Museoa dago kokatuta. Haren ardura Juan March Fundazioarena da."}
{"id": "881681", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881681", "title": "Etxe zintzilikatuak", "text": ""}
{"id": "881682", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881682", "title": "Brookfield Place (Toronto)", "text": "Brookfield Place (lehen, BCE Place) bulego gune bat da, Downtown Toronton (Ontario, Kanada) kokatua, Yonge Streetek ekialdean, Wellington Street Westek iparraldean, Yonge Streetek, Bay Streetek mendebaldean, eta Front Streetek hegoaldean inguratutako 2,1 hektareako (5,2 akre) etxadia hartzen du. Guneak bulegoen 242.000 metro karratuko eremua (2.604.866 oin\u00b2) du, eta bi dorre ditu: Bay Wellington Tower eta TD Canada Trust Tower, Allen Lambert Galeriak elkartuta, sei solairukoa. Hockey Hall of Fame ere barne hartzen du Brookfield Placek."}
{"id": "881683", "revid": "20653", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881683", "title": "BCE Place", "text": ""}
{"id": "881684", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881684", "title": "Ritz-Carlton Toronto", "text": "The Ritz-Carlton Toronto Toronton (Kanada) kokaturiko luxuzko hotela eta bizitegi-etxe orratz bat da. 209,8 metrorekin (688,3 oin), Torontoko zortzigarren eraikin altuena da. Wellington Street West-eko 181. zenbakian dago etxe orratza, downtown erdigunearen mendebaldean eta Torontoko aisialdi-barrutiaren inguruan. Hotelak 2011ko otsailaren 16an ireki zuen."}
{"id": "881685", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881685", "title": "RBC Centre", "text": "RBC Centre 185 metroko altuera eta 43 solairu dituen bulegoetako etxe orratz bat da, 2009ko ekainean bokatuta, Toronton, Ontarion, Kanadan, tradizionalki definitutako Finantza barrutiaren kanpoaldean. Cadillac Fairview Corporation-en jabetzakoa da. Hartzaile nagusiak Royal Bank of Canada eta RBC Dexia dira. Eraikina PATH-i lotuta dago, Torontoko oinezkoentzako pasabide sareari."}
{"id": "881686", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881686", "title": "Canis lupus pallipes", "text": ""}
{"id": "881688", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881688", "title": "Panthera leo krugeri", "text": ""}
{"id": "881689", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881689", "title": "Transvaalgo lehoi", "text": ""}
{"id": "881690", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881690", "title": "Transvaaleko lehoi", "text": ""}
{"id": "881691", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881691", "title": "Shangri-La Toronto", "text": "Torontoko (Kanada) erdigunean hotel eta egoitzak dituen dorrea da Shangri-La Toronto. James Cheng arkitektoak diseinatu zuen eta Westbank Projects Corp-ek egin zuen. Hori da, hain zuzen ere, Living Shangri-La, 201 metroko altuera, Vancouverreko eraikin altuagoa, eta hiri horretako beste egitura batzuk, eraikitzeko arduraduna. Shangri-La Torontok 214 metroko altuera du, eta Torontoko hamar eraikin altuenetako bat da. Hotela Shangri-La Hotels and Resorts enpresak kudeatzen du eta 220 logela ditu. Egoitzak eraikinaren goiko solairuak hartzen ditu, eta 353 unitate ditu. 2008an hasi zen indusketa, eta 2009an hasi zen lana aparkalekuan."}
{"id": "881692", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881692", "title": "Panthera leo bleyenberghi", "text": ""}
{"id": "881693", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881693", "title": "Angolako lehoi", "text": ""}
{"id": "881694", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881694", "title": "Living Shangri-La", "text": "Living Shangri-La erabilera mistoko etxe orratza da Downtown Vancouverren (Columbia Britainiarra, Kanada). Vancouver Handiko eta Columbia Britainiarreko eraikinik altuena da. 62 solairuko Shangri-La dorreak 5 izarreko hotela du eta bere bulegoak lehen 15 solairuetan, apartamentuekin dorrearen gainerakoan. Eraikinaren podiumean spa bat dago, eta Urban Fare supermerkatu espezializatua, Vancouverreko Arte Galeriaren erakusketa publikoa eta eskulturak dituen lorategi publikoa. Etxe orratzak 201 metroko (659 oin) altuera du eta lorategi pribatua, 61. solairuan. Kanadako 21. eraikin altuena da."}
{"id": "881696", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881696", "title": "Panthera leo nubica", "text": ""}
{"id": "881697", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881697", "title": "Ekialdeko Afrikako lehoi", "text": ""}
{"id": "881699", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881699", "title": "Commerce Court", "text": "Commerce Court King Street eta Bay Street-eko bulegoetako lau eraikinen gunea da, Torontoko (Ontario, Kanada) finantza barrutian. Hartzaile nagusia Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC) da. Eraikinak estilo arkitektonikoen nahasketa dira, Art D\u00e9co, nazioarteko estiloa, eta arkitektura moderno goiztiarra."}
{"id": "881700", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881700", "title": "Arachis pintoi", "text": "\"Arachis pintoi\"a elikagai gisa erabiltzen da etxe-hegaztietan.\nZainketa.\nLandareak ez du zainketa asko behar, ia edozein klimara egokitu daitekeelako.\nArgia.\nHaren hosto eta loreak kolorea mantentzeko Eguzki asko behar dute.\nJatorria.\nLandare hau Brasilen du jatorria."}
{"id": "881701", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881701", "title": "Berlin 36", "text": "Berlin 36 2009ko Kaspar Heidelbach alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Gretel Bergmann atleta juduaren bizitzan oinarrituta.\nArgumentua.\nGretel Bergman familia judu bateko atleta alemana da. Naziek behar egin zuten Alemaniara itzultzera eta Berlingo 36ko Olinpiar Jokoetan parte hartzera."}
{"id": "881706", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881706", "title": "Der Fu\u00dfg\u00e4nger", "text": "Der Fu\u00dfg\u00e4nger 1973ko Maximilian Schell suitzar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nEgunkari batek alemaniar industrial bat nazi eta gerra kriminala izateaz akusatuko du."}
{"id": "881710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881710", "title": "Jakob, der L\u00fcgner (filma)", "text": "Jakob der L\u00fcgner 1975eko Frank Beyer alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Jurek Beckerren izen bereko eleberrian oinarrituta.\nArgumentua.\nPolonia okupatuko ghetto batean, polizia naziak Jakob etxeratze-agindua ez errespetatzeagatik atxilotuko du. Preso dagoela, sobietar armadaren aurreratzeaz ohartuko da. Jakob ihes egitea lortu eta berria ematerakoan inork ez du sinisten."}
{"id": "881711", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881711", "title": "Die gl\u00e4serne Zelle", "text": "Die gl\u00e4serne Zelle 1978ko Hans W. Gei\u00dfend\u00f6rfer alemaniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Patricia Highsmithen \"The Glass Cell\" eleberrian oinarrituta.\nArgumentua.\nPhillip Braun ingeniari gaztea hamar urteko espetxe zigorra jaso du baina inozentea da. Baina espetxeak bere izaera aldatuko du."}
{"id": "881712", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881712", "title": "Diania", "text": "Diania Kanbriar garaian bizi izan zen animalia genero bat da, gaur egun iraungita dagoena. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Diania cactiformis\". 520 milioi urte dela bizi izan zen. \"Kaktus ibiltaria\" ezizena jaso du.\nAurkikuntza eta etimologia.\nTxinan dagoen Maotianshan Shales aztarnategian aurkitu zen 2011 urtean. Jianni Liu (Xiango Unibertsitatea), Qiang Ou (Pekingo Geozientzia Unibertsitatea) eta Michael Steiner (Berlingo Unibertsitate askea) zientzilariek aurkitu zuten, bakoitzak bere aldetik Maotianshan shale aztarnategiko laginak aztertzen ari zirela.\nMaotianshan Shales aztarnategia Yunnan probintzian kokaturik dago. Txinatarrez \"Dian\" izendatzen da probintzia eta hortik datorkio izena fosilari. Espeziearen bigarren izena \"cactiformes\" duen itxura arantzatsuari dagokio.\nDeskribapena.\n\"Diania cactiformis\"-ek 6 zentimetrotako luzera zuen gorputz fin luzea zeukan. Aurrealdean elikatzeko erabiltzen zuen proboszide bat zuen. Gorputz bigunetik hamar hanka pare sendo eta arantzatsu ateratzen ziren. Hankek 16 segmentu zituzten eta exoeskeletuz estalita zeuden. Eraztun itxurako artikulazioak zituzten.\nTaxonomia.\nLobopodia izeneko iraungitako animalia multzo baten partaidea zen \"Diania\". Onikoforoen antzeko gorputza zuen baina artropodoen hankak. \"Diania\" da hanka artikulatuak dituen lobopodio bakarra, eta honek artropodoen arbaso bihurtuko luke. \"Diania\"-k erakusten duenez artropodoen sorreran hankak babestu ziren exoeskeletoz aurrena eta gorputza ondoren."}
{"id": "881713", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881713", "title": "Bittere Ernte", "text": "Bittere Ernte 1985eko Agnieszka Holland poloniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Roman von Hermann H. Field eta Stanis\u0142aw Mierze\u0144skiren eleberri batean oinarrituta.\nArgumentua.\n1942-43ko neguan, familia judu batek trenetik ihes egiten du Silesian. Basoetan banatu eta Leon bertoko nekazariak Rosa topatuko du."}
{"id": "881715", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881715", "title": "Ehlers-Danlosen sindromea", "text": ""}
{"id": "881716", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881716", "title": "Ehlers-Danlos sindromea", "text": ""}
{"id": "881717", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881717", "title": "Ehlers-Danlos sindrome", "text": ""}
{"id": "881718", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881718", "title": "Manganako dorrea", "text": "Manganako dorrea Espainiako Cuenca hiriko monumentua da, babes-dorrea alegia. Espainiako Kultura Ondasunaren izendapena du. Dorreak, musulmanen alkazar gainean eraikia, birmoldaketa ugari izan ditu; ezagutzen den lehendabiziko eraikuntza XVI. mendekoa da. Cuencako sinboloa da.\nEtimologia.\nDirudienez \u201cmangana\u201d antzinako grezieratik dator, \u201cmanganon\u201d, gerra-makina. Arabiarren alkazarren dorre bat egon zitekeen hor eta, agian, katapulta bat. Horrek izena justifikatuko luke.\nHistoria.\nLehen esan dugun bezala dorreak aldaketa asko ezagutu ditu. Lehen dorrea oinplanta karratua zen eta Ant\u00f3n Wyngaerde margolariari esker ezagutzen da: 1565an dorrearen marrazkia egin zuen. Marrazki horretan 1532an Esteban Limos\u00ednk dorreko gezian jartzeko egin zituen gurutze eta burnizko haize orratza ez dira agertzen.\nXVI. mendearen amaieran Esteban Limos\u00edn arkitektoak konponketa batzuk egin zituen baina eraikinaren funtsa aldatu gabe. Hori XVIII. mendean Juan Llanes y Massak egin zuen marrazkiari esker dakigu zeren eta bertan agertzen dena Wyngaerderen marrazkian bezalakoa zen. Baina XVIII. mendean dorrean tximista batek jo zuen kalte handiak sortuz eta, hori gutxi balitz, XIX. mendearen hasieran frantsesek ere dezente kaltetu zuten dorrea. Kalte horiek zuzentzeko Mateo L\u00f3pez arkitektoari kontratatu zuten. 1862an, nahiz eta egindako lanak, dorrearen goiko parteak gaizki jarraitzen zuen.\nBenetako aldaketa XX. mendean eman zen, ordea. Erreforma Fernando Alc\u00e1ntara arkitektoa zuzendu zuen eta berak sartu zuen neomudejar estiloa eraikinan, monumentuareki bat ez zetorren estiloa alegia. Inspirazioa Islamdar artean bilatu zuen, Ipar Afrikako monumentuetan. Gezia kendu zuen eta haren ordez kanpai batzuk jarri zituen, kupula txiki batez estaliz. Hormak igeltsuzko apaingarri aberats eta koloretsuekin bete ziren. Almena batzuk jarri zituen ere bai.\nHor ez ziren aldaketak bukatu. 1970an berriro ere dorrea zaharberritu zen. Helburua Cuencako sinboloa den dorrea duintzea zen. Proiektua V\u00edctor Caballerok egin zuen, 1968an, eta gotorleku kutsua eman zion dorreari. Ondoren, emaitza nahiko polemikoa izan zen baina gaur egun hiriaren erreferentzia da dorre hau."}
{"id": "881721", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881721", "title": "Bizia", "text": ""}
{"id": "881722", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881722", "title": "Rasis", "text": ""}
{"id": "881723", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881723", "title": "Cloudina", "text": "Cloudina Garai Ediakarikoan bizi izan ziren fosilen genero bat da, gaur egun iraungita dagoena. Dagoeneko hainbat espezie aurkitu dira. Ezagutzen den exoeskeletodun animalia zaharrena da.\nEtimologia.\nPreston Cloud geologo eta paleontologoaren omenez jarri zitzaion \"Cloudina\" izena.\nAurkikuntza.\n\"Cloudina\"-ren aurreneko fosilak Nama aztarnategian aurkitu ziren, Namibian, 1972 urtean. \"Cloudina hartmannae\" eta \"Cloudina riemkeae\" izan ziren. Ordutik hona munduko hainbat tokitan aurkitu dira, hala nola, Oman, Txina, Kanada, Uruguai, Argentina, Antarktika, Brasil, Estatu Batuak (Nevada eta Kalifornia), Espainia (Extremadura), Mexiko eta Siberia hego-mendebaldean.\nGaur egun hainbat espezie ezagutzen dira, horregatik 1985 urtean Hahn eta Pflug-ek \"Cloudinidae\" familia sortu zuten eta barnean bi genero sartu zituzten, \"Cloudina\" eta \"Conotubus\" generoak:\nDeskribapena.\nAurkituriko fosilek 0'3 eta 6'5 milimetro arteko diametroa dute eta 8 eta 150 mm arteko luzera. Gainezarritako kaltzita konoz osaturik dago gorputza eta kono bakoitzak zulo handia du barnealdean. Gorputzak kurbatura izan ohi du edo itxura sinuosoa, eta batzutan adarrak ere ikusi izan zaizkio. Fosiletan tamaina desberdinetako konoak azaldu dira, honek hazkuntza-ratio konstanterik ez zuela adierazten du.\nBizimodua.\nSakonera gutxiko eremutan finkaturik bizi ziren organismo sesilak ziren. Ur hotzetan bizi ziren eta estromatolitoen artean aurkitu dira ugari. Koloniak eratzen zituzten, lehenengo arrezife primitiboak kontsideratu daitezkeenak. Kolonia handi hauek harrapari gabezia adieraziko lukete, baina harrapariek kalteturiko aleak ere aurkitu izan dira.\nTaxonomia.\nGlaessner-ek 1976an poliketoen taldeko anelidoa zela esan zuen. Hahn &amp; Pflug (1985) eya Conway Morris et al. (1990) zientzilariek zalantzan jarri zuten baieztapena eta Grantek (1990) korala zela esan zuen. Gaur egun oraindik ez da erlazio filogenetikoa zehaztu."}
{"id": "881724", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881724", "title": "Xahname", "text": "Xahname (, \"\u0160\u0101hn\u0101mah\" \u2014ahoskera: [\u0283\u0252\u02d0hn\u0252\u02d0\u02c8me]\u2014, \u00aberregeen liburua\u00bb) Ferdowsi persiar poetak 977 eta 1010. urteen artean idatzitako olerki luzea da, Iran Handiko epopeia nazionala. 50.000 \"distich\" edo bikoz (bi lerroko bertsoak) osatuta dagoelarik, \"Xahname\" da poeta bakar batek idatzitako munduko poema epiko luzeena. Gai nagusitzat du Persiar Inperioaren iragan mitikoa \u2014eta, neurri batean, iragan historikoa ere\u2014, munduaren sorreratik hasi eta VII. mendean arabiarrek Iran konkistatu zuten arte. Gaur egungo Iranek, Azerbaijanek, Afganistanek eta persiar kulturaren eraginpeko eskualde handiak (Georgia, Armenia, Turkia eta Dagestan) ospatzen dute epopeia nazional hau.\nIdazlan honek berebiziko garrantzi handia du persiar kulturan eta persiar hizkuntzan, literaturako maisulantzat jotzen baita, eta Iranen nortasun kultural etniko eta nazionalaren bereizgarri da. Zoroastrismoaren egungo jarraitzaileentzat ere garrantzitsua da, hor jasota baitaude lotura historikoak bi une hauen artean: erlijio horren hastapenak, batetik, eta Persiako azken sasandar agintarien heriotza, bestetik. Musulmanen konkistan sasandar agintariak hiltzeak ekarri zuen zoroastrismoaren gainbehera Iranen."}
{"id": "881725", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881725", "title": "Shahnameh", "text": ""}
{"id": "881726", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881726", "title": "Iran Handi", "text": ""}
{"id": "881728", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881728", "title": "Las Rejas etxea (Cuenca)", "text": "Las Rejas etxea, lehen Etxe Nagusia, Espainiako Cuenca hiriko monumentua da. Espainiako Kultura Ondasunaren izendapena du. Eraikina XVI. mende bukaerakoa da.\nKokapena.\nCuencako hiri harresitu historikoan dago, Valentziako Atarian, Sortzez Guztiz Garbiko ordenaren mojen monasterio batetik gertu.\nEzaugarriak.\nBi solairuko eraikina da, patio arkupedun baten inguruan egina. Etxearen atzealdean lehen ortu bat zegoen. Fatxada nagusian lau leiho daude, burdin sarez itxita, eta bi tenante biluzik heldutako harmarria dago ere bai. Angeluan lehen beste leiho bat zegoen baina, geroago, itxi egin zen eta apaingarri barroko batekin ordezkatu zen.\nEtxeak aldaketa asko ezagutu ditu. Ondorioz, XVI. mendeko elementuak oso aldatuta daude. Garai batean, dirudienez, San Juli\u00e1n ostatua etxe honen parte izan behar zen."}
{"id": "881729", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881729", "title": "The Quest (filma)", "text": "The Quest (euskaraz \"Bilaketa\"), 1996ko Jean-Claude Van Damme belgikar zinema zuzendari eta aktoreak zuzendu, antzeztu eta Frank Dux gidoilariarekin elkarlaean idatzitako borroka arteetako film bat da. Van Dammez gain, Roger Moore, James Remar eta Janet Gunn aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1925. urtea, New York hiria. Chris Dubois (Jean-Claude Van Damme) alproja jendeari diruzorroak lapurtuz eta poliziarengandik ihesi bizi da. Gorabehera batzuen ondorioz bahitua eta saldua izango da, eta azkenean Tibeteko hiri galdu bateko borroka arteetako txapelketa batean partehartzen amaituko du."}
{"id": "881731", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881731", "title": "Judge Dredd (filma)", "text": "Judge Dredd (euskaraz \"Dredd Epailea\"), 1995eko Danny Cannon britainiar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia fikzio eta ekintza film bat da. John Wagner eta Carlos Ezquerra komikigileen \"izenburu berdineko komikietako pertsonaian\" oinarritua dago. Sylvester Stallone, Diane Lane, Rob Schneider, Armand Assante eta Max von Sydow aktoreek antzetu zuten.\nArgumentua.\n2080ko hamarkada, Lurraren zatirik handiena bizitzeko egokia ez den lekua bilakatu eta gizakiak bortizkeria etengabean bizi dira. Gizateriaren gehiengoa 10 milioitik gorako Mega-Hirietan bizi da.\n2139ean, AEBetako hiru mega-hirietako Bat Mega-Hirian, krimenaren aurka nekagaitz borrokatzeko prest dagoen gizasemea bizi da: Joseph Dredd epailea (Sylvester Stallone)."}
{"id": "881735", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881735", "title": "Marie Meurdrac", "text": "Marie Meurdrac (Mandres-les-Roses, -1680) kimikari eta alkimista frantsesa izan zen, \"La chymie charitable et facile, en faveur des dames\" (Emakumeentzako karitatezko eta erraza den kimika) obrarengatik ezaguna egin zena. 1666an idatzi zuen bere figura ezagutaraztera eman zuen obra, kimika eta farmaziaren inguruan emakume batek eta emakumeentzat idatzitako lehenengoa izanik.\nBizitza.\nMandres-les-Roses-eko familia dirudun bateko kide zen Marie Meurdrac, Vincent Meurdrac notarioaren eta Elisabeth Dovet-en alaba zaharrena, hain zuzen. Bere ahizpa bakarra, Catherine Meurdrac (1613-1676), \"M\u00e9moires\" (1681) lana idazteagatik izan zen ezaguna. Honen bidez, Marie-ren bizitzaren inguruan dagoen informazio gutxia eskuratu daiteke.\nJakin badakigu, haren formazioa autodidakta izan zela hein handi batean. Hala ere, Parisen Jean Beguin (1550-1620) kimikariaren eskutik farmazia zein kimikako tailer batzuetara joan zen, ziurrenik, bertan parte hartzen zuen emakume bakarra zelarik.\n1625ean Henri de Vibrac, Charles de Valois Angulemako dukearen guardiako kapitainarekin ezkondu zen eta Grobois gazteluan bizi izan ziren elkarrekin. Gazteluan Guicheko kondesa ezagutu eta harreman estua sortu zen bien artean. Lagun ona izateaz gain, Meurdrac-en edizioak sortutako gastuen kargu egin zen kondesa, beraz haren obra famatua berari eskeiniko dio aipamen berezi honen bidez: \"Nire gauetako bakarrizketek emandako fruitua aurkezteko hautua egin dut: zure osasuna mantentzeko hainbat sendagai sortzeko bitartekoa izango da\".\nObra.\n\"La chymie charitable et facile, en faveur des dames\" obrak XVII. mendean kimikaren inguruan zegoen ezagutza jasotzen du, baita Marie-k zenbait kosmetiko, sendagai, droga zein ukenduren prestaketarako eginiko esperimentazio lan batzuen emaitzak ere. Bestalde, jende behartsuaren artean musutruk banatu zituen sortutako produktuak, haien beharrak asetzeko asmoz. Ekintza horietatik datorkio obrari \"karitate\" izaera. Hala ere, jende behartsua haren produktuen efektu eta erreakzioak aztertzeko bitarteko gisa ere erabili izan zuen.\nLanak sei atal ditu:\nLehenengo bost atalek garai hartako kimikako testu liburuen logika bera jarraitzen dute, helburu nagusia sendagaiak prestatzea delarik. Idazleak kimikako eragiketa errazak azaldu eta sendagaiak landare, animali zein mineral ezberdinetatik sortzeko prozedura ezberdinak mahaigainertzen ditu. Seigarren atalean aldiz, ilerako tinte eta makilajeen prestaketa lanak azaltzeaz gain, ordura arte hauek sortzeko normalean erabiltzen ziren sustantzia ezberdinen arriskuen inguruko argibideak azaltzen ditu.\nMarie Meurdrac Paracelso-ren (1493-1541) hiru sustantzien teoriaren jarraitzailea zen. Hala, bere ustez, gorputz guztiak gatz, merkurio eta azufre sustantziez osatuta daude. Beraz, sendagaiak produzitzeko sustantzia guztiak animali, landare eta mineraletatik atera behar dira.\nMarie lan ezberdinetan oinarritu zen bere obra garatzeko, besteak beste, Jean de Roquetaillade (1310-1366/1370), Ramon Llull (1232-1315), Joseph du Chesne (1544-1609) eta Nicolas L\u00e9mery (1645-1715) bezalako zientzialarien lanetan. Hala ere, ezagutza farmazeutiko handia zuen bere gain.\nEsperimentu eta prestaketa ezberdinak edonolako tresna xumeekin garatzeko aukera eskeintzen zuen haren lanean. Hala ere, bere irakurleei haren laborategian ematen zituen kurtso praktikoetara bertaratzeko aukera zabalik uzten zien, ikasiz ahaldundu zitezen. Bestetik, garai hartako testuingurua kontuan hartuta, diskurtso oso ausarta plazaratu zuen liburuan. Meurdac-ek, garunak sexurik ez zuela aldarrikau zuen, emakumeek gizonen bitarteko zein aukera berdinatsuna izango balute, jakintzan bi generoen arteko parekidetasuna emango litzakeela zioen. Honako ideiengatik oso kritikatua izan zen, bereziki Moli\u00e8re antzerkigile famatuarengandik, ideia honekiko kontrakotasuna adierazi zuelarik \"Emakume jakitunak\" obran.\nLiburuak sekulako inpaktua izan zuen garaian eta izugarri zabaldu zen. Hala, edizio ezberdinak egin behar izan ziren frantsesez, azkena XX.mende inguruan egin zelarik. Bestalde, alemaniera zein italierara itzuli behar izan zen obra. Gaur egun oraindik haren metodo batzuk erabiltzen dira sendagai zein ukendu ezberdinak egiterakoan."}
{"id": "881736", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881736", "title": "Boletus speciosus", "text": "Boletus speciosus \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Jangarria. \"Boletus pseudoregius\" ere deitzen zaio, \"Boletus regius\" delakoaren antzekotasunagatik.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 14 cm-ko arteko diametrokoa, lehenik hemisferikoa, gero ganbila eta amaieran laua. Gorri-arre edo gorri-odol kolorekoa eta apur bat belusatua. Azala bereizgarria, opakua, mehea, lehorra eta nahiko irmoa.\nTutuak: Horiak, urdindu egiten dira ebakitzean, itsatsita edo ia libreak.\nTutu libreak: Oinera hurbiltzen diren tutuak, baina ukitzen ez diotenak.\nPoroak: Hori-bizi kolorekoak, txikiak eta biribilduak.\nHanka: Horia goi aldean eta kolore gorrizta gainerakoan. Gogorra, sendoa, trinkoa eta distiratsua.\nHaragia: Horixka, kapelan eta oinaren zati batean apur bat urdindu egiten da ebakitzean, gainerako oinean kolore gorrixka hartzen du. Usain eta zapore atseginekoak.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da. \"Speciosus\" epitetoa berriz latinetik dator: ederra, ikusgarria. Bere itxuragatik.\nJangarritasuna.\nJateko ona, oina izan ezik, zerbait larrukara baita.\nNahasmen arriskua.\n\"Boletus regius\"-arekin, baina honen haragia ez da urdintzen eta kapelaren azala distiratsuagoa da. Honen oina horia da, \"Boletus speciosus\" delakoak eraztun gorrixka duen bitartean.\nSasoia eta lekua.\nUda eta udazkenean, hostozabalen basoetako belarretan, kare-lurretan. Ez da ateratzen garaiera handiegian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Japonia, Himalaia eta Taiwan."}
{"id": "881737", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881737", "title": "Boletus pseudoregius", "text": "Boletus pseudoregius (\"Butyriboletus pseudoregius\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da.\nSinonimoa: \"Boletus speciosus\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 14 (18) cm. arteko diametrokoa, globo formakoa edo hemisferikoa eta gero, ganbiletik ganbil-lautura, ertza pixka bat soberakinekin, makurretik laura eta gingildun-bihurgunetsua zahartzean. Azala zati txikitan bereizten da, iletsua da, baina gero joan egiten zaio, arrosa-andere-mahats kolorekoa, zenbait tonu purpura-arrosekin, eta gero arrosa-okreak.\nTutuak: Finak, itsatsiak, baina hutsune biribil batekin oinaren jiran, hori bizitik hori-beix kolorekoak.\nPoroak: Txikiak, biribilduak, tutuen kolorekoak eta berde-urdin kolorea hartzen dute hatsarekin sakatzean.\nHanka: 5-15 x 2-5 cm-koa, oboidea eta zahartzean zilindriko-klabiformea, baina beti erraboilduna oinarrian; horixka goian eta kapelaren kolorea oinarrian eta erdiko zati batzuetan; oinaren koloreko sare finez estalita dago.\nHaragia: Zuri-horixka, azalaren azpian tonu gorrixkak ditu, oinekoa horia da, eta tonu gorrixkak, kortexean, galerietan eta oinaren oinarrian, moztean urdindu egiten da; usain eta zapore atseginekoak.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da. \"Pseudoregius\" epitetoa berriz latinezko regius, errealetik eta grezierazko antzeko-tik, \"boletus regius\" delakoaren oso antzekoa delako.\nJangarritasuna.\nJangarri bikaina, oina izan ezik, pixka bat larrukara baita.\nNahasketa arriskua.\n\"Boletus appendiculatus\"-ekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nHostozabalen basoetan agertzen den espezie berozalea da, haritz, arte eta pagoetan batez ere.\nBanaketa eremua.\nEuropa eta Ipar Carolina."}
{"id": "881738", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881738", "title": "Rubroboletus legaliae", "text": "Rubroboletus legaliae (\"Boletus splendidus\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Toxikoa da. Urdail esteetako arazoak sortzen ditu.\nSinonimoak: \"Boletus splendidus\" , \"Boletus legaliae\" , \"Boletus satanoides\" , \"Boletus spinari\" .\nDeskribapena.\nKapela: 7 eta 12 cm bitarteko diametrokoa, globo-itxurakotik ganbilera eta laura. Botoi bat besterik ez denean, kapelaren azala kafe kolorekoa, gaztetan zurixka, helduaroan gris zurbil kolorekoa eta zahartzean arrosa-gorri kolorekoa.\nHimenioa: Itsatsia, poro gorriekin, helduaroan zurbildu egiten dira laranja kolorera eta ukitzean urdindu.\nHanka: 3 eta 8 cm bitarteko garaierakoa, sendoa, zilindrikoa, leuna, goian laranja kolorekoa (zahartuaz zurbilduaz joaten da), erdirantz arrosa-gorri koloreko erretikulu estu batekin eta ardo koloreko iluna oinarrian. \nHaragia: Ebakitzean urdindu egiten da eta oinarrian ardo kolore iluna ematen du. Txikoria usaina eta zapore gozoa izaten du. Espora-jalkina arre-oliba kolorekoa.\nEtimologia: \"Boletus\" terminoaren etimologia eztabaidagarria da. \"Legaliae\" epitetoa, Marcelle Louise Fernandez Le Gal mikologoaren omenez du (Le Gal izenaz ezagunagoa, Etiene Le Gal senarraren abizena).\nToxikotasuna.\nToxikoa.\nNahasketa arriskua.\nPoro gorriak dituzten beste \"Boletus\" batzuekin nahas daiteke: \"Lupinus\", \"purpureus\", \"impolitus\" eta, batez ere \"Boletus satanas\" pozoitsuarekin, honen kapela zuria helduaroan marroi-okre kolorekoa bihurtzen da, baina ez du izaten tonu gorririk, eta gainera usain txarra du.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean. Hostozabalen basoetan (haritza, pagoa). Lurzoru neutroetatik azidoetara)\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia."}
{"id": "881739", "revid": "95142", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881739", "title": "Alderdi-bikotasun", "text": ""}
{"id": "881740", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881740", "title": "Leire Etxaniz", "text": "Leire Etxaniz Bengoa (Etxebarria, 1990eko otsailaren 2a) Euskal Herriko pilotaria da. Emakumezko esku-huskako pilotarien artean txapel gehien eskuratu dituena da.\nBiografia.\nTxikitatik aritu izan zen frontoian pilotan jokatzen baina kirol ibilbidea futbolean jokatzen hasi zuen 2007an, hasieran Artibai taldean eta ondoren Eibarren. Bi urte egin zituen talde gipuzkoarrean. Pilota mundura palan jokatuz sartu zen eta 2017tik aurrera esku-huska ari da. Aurreneko urtea bikaina izan zuen, Emakume Master Cup bi modalitateetan, binaka eta bakarka lau t'erdian. Binakako lehen bi txapelak Olatz Arrizabalagarekin lortu zituen eta hirugarrena Leire Garairekin."}
{"id": "881742", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881742", "title": "Olatz Arrizabalaga", "text": "Olatz Arrizabalaga (Gernika, 1997ko apirilaren 12a) Euskal Herriko pilotaria da.\nKirol Ibilbidea.\n7 urterekin pilotan jokatzen hasi zen Gauteguiz-Arteagako Montorre Pilota Eskolan. 14 urterekin pilota utzi eta palara pasatu behar izan zen. Palaz zebilela, hainbat Bizkaiko eta Euskal Herriko txapelketa irabazi zituen.\n2017an Emakume Master Cup txapelketa sortzeari esker, esku pilotara bueltatu zen eta urte horretako edizioa irabazi zuen Leire Etxanizekin batera. 2018an garaipena berretsi zuten. Ordura arte palaz eta pilotan ibiltzen zen, baina 2020an, pala utzi eta pilota mixtara saltoa eman zuen. Urte horretan bertan, Gentzane Aldairekin batera bikotekako finalera iristea lortu zuen eta baita udako hainbat txapelketa irabaztea ere (Plazandreak eta Antiguoko pilota txapelketa)."}
{"id": "881745", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881745", "title": "Toki o Kakeru Sh\u014djo", "text": " animaziozko film japoniarra da, 2006an estreinatua. Yasutaka Tsutsuik 1967an idatzitako Toki wo Kakeru Sh\u014djo eleberrian oinarrituta dago. Istorioaren trama nagusia partekatzen dute, denboran salto egiteko neska batena, baina protagonista desberdin batekin. Zientzia fikziozko eta amodiozko pelikula da, Satoko Okuderak idatzia eta Mamoru Hosodak zuzendua. Pelikula Madhousek produzitu eta Kadokawa Herald Pictures-ek banatu zuen. Espainian banaketa Selecta Visioni dagokio, bai DVD eta Blu-Ray edizioak baita Digibook edizioa pelikulari buruzko liburu batekin datorrena.\nSinopsia.\nMakoto Konno bigarren hezkuntzako ikaslea da. Denbora gehiena institutuko bere lagunekin, Chiaki Mamiya eta Kousuke Tsuda, pasatzen du, ikasgelan eta ikasgelatik kanpo, batez ere beisbolean jolasten. Ikasturtea amaitzear daude eta kezkatuta dago hainbeste ikusiko ez dituelako. Nahi gabe, Makotok denboran zehar salto egiteko gaitasuna eskuratzen du. Horrela, gaitasun hau bere probetxurako erabiltzen du etorkizunean izan ditzakeen ondorioez kezkatu gabe, eta berarentzat onak diren aldaketak negatiboki eragingo dute bere etorkizunean.\nProdukzioa.\nEgokitzapenak.\nPelikula hau bezala, Yasutaka Tsutsuiren eleberriak ikus-entzunezko beste hainbat egokitzapen izan ditu.\nErantzuna.\nKritikak.\nRotten Tomatoesen arabera %88ko onespena jaso zuen 16 kritika oinarri hartuta batez besteko 6.7/10-ko kalifikazioarekin: \"Animaziozko pelikula irudimentsu eta liluragarria diseinu bisual oso efektiboarekin\".\nAnime News Networken Justin Sevakisek bere \"magia absolutuagatik\" goraipatu zuen. The Boston Globeko Ty Burrek pelikularen erritmoa eta grafikoak goraipatu zituen, eta Studio Ghibliren obrekin konparatu zuen filma. Liburuaren autore originalak, Yasutaka Tsutsui, pelikula goraipatu zuen bere liburuaren \"benetako bigarren belaunaldia\" dela esanez Nazioarteko Tokyoko Animazio Azokan.\nSariak.\nAnimazio sari handia irabazi zuen Manichi Film Awards 61 ekitaldian, urteko animaziozko film entretenigarrienari ematen zaiona. 2006ko Japoniar Arte Festibalean animazio dibisioan sari handia jaso zuen. Frantziako Aneccyko Animaziozko Zine Festibal Internazionalaren 31 ekitaldian luzemetraientzako sari berezia irabazi zuen, 2007ko ekainaren 16an.\nManga.\nPelikula komiki egokitzapena izan zuen, Ranmaru Kotonek egina eta \"Sh\u014dnen Acek\" serializatuta, pelikularen estreinaldiaren hilabete batzuen aurretik. 2009an ingelesezko hizkunzan atera zen Australiarako, Bandai Entertainmenten lizentziarekin eta Madman Entertainmenten banaketarekin. Komikiak pelikularen istorio bera kontatzen du aldaketa txiki batzuekin, hasieran adibidez. Makoto Konnok Kazuko Yoshiyama eta Kazuo Fukamachirekin, nobela originalaren pertsonaia nagusiekin estropezu egiten duela amesten du egokitzapen honetan.Horrez gain komikiak, pelikulak ez bezala, epilogo bat du Kazukon oinarritzen dena."}
{"id": "881746", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881746", "title": "Nectocaris", "text": "Nectocaris Kanbriar garaian bizi izan zen animalia bat da, gaur egun iraungita dagoena. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Nectocaris pteryx\". 530 milioi urte inguru dela bizi izan zen.\nEtimologia.\n\"Nectocaris\" izena grekerazko \u03bd\u03b7\u03ba\u03c4\u03cc\u03bd (\"nekton\", \"igerilari\") \u03ba\u03b1\u03c1\u03af\u03c2 (\"caris\",\"ganba\") hitzen elkarketatik dator, \"ganba igerilaria\" esan nahiko luke beraz. Espeziearen bigarren izena grekerazko \u03c0\u03c4\u03ad\u03c1\u03c5\u03be (\"pteryx\", \"hegoak\") izena da.\nAurkikuntza eta taxonomia.\nCharles Doolittle Walcott-ek aurkitu zituen aurreneko fosilak Burgess Shale aztarnategi kanadarrean, 1909 eta 1924 artean egindako espedizio ugarietako batean. Walcottek argazkia atera zion baina Smithsonian Institutuko bilduma batean galduta egon zen 1976an Simon Conway Morrisek aurkitu eta deskribatu zuen arte. \"Nectocaris\" izena eman zion.\nMartin Glaessnerrek 1979an Australiako Emu Bay Shale aztarnategian antzeko fosil bat aurkitu zuen eta gorputz segmentatua ikusirik \"Vetustovermis\" (\"antzinako zizarea\") izena eman zion. Txinako Maotianshan Shales (Chengjiang) aztarnategian aurkituriko fosil bat barearen gisa deskribatu zen, \"Petalilium\". Royal Ontario Museumek hamakadetan aurkitu diren \"nectocaris\" fosilak biltzen jarraitu du eta Martin Smith eta Jean-Bernard Caron paleontologoek zefalopodoen taldean sartu zuten 2010 urtean. Honek zefalopodoen sorrera 30 milioi urtetan atzeratuko luke.\nDeskribapena.\n\"Nectocaris\" gorputz zapala zuen 7 zentimetro inguruko animalia zen. Erronbo itxurako gorputz biguna zuen, mineralizatu gabea. Burua txikia zuen. Buruan bi begi zituen eta bi garro flexible eta sifoi bat ateratzen zitzaizkion. Gaur egungo txibien antz handia zuen.\nBarnealdeko ganbera batean zakatz pare bat zituen. Ganbera muskulu indartsuek inguratzen zuten. Gorputzak bi hegats ditu, zeharkako barrak dituena.\nFosil handiak eta txikiak aurkitu dira, handienak laukoitzak izanik. Arren eta emeen fosilak izan daitezkeela uste da.\nBizimodua.\nAnimalia igerilaria dela uste da, hegatsen bidez mugitzen zena, eta beharra izanez gero sifoiaren bidez propultsatu zitekeena. Ikusmen ona zuela uste da, gaur egungo Nautilusen antzekoa. Harraparia izango zela pentsatzen da, garroak erabiliko zituen harrapakina ehizatzeko. Sarraskijalea ere izango zen."}
{"id": "881747", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881747", "title": "Ediacara aztarnategia", "text": "Ediacara aztarnategia Hego Australiako Flinders mendietan dagoen aztarnategi paleontologiko garrantzitsua da, Adelaide hiritik 650 kilometro iparradera dagoena. Kanbriaurreko azken garaiko biotaren berri ematen duten fosil ugari aurkitu dira bertan, eta garai geologiko horri izena eman dio, Ediacararri alegia (duela 635 eta 542 miloi urte artekoa). Ediacaran bertan, duela 570 eta 542 milioi urte bitarteko estratuak aurkitu dira.\nEtimologia.\n\"Ediacara\" izena hasiera batean australiar aborigenen \"Idiyakra\" hitzetik etor zitekeela uste izan zen, \"ur ertzeko eremua\" esan nahi du. Ikerketa berriek \"Yata Takarra\" esaldiaren moldaera izan daitekeela erakutsi dute, \"zelai harritsua\" esan nahi du, eta Ediacarako sinklinalaren barrenean dagoen dolomiazko lautadari egiten dio erreferentzia.\nHistoria.\nXIX. mendean kobre eta zilar meategiak izan ziren bertan. 1946 urtean Reg Sprigg geologoak fosil bereziak aurkitu zituen bertan, gaur egun Ediacararreko biota izenaz ezagutzen dena. Hasiera batean marmokak iruditu zitzaizkion, \"Medusinites\" izena eman zien, baina ondoren fauna anitza aurkitu zuen. 2004an Zientzia Geologikoen Nazioarteko Elkarteak \"Ediacararra\" izendatu zuen eta bertako faunari \"Ediacararreko biota\" izena eman zion.\nGarrantzia.\nEdiacara aztarnategiak iraultza handia ekarri zuen paleontologiaren mundura, Kanbriar garaiaren aurretik animaliarik ez zela uste baitzen. Honek erakutsi zuen kanbriarreko leherketaren aurretik Ediacararreko leherketa izan zela.\nEdiacarako biota Australiaz gain platenako beste eremu batzuetan ere aurkitu da, Namibian, Ternuan (Kanada) eta Errusian besteak beste."}
{"id": "881751", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881751", "title": "Syriana", "text": "Syriana 2005eko Stephen Gaghan estatubatuar zinema zuzendariaren thriller film bat da. Robert Baer CIAren kidearen benetazko istorian oinarritzen da. George Clooney, Matt Damon, Jeffrey Wright, Mazhar Munir, Amanda Peet, Tim Blake Nelson, Mark Strong, Alexander Siddig, Amr Waked, Christopher Plummer, Chris Cooper eta William Hurt aktoreek antzeztu zuten.\nTaldeko gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (George Clooney) irabazi zuen, eta rako izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\nBob Barnes bizitza Ekialde Hurbilean lanean igaro duen CIAko kidea da, terrorismo kasuak ikertzen. 1980ko hamarkadako Beirut gatazkatsuan izandako esperientzia dela eta, bertara bueltan bidaltzen dute misio korapilatsu bat burutzeko. Misio honen tartean daude bi estatubatuar petrolio-enpresen elkartzea, estabatuar federal agentziaren ikerketa bat, eta Suitzan kokatutako energia-sektorearen analista bat."}
{"id": "881752", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881752", "title": "Alexandra Gripenberg", "text": "Alexandra van Gripenberg, Alexandra Grippenberg bezala ere ezaguna (1857ko abuztuaren 30a, Kurkijoki, Finlandia; 1913ko abenduaren 24a), Finlandiako gizarte aktibista, egile, editore, egunkari argitaratzailea eta politikaria izan zen. Era berean, XX. Mendearen hasieran Finlandian emakumeen eskubideen aldeko mugimenduaren ahots ezagunenetako bat izan zen. Fennoman izenez ere ezaguna zen.\nSuomen Naisyhdistys (Finlandiako Emakumeen Elkartea) Finlandiako lehen emakumeen eskubideen aldeko elkarte ofiziala sortu zuen Helsinkin 1884an. 1887-1888 bitartean, Ingalaterran eta Estatu Batuetan zehar bidaiatu zuen, herrialde horietako emakumeen mugimenduen jardueraren inguruan ikasteko. Birak \"A Half Year in New World\" (1889) liburua idazteko inspiratu zuen. 1893tik 1899ra Emakumeen Nazioarteko Kontseiluaren diruzaina izan zen.\nFinlandian 1906an emakumeen sufragioa onartu zenean, Gripenberg hauteskunde horietan hautatu zituzten 10 emakume kontserbadoreetako bat izan zen, Alderdi Sozialdemokratikoko beste bederatzi emakumeekin batera. Honela, Finlandiako Parlamentuko lehen emakumezkoetako bat bihurtu zen. Finlandiako Alderdi Kontserbadorearen barnean izan zen hautatua. Honek arazo batzuk sortu izan zizkion, bera suediar hiztuna baitzen eta alderdiaren hizkuntza finlandiarra zelako orokorrean, Finlandiako landa eremuan babes asko zutelarik."}
{"id": "881753", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881753", "title": "Boletus splendidus", "text": ""}
{"id": "881755", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881755", "title": "Ediakarikoa", "text": ""}
{"id": "881756", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881756", "title": "Ediakariko", "text": ""}
{"id": "881757", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881757", "title": "San Jos\u00e9 ostatua (Cuenca)", "text": "San Jos\u00e9 ostatua, gaztelaniaz Posada San Jos\u00e9, Espainiako Cuenca hiriko monumentua da. Espainiako Kultura Ondasunaren izendapena du. Eraikina XVII. mendekoa da. Hu\u00e9car ibaiaren arroila gainean dago, hiriaren goiko aldean. Etxe-jauregia da gaur egun ostatu moduan irekita. Oso ondo gorde da eta, horri esker, garai haietako alde honetako etxeak nolakoak ziren jakin dezakegu.\nHistoria.\nJatorrizko eraikina XVII. mendekoa da baina, berez, eraikin desberdinen loturak sortzen dute. Antza denez, horrela egin zen sarrerako kalea eta arroila gainera ematen duen lorategiaren arteko garaiera aldea gainditzeko. Mazo familiakoa zen. 1621ean Juan Bautista del Mazok eraiki zuen, Vel\u00e1zquez margolariaren suhia eta kolaboratzailea. Geroago San Jos\u00e9ren katedraleko haur-abesbatzaren eskola izan zen; instituzio hori Diego de Mazo de la Vega 1660an sortu zuen. Eskola horrek orain gutxi arte funtzionatu du. Esaterako Pio Barojak \"La nave de los locos\" eleberrian aipatu zuen. XX. mendean eraikina erabilera komertzialerako moldatu zen.\nDeskribapena.\nGelak eta saloiak maila desberdinetan ditu; haien artean eskaileren eta galerien bitartez komunikatzen dira. Lorategi ederra du ere, Hu\u00e9car ibaiaren arroila gainean. Barruan Erdi Aroko habeak, islandar jatorrikoak gordetzen dira. Ataria Herrerar arkitekturaren gustukoa da. Alboetan Mazo familiaren armarriak ikusten dira. Sarrera gainean ikusten den San Jose ez da oso zaharra."}
{"id": "881762", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881762", "title": "Hu\u00e9car ibaiaren arroila", "text": "Hu\u00e9car ibaiaren arroila Espainiako Cuenca hiriaren parean dagoen forma geografiko bat da, Gaztela-Mantxako erkidegoan. Arroila Hu\u00e9car ibaiak sortu du. Arroila horren inguruan, garrantzi handiko monumentuak daude, besteak beste etxe esekiak, San Jos\u00e9 ostatua eta San Pablo komentua."}
{"id": "881766", "revid": "22", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881766", "title": "Baha'i Federaren Munduko Zentroa", "text": ""}
{"id": "881767", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881767", "title": "Leccinum", "text": "Leccinum Boletaceae familiako onddoen genero bat da. Mundu osoan banatutako 135 espezie inguruz osatuta dago.\nA B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V U W X Y Z"}
{"id": "881768", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881768", "title": "Tahirih", "text": "Tahereh (T\u0101hirih) (, \"Aratza\") eta Qurrat al-\u02bfAyn (, \"Begien Kontsolamendua\") izengoitiz ezaguna, Fatima Baraqan\u00ed / Umm-i-Salmih (1814/1820 - 1852) Muhammad Salih Baraqani-ren alaba, bere garaiko Irango familiarik ospetsuenetariko batean jaio zen. Poeta eta teologo irandar ospetsua, emakumeen eskubideen aldeko aktibista eta B\u00e1b\u00ed fedekidea izan zen. Izan ere, 1844an, B\u00e1b-en fedea aitortu zuen lehen emakumea, eta Bizidunen Hizkiak lehen fededunen hamazazpigarren taldekidea izan zen. 1848an Badaxt-en, b\u00e1b\u00ed topaketa batean zegoela, aurpegiaren aurreko zapia kendu zuen; keinu horrekin Islamaren xaria amaitutzat eman zuen eta aro berri baten etorrera aldarrikatu. Erlijioaren interpretazio erradikal horrek, non mesianismoa eta babismoa uztartzen zituen, b\u00e1b\u00eden komunitatea zatituko zuen. Sinesten eta irakasten zuenarengatik, 1852ko abuztuan exekutatu egin zuten, bere zapiarekin itota. Bere gorpuzkia lubaki batera bota eta harriez estali zuten inork ezagutzen ez duen lekuan. Bere bizitza, eragina eta exekuzioak direla eta, gaur egungo erlijioaren pertsonaiarik nabarmenetakoa da.\nBiografia.\nLehen urteak.\nFatima Baraqani Qazvin-en jaio zen noizbait 1814 eta 1820 urteen artean. Garai hartako agiririk gorde ez denez, ezin da jaiotze data guztiz zehaztu. Nabil-i-Azam historialari garaikidearen arabera, Tahirih 1817an jaio zen; beste batzuek, aldiz, 1814ean jaio zela diote. Tahirih.ren bilobaren arabera, 1819an jaio zen, eta egungo zenbait historialarik uste dute 1815ean jaio zela. Shoghi Effendik eta William Searsek 1817an jaio zela iradokitzen dute, baita beste idazle batzuek ere. Izan ere, garai hartako kronika batek zioenez, Tahirih-k hogeita hamasei urte zituen 1852an hil zutenean, ilargi-egutegiaren arabera.\nMuhammad Salih Baraqani, teologo usuli ospetsua eta Aminih Khanum-en alaba zaharrena; nahiz eta ama aurreneko emaztea ez zenez, Tahirih-k anaia-erdi nagusiak bazituen. Guraso biak mujtahid-ak ziren Qazvin hiriko auzo turkiarrean bizi ziren eta Tahirih txiki-txikitikan turkiera eta persiera hitz egiten ikasi zuen; geroago, arabiera ere ikasiko zuen, ikasketetan aurrera egin ahala.\nHeziketa.\nGainerako senideek bezala, aitak sortutako erlijio-ikastetxean hasi zen ikasten gazte-gaztea zelarik. Amak literatura eta olerkigintza irakatsi zion, eta aitak eta aitaren aldeko osabek eta lehengusuek erlijio jurisprudentzia, jurisprudentziaren printzipioak, Islamiar Tradizioak eta Korana. Aitaren senideekin filosofia (falsafa) eta filosofia mistikoa (\u1e25ikmat eta 'irf\u0101n) ere ikasi zituen.Gai horietan guztietan nabarmendu zen, ikasketa maila handia lortuta. Aldizkari musulman batek dioenez, ikasketak amaitu zituenean, jakintza eta bertuteen eredua omen zen, eta haren mintzoa eta idazkiak ezin ederragoak omen ziren (bi \u2018l-fa\u1e63\u0101hah wa al-bal\u0101ghahwa jam\u0101l al-bay\u0101n). Horrez gain, oso ederra zen fisikoki ere.\nNerabezaroan, neskaren gaitasuna handia zela ikusirik, aitak utzi zion mutilen eskoletan parte hartzen, beti ere gortina baten atzean edo nolabait inork ikusi gabe. Oso harro zegoen aita alabarekin, bere pena bakarra zen neska beharrean mutil jaio ez izana, bere seme guztien gainetik gailentzen baitzen. Garai horretan Zarrin Tajj (Urrezko Koroa) izenaz deitzen hasi zitzaion, neskaren adats horixka zela eta. Ali al Wardi historialari irakiarrrak Tahirih-ren ilea horia eta urre kolorekoa zela aipatzen du bere liburu batean, eta ezaugarri horregatik aitak Zarrin Tajj deitzen hasi zitzaiola dio.\nTahirih-ren hezkuntza formala hamahiru edo hamalau urte inguru zituela amaitu zen, aita eta osabaren artean adostutako ezkontza onar zezan aitak eskatu ziolarik .\nEzkondu ondoren.\nGaraiko ohiturak jarraituta, hamalau urte zituela, bere aitaren anaia nagusiaren seme batekin, ezkondu zen, Muhammad Baraqan\u00edrekin. Zoritzarreko elkarketa izan zen hasiera-hasieratik, senarrak ez baitzion literatura ikasketak bukatzen utzi nahi. Muhammad-ek bai, ordea, ikasketak jarraitu nahi zituen, eta xede horrekin Irak-era aldatu zen bikote gaztea. Hamahiru urtez han bizi izan ziren, denbora gehiena Karbala hirian eta denbora labur batez Najaf-en, Bagdadetik 88 eta 145km hegoaldera, hurrenez hurren. Irak-en zirela, hiru haur jaio zitzaizkien, bi seme eta alaba bat: Isma'il, Ibrahim eta Zaynih.\n1841an, Qazvin-a itzuli eta Salihiyyih eskolan irakasten hasi zen. Iturri gehienek diotenez, garai honetan aurkitu zituen Tahirih-k Xeikh Ahmad-en liburu bat, Javad Valiyani amaren aldeko lehengusuaren liburutegian. Laster, xeikhi eskolako azalpenak ongi ezagutu zituen eta horiekin bat etorri zen. Ama eta amaren aldeko familia Xeikhi eskolako irakaspenekin bat zetozen; aita eta aitaren aldeko gehienak,usuli eskolako kideak ziren; hortaz, xeikhien kontrakoak. Horrez gain, heretikotzat zituzten eskola horretako hermeneutika, musulmanen ohiko sinesmenei ematen zizkieten azalpen mistikoak, alegia.Ezin bestela ulertu Tahirih-k ordura arte eskola horretako berririk eduki ez izana.\nIzenak eta Ezizenak.\nFadil Mazandarani-k azaltzen duenez, jaiotzean, aitaren aldeko amonaren izen bera eman zioten, Fatima (egia esan, amaren amak ere Fatimih izena zuen). Baina, amona etxe berean bizi zen bitartean, eta amonarekiko errespetuarengatik, neskari ez zitzaion horrela deitzen, Umm Salmih (fededunen ama) baizik. Geroago, bere nolakotasunak agerian geratu zirenean, \"Zarin-Taj\" deitzen hasi zitzaizkion (urrezko koroa).\nJinab-i-Tahirih (Zaldun Aratza)\nKanpo estekak.\nThe Unveiling of the Babi Poetess Qurrat al-`Ayn Tahirih in the Gardens of Badasht [ * ] By: Professor Negar Mottahedeh http://www.iranchamber.com/religions/articles/unveiling_qurrat_alayn_badasht.php"}
{"id": "881772", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881772", "title": "Toki o kakeru shojo", "text": ""}
{"id": "881773", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881773", "title": "Alexandra van Grippenberg", "text": ""}
{"id": "881774", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881774", "title": "Aditz-sintagma", "text": "Sintagma batek nukleo (garrantzia handiena eta hierarkikoki balio handiena duen hitza eta beraz, sintagmari izaera ematen diona) gisa aditz bat duenean, aditz-sintagma bat dela esaten da. Bertan, zenbait osagarri aditzaren mende egoten dira."}
{"id": "881776", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881776", "title": "A-26", "text": "A-26 edo Pirinioetako Autobia Kataluniako autobia da. Ripoll eta Llan\u00e7\u00e0 lotuko duen autobia da."}
{"id": "881779", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881779", "title": "Place Ville Marie", "text": "Place Ville Marie (PVM) bulego eta merkataritza-gune handia da Montrealen, Quebec-en, Kanadan. Lau bulego-eraikin eta lurpeko merkataritza-plaza bat ditu. Eraikin nagusia, 1 Place Ville Marie, nazioarteko estiloan eraiki zuten 1962an Royal Bank of Canadaren egoitza gisa. Gaur egun, bertan dago. 188 m-ko (617 oin) eta 47 pisuko bulegoen dorre kruziformea da. Montrealeko Lurpeko Hiriarekin duen lotura da, munduko erabiliena, 1,600 negozio, metro-estazio bat baino gehiago, metro-geltokiak eta tunelak, erdigune osoan hedatzen direnak. Itsasargi birakaria erlojuaren orratzen kontrako norabidean ere badago gauez inguruko zerua argiztatuz, gehienez ere 50 km-ra arte ikus daitezkeen lau izpi horizontal zuri argituz."}
{"id": "881780", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881780", "title": "1250 Ren\u00e9-L\u00e9vesque", "text": "1250 Ren\u00e9-L\u00e9vesque, IBM dorrea izenez ere ezaguna, Montrealeko (Kanada) bigarren etxe orratz altuena da. 199 metro neurtzen ditu eta antenarekin 230,4 m. 47 solairu ditu eta 1988-1992 bitartean eraiki zuen Kohn Pedersen Fox Associates (KPF) arkitektoen enpresak. 1250 Ren\u00e9-L\u00e9vesque eraikinak bere helbidearen izena dauka (1250 boulevard Ren\u00e9-L\u00e9vesque Ouest, Bonaventure metrotik gertu), askoren ustez, Montrealeko etxe orratz ederrena da."}
{"id": "881781", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881781", "title": "Garai Ediakariko", "text": ""}
{"id": "881785", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881785", "title": "Garai Kriogeniko", "text": ""}
{"id": "881786", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881786", "title": "Kirgiz", "text": "Kirgiz (; , \"kyrgyzdar\"; , \"kirguizy\") Kirgizistanen eta Txinako ipar-mendebaldean bizi den etnia batekoa da, etnia horri dagokiona. Guztira lau miloi kirgiz bizi dira Kirgizistanen eta 160.000 inguru Xinjiang aldean. Etniak 40 tribu ezberdin ditu eta horrexegatik Kirgizistango banderak 40 izpi ditu. Turkiar herri honen arbasoak duela 2.000 urte txinatarrek \"jiankun\" (\u5805\u6606) deituriko herrikoak ziren."}
{"id": "881788", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881788", "title": "Stateriarra", "text": ""}
{"id": "881789", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881789", "title": "Ediakarikoko biota", "text": ""}
{"id": "881791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881791", "title": "Gagauz", "text": "Gagauz (\"Gagauzlar\") hegoaldeko Moldavian eta Ukrainako hego-mendebaldean bizi den etnia batekoa da, etnia horri dagokiona. Guztira 300.000 inguru dira, gehienak Moldaviako Gagauziako Errepublika Autonomoan bizi direnak. Turkiar herri honen gehiengoa kristau ortodoxoa da, gutxiengo musulman txikia izanda. Bere hizkuntza nazionala gagauzera da."}
{"id": "881793", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881793", "title": "Gagauziako Errepublika Autonomoa", "text": ""}
{"id": "881796", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881796", "title": "Eoi arkaiko", "text": ""}
{"id": "881797", "revid": "150035", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881797", "title": "Moldaviar", "text": "Moldaviar (, ahoskatua; moldoviar zirilikoz: \u041c\u043e\u043b\u0434\u043e\u0432\u0435\u043d\u044c) hegoaldeko Moldavian eta Ukraina eta Errusiako eskualde batzuetan bizi den etnia batekoa da, etnia horri dagokiona. Guztira 2,9 milioi inguru dira, gehienak Moldavian bizi direnak. Turkiar herri honen gehiengoa kristau ortodoxoa da, gutxiengo katoliko txikia izanda. Bere hizkuntza nazionala moldaviera da.\nHitza antzinako Moldaviako Printzerrian egun bizi direnei izendatzeko ere erabiltzen dute, bere herritartasuna direna direla (egungo Errumania- %47,5a- Moldavia- %30,5a- eta Ukraina- %22a- artean elkarbanatuta dagoena). Era berean, adituen artean, eztabaida bizi bat dago: berezko herria edo errumaniarren barneko taldea diren ala ez."}
{"id": "881798", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881798", "title": "Eoi Hadear", "text": ""}
{"id": "881799", "revid": "124238", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881799", "title": "Gertrude K\u00e4sebier", "text": "Gertrude Stanon (1852-1934) edo Gertrude K\u00e4sebier (bere senarraren abizena hartuta) argazkilari estatubatuar bat izan zen. Ezagun egin zen argazkigintzan amatasuna bezalako gaiak lantzeagatik, Ameriketako Estatu Batuetako jatorrizko herrietako pertsonen erretratuak egiteagatik eta argazkilaritzan emakumeen parte hartzea sustatzeagatik.\n1890eko hamarkadan hasi zen argazkigintza lantzen, bere 3 seme-alabei argazkiak ateraz. 1894an hainbat hilabete igaro zituen Europan (Alemania eta Frantzian) argazkiaren kimika eta pintura ikasten. 1895ean Brooklyn-era itzuli zen, bere familiarekin elkartu zen eta argazkilari profesional moduan lan egiten hasi zen. Urtebete beranduago Samuel H. Lifshey-en estudioan hasi zen lanean laguntzaile moduan, besteak beste familiako ekonomiari laguntzeko, bere senarraren gaixotasun baten erruz nahiko ahulduta baitzegoen.\nArgazki galeria.\nHona hemen Gertrude K\u00e4sebier-en hainbat lan."}
{"id": "881800", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881800", "title": "Oklahoma Cityko bonba erasoa", "text": "Oklahoma Cityko bonba erasoa 1995eko apirilaren 19an hiri horren erdialdean kamioi batez egindako bonba eraso terrorista izan zen Oklahoma AEBetan. Atentatua Timothy McVeighek eta Terry Nicholsek egin zuten Alfred P. Murrah eraikin federalean goizeko 9:02ean, eta gutxienez 168 lagun hil zituzten; beste 680 pertsona baino gehiago zauritu ziren, eta eraikin horren herena suntsitu. Eztandak beste 324 eraikin kaltetu zituen 16 etxadiren erradioan, hurbileko 258 eraikinetan apurtu zuen kristala, eta 86 auto suntsitu edo erre zituen.\nKalkulatzen da 652 milioi dolarreko galerak eragin zituela. Tokiko, estatuko, administrazio federaleko eta munduko agentziek erreskate lan zabalak egin zituzten bonba erasoaren ondoren. 665 soroslek parte hartu zuten erreskate eta berreskuratze lanetan. 2001eko irailaren 11ko erasoak arte, Oklahoma Cityko bonba erasoa izan zen Estatu Batuetako historian izandako eraso terrorista hilgarriena, eta bertako herritarrek egindako eraso terrorista hilgarriena.\nLeherketa gertatu eta 90 minuturen buruan, McVeigh Oklahomako errepidetako polizia batek geldiarazi zuen matrikularik gabe gidatzearren eta legez kanpo armak eramatearren. Auzitegiko frogek azkar uztartu zituzten McVeigh eta Nichols erasoarekin; Nichols atxilotu zuten, eta egun batzuetan, karguak jarri zizkieten biei. Gerago, Michael eta Lori Fortier konplizeak zirela ezagutu zen.\nMcVeighek, Golkoko Gerrako beterano eta AEBko Milizia Mugimenduaren zaleak, lehergailuz jositako alokairuko kamioi bat zartarazi zuen, eraikinaren aurrean aparkatuta zegoena. Nichols bere konspiraziokideak bonbak prestatzen lagundu zion. Ameriketako Estatu Batuetako gobernu federalaren aurka eta 1992ko Ruby Ridge istilua eta 1993ko Waco setioa kudeatzeko moduarekin haserre, McVeighek nahi izan zuen atentatua Waco Texaseko Davidiarren esparruaren setioko su hilgarriaren bigarren urteurrenarekin batera gertatzea."}
{"id": "881803", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881803", "title": "Ganbera gorriko ametsa", "text": "Ganbera gorriko ametsa (txineraz: \u7ea2\u697c\u68a6; pinyinez: H\u00f3ngl\u00f3um\u00e8ng; hitzez hitz \u00abDorre gorriko ametsa\u00bb), Cao Xueqin idazleak egina, Txinako lau eleberri klasiko handietako bat da. XVIII. mendearen erdialdean idatzi zen, Qing dinastiaren garaian. Txinako literaturako maisulantzat jotzen da; oro har, txinatar fikzioaren gailurra dela onartzen da.\nEleberria eskuizkribuzko kopiekin zabaldu zen, hainbat izenbururekin, harik eta 1791n argitalpen inprimatua egin zen arte. Gao Ek prestatu zituen lehen eta bigarren edizio inprimatuak, bere bazkide Cheng Weiyuanekin, 1791 eta 1792. urteetan, eta 40 kapitulu gehitu zituen, eleberria osatzeko.\nUste da \"Ganbera gorriko ametsa\" erdi-autobiografikoa dela, Cao Xueqin egilearen familiaren gorakada eta gainbehera islatzen duena, eta, hedaduraz, Qing dinastiarena. Lehenengo kapituluan egileak zehazten duenez, gaztaroan ezagutu zituen neskatoen oroitzapena izan nahi du: adiskide, senide eta zerbitzari izan zituen neskatoena. Eleberria aipagarria da, bere pertsonaia kopuru itzelagatik eta irispen psikologikoagatik ez ezik, XVIII. mendeko txinatar gizarteko bizitzaren eta gizarte egituren behaketa zehatzagatik ere."}
{"id": "881804", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881804", "title": "Frau Ava", "text": "Ava ( 1060. urtea - 1127ko otsailaren 7a ) Frau Ava izenez ere ezaguna, Ava G\u00f6ttweigekoa edo Ava Melkekoa izan zen, Ava olerkaria ere. Alemaniako literaturako edozein generoren barruan izendatutako lehen emakumezko egile izan zen.\nBizitza eta heriotza.\nAva bizitza normala izan zen; ezkondu zen eta bi seme izan zituen: Hartmann eta Heinrich. Ava alargun bihurtu zenean, monasterio batean bizi izan zen. Bi semek, ziur aski apaizak izan zirenak, ama lagundu zuen erlijio poesia sortzean.\n\"Das J\u00fcngste Gericht\" (\"azken judizioa\") poemaren amaieran, , Ava-k bere semeak gogorarazten ditu:\nBere poesian Ava kristau erlijio istorio eta Beda, Rabano Mauro eta Alcuino de York-en lanak ere erabili zituen, baita beste hainbat poetenak ere. Ava hil zen kapera zahar batean, gaur egundo San Blasen kapera Klein-Wienen, dirudienez. Han bertan, G\u00f6ttweig inguruan \"Ava dorrea\" izeneko badago.\nOhoreak.\n\"Frau Ava\" Literatur Saria.\n2001ean saria sortu zen eta 2003an lehen aldiz eman zen. Emakume dazle alemaniarren gai politiko edo espirituzko gaiei buruzko lanei zuzenduta."}
{"id": "881806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881806", "title": "Body Bags (filma)", "text": "Body Bags (euskaraz \"Gorpu Zorroak\"), 1993ko John Carpenter eta Tobe Hooper estatubatuar zinema zuzendariek zuzendutako beldurrezko antologia film bat da. Stacy Keach, David Warner, Sheena Easton, Debbie Harry, Mark Hamill, Twiggy eta Robert Carradine aktoreek antzeztu zuten."}
{"id": "881811", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881811", "title": "Timecop", "text": "Timecop (euskaraz \"Denbora-Polizia\"), 1994ko Peter Hyams estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia fikziozko akziozko zinema\u20ackintza film bat da. Mike Richardson eta Mark Verheiden komigileen \"izenburu berdineko komikian\" oinarritua dago. Jean-Claude Van Damme, Ron Silver eta Mia Sara aktoreek antzeztu zuten.\n\"\" (2003) jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\nEtorkizuneko munduan, denbora-bidaien bidez iraganera itzuli ahal daiteke, horregatik Denboraren Batzordea sortu da, Historiaren nondik norakoaren gertaerak aldatu ez daitezen. Duela hamar urte bere emaztea galdu zuen Max Walker (Jean-Claude Van Damme) poliziak iraganera bidaiatu du, Melissa (Mia Sara) emaztea salbatu eta McComb (Ron Silver) senatari handigura akatzeko asmoz."}
{"id": "881813", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881813", "title": "Leccinum carpini", "text": ""}
{"id": "881814", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881814", "title": "Onddo laranja", "text": "Onddo laranja (\"Leccinum aurantiacum\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. \"Leccinum\" generoko jangarri hoberenetakoa da hau, baina lurrin handiagoa duten espezieekin hobeto gelditzen da.\nKapelaren kolore bereko oin pikortsu edo ezkataz estalitako oinagatik bereizten diren \"Boletus\" multzo baten taldekoa da.\nGastronomikoki \"Leccinum\" generoko espezierik baloratuena den arren, oinaren oinarria kentzea eta espezie usaintsuagoekin nahastea gomendatzen da.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 12 cm arteko diametrokoa. Hasieran globo formakoa, gero hemisferikoa eta azkenean ganbila. Laranja kolorekoa, ilunagoa edo argiagoa, eta fin belusatua. Azala bereizgarria da eta perretxikoaren ertza gainditu egiten du.\nTutuak: Hasieran zurixkak eta gero grisaxkak.\nPoroak: Hasieran zurixkak eta gero grisaxkak, finak eta estu.\nHanka: Luzea eta liraina, 8-17 x 1-1,5 cm-koa, zilindrikoa, zurixka; pikortak ditu, hasieran zurixka-zikin kolorekoak izaten dira, eta gero arre-gorrixkak.\nHaragia: Zuria, baina airearekin arrosa-lila kolorez tindatzen da, eta gero gris-beltzixka bihurtzen da. Hasieran trinkoa eta gogorra da, baina zahartzean harrotu eta bigundu egiten da. Usain eta zapore atseginekoa da.\nEtimologia: \"Leccinum\" terminoa latinetik dator, \u201cleccinum\u201d hitzetik, arte azpian haziz, esan nahi du. \"Aurantiacum\" epitetoa ere latinetik dator, \u201caurantium\u201d hitzetik, laranja kolorea, esan nahi du.\nJangarritasuna.\n\"Leccinum\" generoko onddorik preziatuenetako bat da, baina haragia gehiago belzten da egostean eta itxura likatsua eta ez oso gustagarria hartzen du.\nNahasketa arriskua.\n\"Leccinum quercinum\" eta \"Leccinum vulpinum\" espeziekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean ateratzen da, urki, karpe, makal eta abarren azpian. Oso ohikoa Euskal Herrian, hostoerorkorren basoetan eta baita koniferen azpian ere.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Erdialdeko Amerika, Europa, Asiako iparraldea."}
{"id": "881815", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881815", "title": "Xarma-onddo", "text": "Xarma-onddoa (\"Leccinum carpini\" edo \"Leccinum pseudoscabrum\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. usain nabarmenik ez du eta zapore suabea. Gutxi estimatzen da sukaldean, haragia belztu egiten baita.\nDeskribapena.\nKapela: 6 eta 12 cm bitarteko diametrokoa. Lehenik esferikoa, gero ganbila, azkenik ganbil-laua. Gaztetan, hori-oliba kolorea du edo gris-horixka, gris-arretik pasatuz eta, heltzen denean arre-beltzaxkaraino ilunduaz. Azala pikortsu samarra edo zimurtsua izan ohi da, hezea, ez da belusduna, pitzatzeko joera du.\nTutuak: Luzeak, Itsatsiak, kolore zurixka-horixka dute, baina berehala kolore zikin bat hartzen dute, grisaxka.\nPoroak: Txikiak, tutuen kolore berekoak, inoiz ez erabat zuriak.\nHanka: Liraina, luzea, 6 eta 13 cm bitarteko luzerakoa, zuntzezkoa, oinarrirantz loditua, luzetara lerrokatutako pikorrez estalita, lehenik zurixkak edo horixkak, gero belztu egiten dira, hondo zurixka nabarmenduz.\nHaragia: Biguna kapelarena, haritsua oinarena, ebakitzerakoan zurixka, berehala arrosa-gorrixka kolorekoa bihurtzen da, gero arrosa zikin kolorekoa eta ondoren gris-morea eta oinaren oinarrirantz arbel kolore nabarmenagoa hartzen du. Usain eta zapore atseginak ditu. Formolarekin gorri-laranja kolorekoa bilakatzen da.\nEtimologia: \"Leccinum\" hitza latinetik dator, arte azpian hazten, esan nahi du.\nJangarritasuna.\nGutxi estimatzen den jangarria, haragia belztu egiten delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Leccinum scabrum\" delakoarekin: honek azal argiagoa du, lehorra da eta belusduna, ebakitzean haragi zuria du, pixkanaka arrosa-izokin zurbil kolorea hartzen joaten da eta oinaren oinarrian urdin zurbila; inoiz ez belztu.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, hostogalkorren basoetan. Oso arrunta da xarmen (\"Carpinus betulus\") azpian eta gure eskualdean ohikoa da, pago, haritz eta hurritzen azpian.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Itsaso Beltzako eta Kaspiar itsasoko eremua."}
{"id": "881816", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881816", "title": "Katti Anker M\u00f8ller", "text": "Katti Anker M\u00f8ller (1868-1945) Norvegiako emakume feminista bat izan zen. Eskubide erreproduktiboen eta haurren eskubideen alde lan egin zuen lehenengoetarikoa izan zen.\nHamar-en jaio zen Cathrine Anker izenarekin, Herman Anker zen bere aita. Bederatzi anai-arreba izan zituen eta \"Sagatun Folkeh\u00f8yskole\"-en hazi zen, Hamar-eko lehen herri unibertsitatean, bere aitak sortutakoa. Irakasle izateko ikasi zuen eta urtebete igaro zuen Frantzian, bertan prostituta eta ama ezkongabeekin izandako harremanak eragin handia izan zuten beregan.\nBere lehengusu Kai M\u00f8ller-ekin ezkondu zen eta hiru haur izan zituzten. M\u00f8ller seme-alaba ugari izatearen arriskuei buruz interesatu zen eta baita ama ezkongabe eta hauen haurrei buruz ere. Asko bidaiatzen zuen eta hitzaldiak ematen zituen herrietako topaketetan, lan egiteko modu hau ez zen batere ohikoa garai hartako emakumeengan."}
{"id": "881817", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881817", "title": "Leccinum aurantiacum", "text": ""}
{"id": "881818", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881818", "title": "Sudden Death (1995eko filma)", "text": "Sudden Death (euskaraz \"Bapateko Heriotza\"), 1995eko Peter Hyams estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza thriller film bat da. Jean-Claude Van Damme, Powers Boothe, Raymond J. Barry eta Dorian Harewood aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Pittsburgh. Civi Arena kirol pabiloian jokatzen ari den izotz hockey partidu batean Joshua Foss (Powers Boothe) buru den talde armatuak ohorezko palkoa bereganatu eta tartean Daniel Binder (Raymond J. Barry) AEBetako presidente ordea eta beste hainbat agintaro bahirtu dituzte. Partiduan zehar beren banku kontuetara dirutza transferentzia bat egitea eskatuko dute, bestelakoan, lehergailuz bete duten estadioa barnean dauden ikusleekin batera lehertuko omen dute."}
{"id": "881819", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881819", "title": "Leccinum pseudoscabrum", "text": ""}
{"id": "881820", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881820", "title": "Phillis Wheatley", "text": "Phillis Wheatley (Senegambia, Afrika, 1753 - Boston, AEB, 1784ko abenduaren 5a) bere poesia argitaratzea lortu zuen lehen afroamerikar emakumea izan zen. Wheatley Mendebaldeko Afrikan jaio zen eta zazpi edo zortzi urte zituenean esklabo moduan saldu zuten eta Ipar Amerikara eraman zuten 1760 inguruan. Wheatley familiak erosi zuen eta kristautasunera bihurtu zuten. Merkatari familia honetako 18 urteko alabak irakurtzen eta idazten irakatsi zion, Nathaniel semeak ere lagundu zion. Historia, mitologia, latina, greziera... denetarik irakasi zioten; hau oso ezohikoa zen esklaboen kasuan eta baita edozein arrazatako emakumeentzat ere. 13 edo 14 urte zituenean, bere lehen poema argitaratu zuen.\nBiografia.\nBostongo Wheatley familiak erosi zuen, irakurtzen eta idazten irakatsi zion eta bere talentua ikusi zuenean, poesia idaztera animatu zuen. \"Phillis\" izena eman zioten, horrela deitzen baitzen ekarri zuen itsasontzia, eta Wheatley, erosi zuenaren izena. \nLondresera 1773an egindako bidaia batean, bere maisuaren semearekin, lana argitaratu nahian, babesle bihurtu ziren pertsona ospetsuak ezagutzen lagundu zitzaion. 1773ko irailaren 1ean Londresen \"Poems on Various Subjects, Religious and Mora\"l /\"Askotariko gaiei buruzko olerkiak, erlijiosoak eta moralak\" lana argitaratzeak ospea eman zion bai Ingalaterran bai Amerikako kolonietan. George Washingtonek, besteak beste, goraipatu zuen bere lana. Urte batzuk geroago, Jupiter Hammon poeta afroamerikarrak ere goraipatu zuen Wheatleyren lana bere poema batean.\nWheatley emantzipatu (askatu) zuten Wheatleyek bere liburuaren argitalpenetik gutxira. 1778 inguruan ezkondu egin zen. Bi seme-alaba haur zirenean hil ziren. 1784an senarra zorrak zirela eta, kartzelaratu eta gero, Wheatley pobrezian bizi eta gaixotu egin zen. Azken semea handik gutxira hil zen.\nBiografia.\nHasierako urteak.\nJaioteguna eta jaioterria dokumentatu gabe dauden arren, aztertzaileek uste dute Phillis Wheatley 1753an jaio zela Mendebaldeko Afrikan, eta segur aski geroko Senegalen. Pillips Wheatley nagusi edo jauntxo batek saldu zion atzerriko merkatari bati, eta hark Bostonera eraman zuen, Massachusettseko kolonia britainiarrera, Phillis izeneko esklabo-ontzi batean, Timothy Fitchen ontzia eta Peter Gwinn kapitan-buru zuela, 1761eko uztailaren 11n.\nIritsi zenean, birsaldu egin zuten. John Wheatleyk, Bostongo merkatari eta jostun aberatsak, erosi zuen Wheatley gaztea Susana emaztearen zerbitzari izateko. Johnek eta Susanna Wheatleyk Phillis izena jarri zioten gazteari, Amerikara eraman zuen esklabo-ontziagatik. abizena Wheatley eman zitzaion, ohi bezala, esklaboentzat abizen bat ematekotan nagusiarena jartzen zen eta.\nWheatleyen 18 urteko alaba, Mary, Phillis-en lehen tutorea izan zen, irakurtzen eta idazten irakatsi ziona. Maryren Nathaniel nebak ere lagundu zion. John Wheatley progresista ezaguna zen Ingalaterra Berri osoan; familiak, artean, esklabo batentzat edo beste arraza bateko emakume batentzako aurrekaririk gabeko hezkuntza eman zion Phillisi. 12 urte zituela, Bibliako greko eta latindar klasikoak eta pasarte zailak irakurtzen zituen. 14 urte zituela, bere lehen poema idatzi zuen, \u00ab\"To the University of Cambridge, in New England/ Cambridgeko Unibertsitatera, Ingalaterra Berrian\"\u00bb. Bere literatura-gaitasuna aitortuz, Wheatley familiak Phillis-en hezkuntzaren alde egin zuen eta etxeko lanak beste esklaboen esku utzi zituen. Wheatley-ek, sarritan, dohainak erakusten zizkieten lagun eta senitartekoei. Alexander Pope, John Milton, Homero, Horazio eta Virgilioren lanen irakurketek eragin handia izan zuten Phillisengan, poemak idazten hasi zenean.\nHelduaroa.\n1773an, 20 urte zituela, Phillisi Nathaniel Wheatley lagundu zion Londresera, neurri batean bere osasunagatik, baina baita Susannak uste zuelako Phillis-ek aukera gehiago izango zuela han bere poemen liburua argitaratzeko. Alkatearekin audientzia izan zuen Londresen eta gizarte britainiarreko beste kide garrantzitsu batzuekin. Selina Hastings, Huntingdoneko kondesa, Afrikako gazte talentudunaz interesatu zen eta Wheatley-ren poemen bolumenaren babeslea izan zen, 1773ko udan Londresen argitaratzea ziurtatuz. Hastings gaixo zegoenez, bera eta Wheatley inoiz ez zuten elkar ezagutu.\nLiburua argitaratu ondoren, 1773ko azaroan, Wheatley familiak Phillis Wheatley emantzipatu egin zuen (ofizialki liberatu egin zuen). Susanna Wheatley emakume-nagusi ohia 1774ko udaberrian hil zen, eta John Wheatley 1778an. Handik gutxira, Phillis Wheatleyk John Peters dendari beltz librea ezagutu eta berarekin ezkondu zen. Bizi-baldintza txarrei eta bi haurren heriotzari aurre egin behar izan zieten.\nBeste idazki batzuk.\nPhillis Wheatleyk gutun bat idatzi zion Samson Occom apaizari, esklaboek Ipar Amerikan beren jaiotza-eskubide naturalak nola jaso behar zituzten goraipatuz. Wheatley-k gutunak trukatu zituen John Thornton filantropo britainiarrarekin, Wheatley-z eta bere poesiaz hitz egin zuen John Newton-ekin gutunetan. Bere poesiarekin batera, bere pentsamendu, iruzkin eta kezkak adierazi zizkien.\n1775ean, \u00ab\"To His Excellency, George Washington\"\u00bb izeneko poema baten kopia bidali zion jeneral militarrari. 1776an, Washingtonek Wheatley gonbidatu zuen Cambridgeko (Massachusetts) bere kuartel orokorrean bisitatzera. 1776ko martxoan egin zion bisita. Thomas Paine-k 1776ko apirilean Pennsylvaniako \"Gazette\"-n poema berrargitaratu zuen. \n1779an, Wheatley-k proposamen bat aurkeztu zuen bigarren olerki-bolumen baterako, baina ezin izan zuen argitaratu, finantza-zailtasunengatik, emantzipatu ondoren bezeroak galtzeagatik (liburuak argitaratzea, askotan, aldez aurretik bermatutako salmentetarako harpidetzak lortzean oinarritzen zen) eta Independentzia Gerragatik (1775-83). Hala ere, bigarren liburukian argitaratu behar ziren poema batzuk geroago argitaratu ziren panfletoetan eta egunkarietan.\nJohn Peters senarra zorrengatik espetxeratu zuten 1784an. Wheatley pobretuak seme txiki eta gaixoa zuen. Mantentzeko, pentsio batean neskame gisa lan egin zuen, inoiz egin ez zuen etxeko lan mota batean. Wheatley gaixotu eta hil egin zen 1784ko abenduaren 5ean, 31 urte zituela. Bere seme txikia ere lasterrera hil zen.\nPoesia.\n1770ean, George Whitefield kalbinistaren heriotzari buruzko poesia-omenaldia idatzi zuen, eta Boston ospetsu egin zen. Bere poesia Estatu Batuetako Iraultzako pertsonaia nagusi askok miretsi zuten, baita George Washingtonek ere. George Washingtonek berari buruz hitz egin zuen bere \"Genio poetiko handia\" zela eta, eta eskerrak eman zizkion bere omenez idatzitako poema batengatik. Poema horretan, His Excellency General Washingtonek, Amerikaren independentziaren aitzindariak, Francisco de Mirandak Columbia hitza aurkitu zuen, eta izen gisa egokitu zuen bere artxiborako,Colonbeia eta intcanato kontinentalaren proiekturako, Colunbia, izen gisa. Urte batzuk geroago, Colunbia Handia deitu izan zen, Amerikako zenbait errepublika bateratzeko huts egin zuen saioak. \nHala ere, Wheatley-rekiko mirespen hori ez zen unibertsala. Adibidez, Thomas Jefferson poesiako kritikari gogorrenen artean zegoen, honela idatzita: \"\"The heroes of The Dunciad are to her, as Hercules to author of that poem/ Dunciadaren heroiak harentzat Herkules poemaren autorearentzat bezalakoak dira\".\"\nWheatley-ren poesia gai kristauei buruzkoa da, pertsona famatuei eskainitako poema ugarirekin. Gutxitan aipatzen du bere egoera idazten dituen poemetan. Esklabotasuna tratatzen duten gutxietako bat \"On being brought from Africa to America/ Afrikatik Estatu Batuetara ekarria\" da:\nPertsona zuri askok emakume beltz bat poesia idazteko bezain adimentsua ezin zitekeela izan, uste zutenez, 1772 Wheatley-k bere literatura-gaitasuna gortean defendatu behar izan zuen. Bostongo intelektualen taldeak aztertu zuen, besteak beste, John Erving, Charles Chauncey, John Hancock, Thomas Hutchinson, Massachusettseko gobernadorea, eta Andrew Oliver teniente gobernadorea. Wheatley bera zela berari atxikitako poemen egilea ondorioztatu, eta ziurtagiri bat sinatu zuten, 1773an Aldgaten (Londres) argitaratutako Poems on Various Subjects, Religious and Moral liburuko hitzaurrean argitaratu zen. Lana Londresen argitaratu zen, Bostoneko argitaletxeak ez zuelako onartu nahi. Phillis eta nagusiaren semea, Nathanial Wheatley, Ingalaterrara joan ziren, eta Selinak, Huntingdoneko kondesak eta Dartmoutheko kondeak pizgarri ekonomikoekin lagundu zuten.\nKritikari batzuek Wheatley poesia gortearen defentsa arrakastatsua aipatzen dute, eta haren liburua argitaratzea, literatura afroamerikarraren lehen aintzatespen ofizial gisa.\n1778an, Jupiter Hammon poeta afroamerikarrak oda bat konposatu zion Wheatleyri. Autoreak ez zuen inoiz bere burua aipatzen poeman, baina, itxuraz, Wheatley arrazoi gisa hautatuz, jatorri komuna aitortzen ari zen.\nAzken urteak.\nJohn eta Susannah Wheatley hil ondoren, John Peters izeneko liberto beltzarekin ezkondu zen Phillis. Senarrak utzi ondoren, etxeko lanak egin zituen zerbitzari gisa. Ez lan gogorrak, ez bere gaitasun artistikoak ez zioten oparotasunik ematen, eta horrek 31 urte zituela, heriotzera eraman zuen pobrezian murgilduta, eta handik ordu batzuetara hil zen hirugarren semea. Lanean ari zen bigarren poesia-bolumen bat galdu egin da.\nAintzatespenak.\n \nPhillis Wheatley izena dute, besteak beste:"}
{"id": "881821", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881821", "title": "Onddo belzkor", "text": "Onddo belzkorra (\"Leccinellum crocipodium\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Jan daiteke, baina oina oso haritsua duenez, nekez digeritzen da.\nSinonimoa: \"Boletus crocipodium\", \"Boletus nigrescens\", \"Leccinum crocipodium\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm bitarteko diametrokoa. Gaztetan hori-limoi kolorekoa edo hori-oliba kolorekoa, zahartzean ilundu egiten da, arre zikin kolorea hartzen du, hori kolorea baino berde kolore gehiagorekin. Hasieran erdi esfera formakoa, gero ganbila. Gaztetan gainazal belusduna du, eta zahartzean hezea eta distiratsua bihurtzen da eta arrail zurbil koloreko mugatutako plaketan pitzatu egiten da.\nTutuak: Eskotatuak, gaztetan horiak, gero arre-oliba zikin kolore samarrekoak.\nTutu Eskotatuak: Oinera Iritsi baino lehentxeago eskote txiki bat duten tutuak.\nPoroak: Tutuen kolore berekoak eta ukitzean arre kolorez zikintzen dira.\nHanka: Hori-limoi kolorekoa, kolore bereko laztasun txiki batzuekin estalia eta zahartzean pixka bat arrexka kolorea hartzen dute. Erdi inguruan edo oinarrian lodituta, gero mehetu egiten da puntan bukatzeko\nHaragia: Irmoa gaztetan, gero bigundu egiten da, ez du oso lodia. Zurixka kolorekoa, baina ebakitzean arrosa kolorekoa edo more kolorekoa bihurtzen da eta bukaeran belztu egiten da. Usaina eta zaporea nahiko atseginak ditu.\nEtimologia: \"Leccinum\" hitza latinetik dator, arte azpian hazten, esan nahi du. \"Crocipodium\" epitetoa, hori, esan nahi duen latinezko \"croceus\" hitzetik dator eta hanka, esan nahi duen grezierazko \"pus\" hitzetik. Oinaren koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria, baina ez oso preziatua.\nNahasketa arriskua.\nHelduaroan erraz antzematen da kapela horixka, pitzatua eta oin latza eta sustrai itxurakoa duelako. \"Leccinum lepidum\" antzekoa da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenaren hasieran. Haritz artean ugariagoa da beste baso hostogalkorren basoetan baino.\nBanaketa eremua.\nKanada, Ameriketako Estatu Batuak, Europa, Japonia."}
{"id": "881823", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881823", "title": "JCVD (filma)", "text": "JCVD', 2008ko Mabrouk El Mechri frantziar zinema zuzendari eta gidoilariak zuzendu eta elkarlanean idatzitako drama-komedia film bat da. Jean-Claude Van Damme, Fran\u00e7ois Damiens eta Zinedine Soualem aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJean-Claude Van Damme aktoreak bere burua antzeztuz bere bizitza eta zinema ibilbideaz ironizatzen du, fikziozko egoera batean dagoen benetako pertsona batean bilakatuz, eta fikziozko ondorioekin. Akziozko zinemako JCVD izarra Bruselan ongi merezitako atsedena hartzen ari da, baina krisialdi existentziala jasango du. Bapatean, denontzat ezaguna den zinemako izar handiak beldur, kontradikzio eta itxaropenez beteriko korronte batean sartuko da. Nola mantendu dezake bere inguruan eraiki duen kondaira? Jean-Claudek bere burua heroi gisa bizitzaren gurutzadan topatuko du. Film hau modu txarrean hasi eta okerragoan amaitzen duen abentura nahasi bat bezala pentsatu zen. Kanpo konkistak, dirua eta ospeak bere buruaren berreskuratzearekin parekatuz gero hain baliotsuak ez direla ohartzen denean."}
{"id": "881824", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881824", "title": "Leccinum lepidum", "text": ""}
{"id": "881825", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881825", "title": "Artadi onddo belzkor", "text": "Artadi onddo belzkorra (\"Leccinum lepidum\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Jangarri nahiko ona. Oso ohikoa da Mediterraneoko klima duten Euskal Herriko artadietan.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 (15) cm arteko diametrokoa; lehenik esferikoa, gero ganbila; kolorea laranja-horitik oliba-marroira doa, ertz argiagoarekin, horixka kolorekoa. Azala likatsu samarra edo labaina eguraldi hezean. Ez da pitzatzen.\nTutuak: Itsatsiak, luzangak, horiak, ez dira zikintzen igurtziz, ezta airearekin kontaktuan ere.\nPoroak: Txikiak eta biribilak, kolore hori bizikoak gaztetan, okre-olibara biratuz zahartzean.\nHanka: 8 \u2013 15 x 1,5 \u2013 5 cm-koa, lodia, oinarrirantz lodituta eta amaiera arbi-formakoa, hori kolorekoa, kolore bereko pikortak eta lazguneak estaltzen dute.\nHaragia: Zurixka edo horixka, lehenik trinkoa, gero biguna, zapore atseginekoa eta usain ahulekoa, airearekin kontaktuan ez da kolorez aldatzen, baina tonalitate gris-morea hartzen du oinaren goialdean.\nEtimologia: \"Leccinum\" hitza latinetik dator, arte azpian hazten, esan nahi du. \"Lepidus\" epitetoa ere latinetik dator, eta xelebrea, jatorra, esan nahi du. Bere itxuragatik.\nJangarritasuna.\nJangarri nahiko ona.\nNahasketa arriskua.\n\"Leccinum nigrescens\" espeziarekin. Desberdintasun nabarmenak hauek dira: \"Leccinum lepidum\" espeziean, habitat desberdina, pitzatzen ez den azala, airearekin kontaktuan funtsean haragia kolorez aldatzen ez dena.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean berandu agertzen da eta batzuetan udaberrian aurkitzen da. Gutxi ezagutzen den onddo hau arteetan ateratzen da (\"Quercus ilex\"). Oso ohikoa da urritik urte amaierara Nafarroako eta Arabako artadietan.\nBanaketa eremua.\nOso hedatua dago eskualde Mediterraneoan."}
{"id": "881826", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881826", "title": "Death Warrant (filma)", "text": "Death Warrant (euskaraz \"Heriotz Bermea\"), 1990eko Deran Sarafian estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza thriller film bat da. Jean-Claude Van Damme, Robert Guillaume, Cynthia Gibb, George Dickerson eta Patrick Kilpatrick aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nLouis Burke (Jean-Claude Van Damme) Kanadako Zaldizko Poliziako Quebeceko detektibeak AEBetako Kalifornia estatuko Harrison Espetxean dauden hainbat preso ikertu beharko ditu. Horretarako espetxean preso gisa sartu eta handik ihes egiten saiatu beharko da, bitartean espetxe barnean dagoen sekretu harrigarria topatu eta ehundaka preso basati, espetxezain ustel eta bere lankidea hil zuen eta bera ere hilik ikusi arte lasai egongo ez den Christian \"Atsekabetua\" Naylor (Patrick Kilpatrick) serieko hiltzaileari aurre egin beharko die."}
{"id": "881828", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881828", "title": "Aurora Bertrana", "text": "Aurora Bertrana Salazar (Girona, - Berga, ) katalan idazle eta biolin-jotzailea izan zen.\nBiografia.\nOso umetan hasi zen idazten. 10 urte inguru zituenean erakutsi zion lehen ipuina aitari. Hain zuzen, Prudenci Bertrana kazetari eta idazlearen alaba zen \u2014\"Josafat\" aitoren semeak egin zuen batez ere ezagun hura\u2014. Aitak ez zuen inondik inora nahi alaba idazlea izaterik; ez zitzaion emakumeentzako moduko jarduera iruditzen. Hala, berari kopiatu izana leporatu zion alabari. Ama Neus Salazar zuen.\nJosi egiten zuen amak, eta nahiz eta etxean saiatu ziren Bertranak ere bide hori har zezan, inoiz ez zitzaizkion interesatu jostorratzak eta hariak. Literatura ahatz zezan, aitak biolontxelo irakasle bat jarri zion. Hasieran, Gironan bertan hartu zituen eskolak, eta trenean astean pare bat aldiz Bartzelonara joaten hasi zen gero. Txiki geratu zitzaion Bartzelona ere, eta Suitzara joan zen, Dalcroze Institutuan ikastera. 1920ko hamarkada zen, eta emakumez bakarrik osatutako Europako lehen jazz-banda sortu zuen han.\nHan ezagutu zuen Denys Choffat ingeniari elektrikoa ere, eta ezkondu egin ziren. Senarraren lan kontuak zirela medio, Polinesiara joan ziren 1926tik 1929ra. Kataluniako egunkarietara kronikak bidaltzen hasi zen, eta egundoko arrakasta zuten irakurleen artean.\nKataluniara itzulita, 1930ean \"Paradisos oce\u00e0nics\" idatzi zuen Polinesiako bizipenetan oinarrituta; liburu horrek eman zion hasiera haren literatura-ibilbideari. 1930eko hamarkadan, gerra hasi aurretik, fikziozko liburuak eta fikziozkoak ez zirenak idatzi zituen. Besteak beste, Marokora joan zen hango emakumeen bizimoduaren berri izateko: \"El Marroc sensual i fan\u00e0tic\" liburua idatzi zuen han jasotakoekin. ERC alderdiko militantea izan zen, eta, 36ko gerraren ostean, erbestera alde egin behar izan zuen: atzera Suitzara. Senarra Espainian geratu zen, eta frankistengana batu.\nBertrana 1949an itzuli zen erbestetik. \u00abGarai grisak\u00bb deitu izan zien handik aurrerako urteei, baina haiexek izan zituen emankorrenak literatura aldetik, dozena bat liburu baino gehiago kaleratu baitzituen."}
{"id": "881829", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881829", "title": "Dick Dale", "text": "Richard Anthony Monsour (Boston, - Loma Linda, Kalifornia, ), Dick Dale izen artistikoz ezaguna, estatubatuar rock gitarra-jotzailea izan zen.\nBiografia.\n\"Surf gitarraren erregea\" () deitzen zioten, eta rockaren aldaera horretan aitzintzari jotzen dute askok. Rolling Stone aldizkariak historiako 100 gitarra jotzaile onenen zerrendan sartu zuen.\n1950eko eta 1960ko harmarkadetan eragin handia izan zuen Daleren musikak. Besteak beste, Jimi Hendrix, Beach Boys eta Eddie Van Halenengan eragina izan zuela esaten da. Etorkin poloniar eta libanoarren ondorengoa zen Dale, eta Bostonen bizitzen hasi ondoren, Kaliforniara joan zen familiarekin, oraindik nerabe zela. Han zaletu zen surfaren munduarekin eta musikarekin.\n1963an egin zen ezagun, The Ed Sullivan Show-en \"Misirlou\" kantarekin agertu zenean. Del-Tones bandarekin aritu zen, \"Lets go Trippin eta Surfer's Choice\" kantuak egin zituzten, beste askoren artean. 1990eko hamarkadan, Quentin Tarantinoren \"Pulp Fiction\" (1994) filmean erabili zuten kantua."}
{"id": "881830", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881830", "title": "Dick Dale &amp; His Del Tones", "text": ""}
{"id": "881831", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881831", "title": "Eddie Van Halen", "text": "Edward Lodewijk \"Eddie\" Van Halen (Amsterdam, Herbehereetako Erresuma, \u2013 Santa Monica, Kalifornia, 2020ko urriaren 6a) herbeheretar-estatubatuar rock gitarra-jotzailea izan zen. Alex Van Halen anaiarekin batera, Van Halen taldea sortu zuen. Tapping teknikaren maisu, heavy metalen aitzindari jotzen dute askok. Rolling Stone eta Guitar World aldizkariek \"Eruption\" abestian egindako soloa historiako 2. onena sailkatu zuten."}
{"id": "881832", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881832", "title": "Isurialde", "text": ""}
{"id": "881833", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881833", "title": "Lew Wallace", "text": "Lewis Wallace (Brookville, Indiana, 1827ko apirilaren 10a - Crawfordsville, Indiana, 1905eko otsailaren 15a) estatubatuar abokatu, jeneral, gobernadore, politikari, diplomazialari eta idazlea izan zen. \"\" bere eleberriak ezagutzen du batez ere.\nEstatubatuar-Mexikar Gerran eta Ameriketako Estatu Batuetako Gerra Zibilan borroka egin zuen, Fort Donelsoneko, Shiloheko eta Monocacyeko guduetan parte hartu zuen. Abraham Lincoln hil zutenetarako judizioan parte hartu zuen ere.\n1878an Mexiko Berriko Lurraldeko gobernadore aipatu zen eta 1881ean enbaxadorea Otomandar Inperioan izendatu zen. 1885ean idaztera erretiratu zen."}
{"id": "881834", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881834", "title": "Sophia Hayden Bennett", "text": "Sophia Hayden Bennett (1868-1953) jatorri txiletarreko emakume arkitekto estatubatuar bat izan zen, Massachusettseko Teknologia Institutuan graduatu zen lehenengo emakumea izan zen, 1980an.\nSophia Hayden Santiagon (Txile) jaio zen 1868ko urriaren 17an. Bere ama txiletarra zen eta bere aita estatubatuarra, Bostongo dentista bat. Sophiak ahizpa bat eta bi neba izan zituen. Sei urte zituenean aitaren aldeko aiton-amonekin bizitzera bidali zuten Jamaica Plain-era, Bostongo auzo pobre batetara. Eskolan ikasten ari zela arkitekturarekiko interesa piztu zitzaion eta 1886an Massachusettseko Teknologia Institutura joan zen ikastera, 1890ean graduatu zen bertan, ohorezko izendapenarekin. Emakume izateagatik oso zaila egin zitzaion arkitekto moduan lan bat topatzea eta, horregatik, marrazketa teknikoko irakasle moduan lan bat onartu zuen Bostongo eskola batean."}
{"id": "881836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881836", "title": "Enrique Iglesias", "text": "Enrique Miguel Iglesias Preysler (Madril, ) espainiar abeslari eta aktorea da. \"Pop latinoaren erregea\" deitua, munduan zehar 170 milioi album baino gehiago saldu ditu."}
{"id": "881837", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881837", "title": "No Doubt", "text": "No Doubt Estatu Batuetako (Anaheim, Kalifornia) ska generoko talde bat da. 1986an sortua, Gwen Stefani abeslariari esker ospetsu bilakatu dira."}
{"id": "881838", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881838", "title": "Lan-harremanak", "text": "Lan-harremanak ekoizpen-prozesuan ezartzen den lanaren eta kapitalaren arteko lotura da. Lotura edo erlazio horretan, lana egiten duenari langilea deitzen zaio eta kapitala jartzen duenari enpresaria edo enpresaburua. Langilea pertsona fisikoa da beti; baina enpresaria, ordea, pertsona fisikoa zein juridikoa izan daiteke (pertsona juridikoa Administrazio Publikoa da, adibidez).\nHorrez gain, lan-harremanekin erlazioa duen gaia giza baliabideena da. Giza baliabideak enpresa barruko pertsonen antolaketari eta sektore ekonomikoaren antolaketari deritzo.\nUrriaren 23ko 2/21015 Legegintzako Errege Dekretuaren 1.2. artikuluak honela dio:\nLan-harreman motak.\nHasteko, indibidualak dira harremanak langilea enpresariaren menpe dagoenean. Ahal den neurrian bi aldeen artean agertu ahal diren desberdintasunei aurre egin behar zaie, eta oso zaila da haien arteko erlazioa parekoa izatea, beti ere langileek duten boterea apalagoa izango delako. Hain zuzen ere, esan dugun moduan, langileak mendekotasuna jasaten du.\nBeste alde batetik, lan-harreman kolektiboak langileen eskubideak eta betebeharrak dira. Horrelakoetan ordezkaritza sindikala izatea nahiko garrantzitsua da langileek edozein gatazka izanez gero, sindikatuek haiek ordezkatu ahal izateko auzitegien aurrean, besteak beste.\nHalaber, negoziazio kolektiboa, gizarteko elkarrizketaren funtsezko tresna da eta indargune handia da lan-harremanen gaian. Orobat, enpresek, sindikatuek eta erakundeek bidezko soldatak, lan-baldintza justuak, eta abar hitzartu ditzakete. Gainera, negoziazio kolektiboan enpresarien eta sindikatuen arteko harremana dagoela esan dezakegu, nahiz eta estatuak noizbehinka parte hartu. Kasu horretan, hiru alderdien printzipioa aplikatzen da: enpresa, sindikatu eta estatua aldeen artean konpondu beharko dira\u00a0arazoak.\nLan-harremanen aplikazio-eremua.\nLehenik, lan-harremanek zer-nolako aplikazio-eremua duten esan behar da. Hala, Langileen Estatutuaren (LE) 1.1. artikuluari erreparatzen badiogu, \"inoren kontura eta ordaindutako zerbitzuak beren borondatez betetzen dituzten langileei aplikatuko zaie lege hau, beti ere beste pertsona batek antolatu eta zuzendutako eremuan izaten bada; pertsona hori fisikoa edo juridikoa izan daiteke, eta enplegatzaile edo enpresaburu deituko zaio berari\".\nLEren 1.3. artikuluak, ordea, honako hauek uzten ditu lege honen eremutik kanpo: lehenik, funtzionarioen zerbitzu-harremanak eta administrazio publikoen eta sektore publikoko gainerako erakundeen zerbitzura dauden langileak; bigarrenez, prestazio pertsonal nahitaezkoak; hirugarrenez, sozietateen itxura juridikoa daukaten enpresak; laugarrenez, adiskidetasunez, borondate onez edo auzo-harreman onez egindako lanak; bosgarrenez, familiartekoen lanak; seigarrenez, enpresaburu bat edo gehiagoren kontura merkataritzako eragiketetan parte hartzen duten pertsonen jarduerak. Oro har, artikulu honetako 1.1. artikuluan zehaztutako lan-harremanetatik kanpo bestelakoren bat gauzatzeko egindako lan guztiak kanpoan utziko dira.\nBerezitzat hartzen diren lan-harremanak.\nAurrekoarekin erlazioa daukatenak lan-harreman bereziak dira. Hain zuzen ere, abuztuaren 1eko 1382/1985 Errege Dekretuan arautzen direnak.\nHorren gainean, Langileen Estatutuaren (LEren) 2.1. artikuluak arautzen du zeintzuk diren lan-harreman bereziak:\nLan-kontratuaren kontzeptua.\nGaur egungo gizartean lan-harremanak lan-kontratu batean oinarritzen dira, zeinetan bi aldeen eskubideak eta betebeharrak zehazten baitira.\nLan-harremanen elementu garrantzitsuen artean, lan-kontratua dago; izan ere, lan-kontratuak arautzen ditu lan-harremanak. Hain zuzen ere, lan-kontratua lan zuzenbidearen arloko lege eta araudietan arautzen da; alegia lan-harremana existitzen dela baieztatu ahal izateko, langileak soldatapekoa izan behar du. Horrekin batera, lan-harremana existitzeko bost baldintza bete behar dira: soldatapekoa izatea, mendekotasuna izatea, beste baten kontura lan egitea, borondatezkoa izatea eta pertsonala izatea.\nLaburbilduz, langileak lan-harremana izango du lan-kontratuak irauten duen bitartean.\nSoldataren kontzeptua.\nJakina denez, soldata edo ordainsaria da lan-harremanetako alde garrantzitsuena. Enpresa askotan izugarrizko gatazkak daude langileari dagokion soldata ordaintzen ez diotelako; esate baterako, Langileen Estatutuaren 11.1.e) artikuluak arautzen du zein den praktikaldiko langileen soldata: \u201chitzarmen kolektiboan praktikaldiko langileentzat finkatutako soldata izango da langile horrek jaso behar duena. Baina hitzarmenik ez badago, kontratua indarrean dagoen lehenengo edo bigarren urtean, praktikaldiko langileak ezin izango du jaso lanpostu bera edo antzeko beste bat betetzen duen langilearentzat hitzarmenez finkatutako soldataren ehuneko hirurogei edo hirurogeita hamabost baino gutxiago, hurrenez hurren\u201d.\nBestalde, lan egitearen ondorioz, soldata dirutan edo gauzatan ordaindu daiteke. Horren inguruan, Langileen Estatutuaren 26.1. artikuluak hau esaten du: \u201cSoldatatzat hartzen dira inoren kontura egindako lanagatik langileek dirutan eta generotan jasotzen dituzten hartzeko ekonomiko guztiak, bai benetan egindako lana ordaintzeko direnean, ordainketa-modua edozein izanda ere, bai lanekotzat zenbatzen diren atseden-aldiak ordaintzeko direnean ere. Generotan ordaintzen den soldatak ezin du, inola ere, langilearen soldataren ehuneko hogeita hamar baino handiagoa izan, ezta 2. artikuluan jasota datozen lan-harreman berezietan ere, eta ondorio modura ezin du ekarri lanbide arteko gutxieneko soldataren diru kopurua murriztea\u201d.\nHonenbestez, soldata bi aldeen (langilea eta enpresaria) betebehar moduan har dezakegu; hau da, langileak bere lana ondo egiten duelako eta enpresariak langileari ordaintzeko ardura betetzen duelako. Hain zuzen ere, enpresaria behartuta dago lana eskaintzera eta lan horren ordainsariak edo soldatak ordaintzera; eta langilearen kasuan, ordea, behartuta dago enpresariak eskaintzen duen lan hori ahalik eta ondoen egitera, dagokion lanaldian, noski; lan hori egitearen ondorioz, ordainsaria edo soldata jasotzen du.\nHorretaz gain, Langileen Estatuaren 29.1. artikuluak honela dio: \u201cSoldataren likidazioa eta ordainketa sasoiz eta agiri bidez egin behar dira, hitzartutako egunean eta tokian, edo usadioa eta ohiturak jarraituz. Aldizkako ordainketa erregularren denbora-aldia ezin da izan hilabetetik gorakoa\u201d. Gainera, soldata honela dokumentatuko da: langile bakoitzari ordainagiri bana emango zaio, soldata ordaindu dela zuritzeko.\nNon arautzen dira soldatak?\nGaldera horren erantzuna lanbide arteko gutxieneko soldata (SMI) da. Kopuru horren erabakia estatuak hartzen du, eta batzuetan sindikatuen elkarteekin batera akordio batera heltzen dira kopurua finkatzeko. Herrialde batzuetan, lanbide arteko soldatak hiriburuetan edo probintzietan ezartzen dira (desberdinak izan daitezke, baita betiere gutxienekoak errespetatuz); eta beste batzuetan, ordea, herrialdeetan.\nHorrez gain, lanbide arteko gutxieneko soldata ezartzeko bi elementu hartzen dira kontuan. Alde batetik, kapitalak dituen irabaziak; eta bestetik, lanaren produktibitatea. Halaber, herrialde garatuetan kapitalak dituen irabaziak herrialde azpigaratuetan baino altuagoak direnez, soldatak ere altuagoak izaten dira. Eta, horren ondorioz, langilea eraginkorragoa den heinean, soldata altuagoak jasotzen ditu.\nAzken finean, soldatak esfortzu fisiko eta mentalen gainbalioa dela esan dezakegu, ekoizpen-prozesuan hazkunderik hoberena lortzearekin erlazionatuta dagoelako.\nLangileen eskubideak eta betebeharrak.\nDakigunez, langileak lan-harremanen iturburuak dira hainbat eskubide eta betebehar dituztelako. Horren ondorioz, lan-harremanen inguruko eskubideak eta betebeharrak honela arautzen dira Langileen Estatutuaren 3.1. artikuluan:\nBestalde, LEren 4. eta 5. artikuluak garrantzitsuak dira lan-harremanei begira.\nLangileen eskubideak eta betebeharrak Langileen Estatutuaren 4. eta 5. artikuluetan araututa daude. Eskubide eta betebehar horiek, langile batek enpresari batekin lan kontratua sinatzerako orduan sortzen dira. Gogoan izan behar dugu eskubide eta betebehar horiek menpekotasunezko langileentzat bakarrik izango direla. Izan ere, funtzionarioak ez daude LEren barnean.\nHona hemen Langileen Estatutuaren 4. artikuluak aipatzen dituen langileen eskubideak:\nLan-harremanetan, hauek dira langileen eskubideak:\nLangileen Estatutuaren 5. artikuluak arautzen ditu langileen betebeharrak. Langileak enpresariarekiko dituen betebeharrak edota lanpostuarekikoak arautzen dira.\nLangileen Estatutuaren 5. artikulua. Langileen betebeharrak.\nGiza baliabideak enpresetan.\nEnpresak normalean helburu zehatz bat lortzeko eratzen dira. Helburu hori lortzeko, teknologia, produktuak, lehengaiak eta abar beharrezkoak izaten dira, baina kontuan izan behar dugu pertsonak ere beharrezkoak direla eta gaur egun pertsonek enpresan eta lantegietan duten eginkizuna.\nEnpresa bateko giza baliabideak departamentu baten ardurapean daude, normalean administrazioaren barruan; departamentu hori giza kapitalaren errendimendua antolatzen eta maximizatzen saiatzen da produktibitatea areagotzeko.\nZeintzuk dira lan-harremanen eta giza baliabideen arteko desberdintasunak?\nLan Harremanen funtzioa.\nLan-harremanen Zuzenbideak enpresaren ikuspuntutik lanean aplikatu beharreko arauak ikertzen ditu. Enpresaren eta langileen arteko harremana kontratu baten bitartez sortzen da: bertan, bakoitzak hartzen dituen betebeharrak eta dituen eskubideak zehazten dira. Kontratua, harreman hori aurrera eramateko erabiltzen den lege-dokumentua da.\nLan Harremanen Zuzenbidea lanarekin zerikusia duen guztiaren kudeaketaz arduratzen da, betiere beharrezkoa den araua erabiliz eta langilearentzat edo enpresarentzat arriskuak izango diren egoerak saihestuz.\nGiza baliabideen sailaren funtzioak.\nGiza baliabideen sailean aritzen diren pertsonek enpresek dituzten talentuak aztertzen dituzte eta erabakiak hartzen dituzte fase desberdinetan.\nAdibidez, enpresa batean lanpostu bat libre dagoenean, giza baliabideen saila arduratzen da probak prestatzeaz kide hoberena hautatzeko.\nGiza baliabideen saila egunero berritzen ari den sail bat da; hori gertatzen da berrikuntzaren ondorioz postu berriak sortzen direlako.\nLan-harremanen Zuzenbidea arlo juridikoarekin edo zuzenbidearekin lotura duen guztiaz arduratzen da; giza baliabideen saila pertsonen gaitasunez, pertsonalaren hautaketaz eta lanpostuekin zerikusia duen guztiaz arduratzen\u00a0da.\nSindikatuen garrantzia lan-harremanetan.\nHasteko, sindikatu baten definizioa zein den jakin beharko dugu. \"Sindikatu\" hitza entzuten dugunean, burura etortzen zaigu gatazka, greba, arazoa. Ideia horiek guztiak ez dira positiboak baina hori da errealitatean?\nSindikatuak, langileen elkarteak dira, eta sindikatuek normalean bizitza hobetzeko helburua dute. Normalean, langileak edo pertsonak sindikatuetara afiliatzen dira lantokian edo lanarekin arazoren bat dutenean. Sindikatuak langileen eta enpresaren edo enpresarien arteko bitartekariak direla esan dezakegu.\nIkus dezagun zer den benetan sindikatu bat. Sindikatuak langile elkarteak dira, eta langileen baldintzak hobetzea dute helburu. Sindikatuen jatorria Industria Iraultzarekin datorrela esan dezakegu.\nSindikatuak eratu beharra.\nBetidanik gizakiaren beharretan ikusi izan da zerbait egiteko beste pertsona baten beharra edo laguntza beharrezkoa dela.\nGaia lanaren arlotik ikertzen baldin badugu, ikusi izan da behar hori sortu dela ikusi delako pertsona multzo bat elkartzen denean indar handiagoa dutela lan arloko helburuak lortu ahal izateko. Sindikatuak langileen lan-baldintzak hobetzeko sortu ziren. Gehienbat, soldaten igoerak, baldintza egokiak, eskubideak eta abar lortzeko sortu ziren.\nSindikatuak langileen eta enpresen bitartekariak edo agenteak direla esan dezakegu. Sindikatuek afiliatuen alde borroka egiten dute, langileen lan-baldintzak hobetzeko.\nElkartzeko eskubidea.\nAfiliatutako langileen eskubideak abuztuaren 2ko, 11/1985 Lege Organikoan arautzen dira. Lege horrek hainbat eskubide ematen dizkie afiliatuta dauden langileei, enpresa barruan jarduera sindikalak aurrera eraman ahal izateko.\nAskatasun Sindikalaren Lege Organikoaren (ASLOren) 1. artikuluak honela dio\nAskatasun Sindikalaren Lege Organikoaren (ASLOren) 5. artikuluak honela dio:"}
{"id": "881839", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881839", "title": "Leccinum leucopodium", "text": "Leccinum leucopodium \"Boletaceae\" familiako onddoa da."}
{"id": "881840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881840", "title": "Timothy Hutton", "text": "Timothy Tarquin Hutton (Malibu, 1960ko abuztuaren 16a) estatubatuar aktorea da. \"Ordinary People\" filmean aritzeagatik Taldeko gizonezko aktore onenaren Oscar Saria irabazi zuen. Oscar Saria gazteen irabazi duen gizonezko aktorea da, hogei urte zituela irabazi zuelarik."}
{"id": "881843", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881843", "title": "Leccinum quercinum", "text": "Leccinum quercinum \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Usain nabarigaitza dauka eta zapore suabea. Jateko nahiko ona, baldin eta ale gazteen kapelak bakarrik biltzen badira, zahartzean harrotu egiten da eta testura galtzen du. Kozinatzean haragiak beltzeko joera du.\nDeskribapena.\nKapela: 8 eta 20 (25) cm bitarteko diametrokoa. Hasieran hemisferikoa, gero ganbila eta bukaeran zabaldu egiten da; kolore gorria du, gorri-laranja kolorea, eta koloregabetu egiten da zahartzean. Gainazal opakua eta belusduna du.\nTutuak: Luzeak, zurixkak, gero grisaxka. \nPoroak: Biribilak, zurixkak, gris argi kolorekoak zahartzean.\nHanka: Sendoa, gogorra, luzea, zilindrikoa; zuria, arre-laranja kolorera laster pasatzen diren ezkatatxoekin, luzetarako lerroak osatuz.\nHaragia: Hasieran gogorra eta sendoa, gero biguna eta mehea, batez ere ertzerantz; zuria, aireak ukitzean gorri-arrosa kolorea edo gorri-ardo kolorea hartzen du eta gero gris urdinxka. Oinekoa gogorra eta haritsua, da, eta airearekin kontaktuan jartzean, kapela bezala kolorez aldatzen da, oinarria batzuetan urdin-berdexkaz tindatua egoten da.\nEtimologia: \"Leccinum\" hitza latinetik dator, arte azpian hazten, esan nahi du.\nJangarritasuna.\nJangarri ona, baina ez oso preziatua, haragia egosten belztu egiten delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Leccinum rufum\" delakoarekin, honek beste habitat bat du; Makalen azpian hazten da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean, talde txikietan hostozabalen basoetan, batez ere hariztietan, pagadietan eta gaztainondoetan.\nBanaketa eremua.\nEuskal Herria, Frantzia, Suitza, Austria, Eslovenia, Hungaria."}
{"id": "881844", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881844", "title": "Urki-onddo", "text": "Urki-onddoa (\"Leccinum scabrum\") \"Boletaceae\" familiako onddoa da. Perretxiko usaina dauka eta zaporea geza. Espezie zaporetsua ez bada ere, lehortu eta gorde egin daiteke.\nSinonimoa: \"Boletus (Leccinum) scaber\".\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 15 cm bitarteko diametrokoa, hasieran hemisferioa, gero ganbil-kanpai itxurakoa eta, azkenik, ganbil-zabaldua. Soberako ertzarekin, izurtu-lobulatua, errekurbatutik zabaltzera zahartzean. Azala itsatsia, ilaunduna, baina fina, geroago leuna eta hezetasunarekin pixka bat likatsua; tonu grisak ditu, gris-marroixka koloretik gris-okre kolorera edo arre-gorrixkara pixka bat horixkara doana.\nTutuak: Luzeak, adnatuak, baina oinaren inguruan depresio batekin, hasieran kolore zurixka dute, ondoren , tonu grisaxka, zahartzean esfumatura arrosa bat hartzen dute.\nPoroak: Biribilduak, txikiak eta tutuen kolore berekoak.\nHanka: 10 eta 17 cm bitarteko garaierakoa eta 1 eta 3,5 cm bitarteko lodierakoa, zilindrikotik subklabiformera, pixka bat lodiagoa oinarrirantz, eta pixka bat estuagoa goian, batzuetan okertua; zuri-grisaxkatik zuri-horixka argi kolorera doana eta ezkata beltzaxka gisako pikortatze hertsiekin.\nHaragia: Harroa, urria eta zurixka kolorekoa; usain fungikoa du eta zapore leuna.\nEtimologia: \"Leccinum\" hitza latinetik dator, arte azpian hazten, esan nahi du. \"Scaber\" epitetoa ere latinetik dator, latza esan nahi duen \"scaber\" hitzetik. Bere kapelaren laztasunagatik.\nJangarritasuna.\nErdipurdiko jangarria. Haragia beltz bihurtzen da egosten denean.\nNahasketa arriskua.\n\"Leccinum carpini\" delakoarekin nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazken hasieran. \"Betula\" espezieei estu lotutako espeziea da.\nBanaketa eremua.\nIpar Amerika, Europa, Errusia, Japonia, Australia, Zeelanda Berria."}
{"id": "881845", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881845", "title": "Leccinum scabrum", "text": ""}
{"id": "881848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881848", "title": "Gerba", "text": "Gerba (edo amentua) matsalko-erako infloreszentzia irekia da, ardatz zentral malgua eta artikulatua duen galburua eta sexu bereko lore txiki eseriak ardatz horretan ezarrita. Oso ohikoa da udaberrian anemofiliaz polinizatzen diren angiospermoen familietan, hala nola, Fagaceae, Salicaceae eta Betulaceae familietan, bereziki gehienetan infloreszentzia arrak direlarik. Adarretatik zintzilik eta dindilizka geratzeko infloreszentzia-eredu egokiena da, haizearen bidezko polinizazioa erraztuz."}
{"id": "881849", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881849", "title": "Lewis Wallace", "text": ""}
{"id": "881850", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881850", "title": "Beach Boys", "text": ""}
{"id": "881851", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881851", "title": "Juan Carlos Etxeberria", "text": "Juan Carlos Etxeberria Lopez (Donostia, Gipuzkoa, 1968ko urriaren 25a) euskal kazetaria eta telebistako aurkezlea da. Komunikabide askotan lan egindakoa da, besteak beste Antena 3 irratian, Euskaldunon Egunkarian eta El Mundo egunkarian. Hala ere bere ibilbide profesionalaren gehiengoa EITBn gauzatu du, batez ere informazio-zerbitzuetan. 2018ko irailetik aurrera \"Teleberri\" albistegiko bigarren edizioa aurkezten du.\nIkasketak.\nTxikitatik gustuko zuen ikastea, eta horregatik egin zuen kazetaritzaren aldeko hautua. Informazio Zientzietan lizentziatu zen Nafarroako Unibertsitatean 1991 urtean, 13 ohorezko matrikula lortuta. Unibertsitate berean Ikus-entzunezko Ekoizpen eta Programazio diploma eskuratu zuen 1990ean. Unibertsitate ikasketak bukatu ondoren zenbait ikastaro gauzatu zituen, besteak beste interpretazio fonalari buruz (1992) eta kazetarientzako zuzenbide penalaren hastapenak (1995). 1996an Euskal Herriko Unibertsitatean Zuzenbidean matrikulatu zen, baina lehen urtearen ondoren ez zuen ikasketa horiekin jarraitu.\n2001ean kazetaritza digitalari buruzko graduondoko ikastaro bat egin zuen Kataluniako Unibertsitate Irekian. Euskal Telebistan lanean hasi ondoren etxe horrek antolaturiko beste ikastaro batzuetan ere hartu zuen parte, esaterako euskara maila hobetzeko ikastaro batean eta bideoen edizioari buruzko bi ikastarotan.\nIbilbidea.\n1989an hasi zuen bere ibilbide profesionala, Antena 3 Irratian. \"Viva la gente de Guip\u00fazcoa\" eta \"Viva el domingo\" saioetako erredaktorea zein esataria izan zen, nagusiki kirol gaietan. 1991n Euskaldunon Egunkariko Iru\u00f1eko delegazioan egin zuen lan, kirol eta gizarte atalez arduratuz. 1992 eta 1993 bitartean Zarautzko Telebistako albistegietako arduraduna eta aurkezlea izan zen, eta urte horietan El Mundo egunkariaren Gipuzkoako edizioan elkarrizketak zein erreportajeak eginez ere kolaboratu zuen.\n1993an Euskal Telebistan sartu zen. \"Empresa Vasca\" saioan eman zituen lehen pausoak, ekonomiari buruzko erreportajeak eginez, euskal enpresak ardatz hartuz. Horren ondoren ETBko albistegietarako Madrilgo berriemailea izan zen, 1994 eta 1996 bitartean. 1996 eta 1997 bitartean \"Teleberri\" albistegiaren asteburuetako edizioa aurkeztu zuen, eta ondoren albistegi berezietako arduraduna izan zen. Bere ibilbidea albiste-zerbitzuetan jarraitu zuen, \"Euskadi Hoy\" zen \"Euskadi Directo\" tokiko albistegiak aurkeztuz.\n2000ko hamarkadan ETBren albistegietako aurpegi nagusietako bat bilakatu zen, 2009 urterarte \"Teleberri\" albistegiaren lehen edizioa aurkezteaz arduratu baitzen. Horrekin batera hainbat gertaeratako berriemaile berezia izan zen, esaterako 2001eko irailaren 11ko atentatuetan, Prestige ontziaren hondoratzean eta 2004ko zein 2008ko AEBko hauteskundeetan. Era berean garrantzi handiko elkarrizketak egiteaz arduratu zen, eta hauteskundeen harira egindako eztabaidak zein saioak aurkeztu zituen ETB 2n.\n2009an, EITBren zuzendaritzaren aldaketarekin, Miramongo estudioetan albistegietako erredaktore izatera igaro zen. Zuzendaritza aldatu zenean aurkezle postua bere borondatez utzi zuen, baina handik gutxira bi editore kargugabetu zituzten. Elkarrizketa batean une horretane erabaki zuzena hartu izana baieztatu zuela adierazi zuen.\n2013an \"60 minutos\" elkarrizketa saioa aurkeztu zuen, I\u00f1aki Lopez ordezkatuz. 2013an \"El Dilema\" eztabaida saioko aurkezle bilakatu zen, eta postu horretan iraun zuen 2015ean programa amaitu zen arte. Honetaz gain 2014ko Eskoziako galdeketaren harira eta 2014ko Kataluniako galdeketaren harira ETBren berriemaile berezia izan zen Edinburgon eta Bartzelonan, hurrenez hurren. 2015-2016 denboraldian \"Minuto a Minuto\" saioko zuzendariordea izan zen, eta hauteskunde-eztabaidak zein hauteskunde-gauak aurkezten jarraitu zuen.\n2017an ETBren asteburuetako albistegietako editore izendatu zuten, eta asteburuetako \"Teleberri\" albistegiaren bigarren edizioa aurkeztera igaro zen. 2017ko urrian Kataluniako ETBren berriemaile berezia izan zen, urriaren 1eko erreferendumaren eta ondorengo gertakarien harira. 2018ko irailetik aurrera \"Teleberri\" albistegiaren bigarren edizioa aurkezten du.\nBizitza pertsonala.\nEzkonduta dago eta bi alaba ditu. Errealzale amorratua da."}
{"id": "881852", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881852", "title": "Ekialdeko Mediterraneoa", "text": "Ekialdeko Mediterraneoa, geografikoki, Mediterraneoaren ekialdean (Levanteko itsasoaren arroan) dauden herrialde multzoa da. Bertoko biztanleriak ezaugarri kulturalak elkar partekatzen ditu eta baita historia luze bat ere.\nEskualdeak.\nEkialdeko Mediterraneoko eskualdea bi modutan definitzen dute:"}
{"id": "881853", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881853", "title": "Mediterraneoaren ekialdea", "text": ""}
{"id": "881854", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881854", "title": "Donbass-Don Operazioa (1918)", "text": "Donbass-Don Operazioa 1918ko urtarrilatik otsailara arte iraun zuen Errusiako Gerra Zibilaren kanpaina militar bat izan zen. Operazio honetan Hegoaldeko Sobietar Kontrairaultzako Frontea parte hartu zuen Vladimir Antonov-Ovseyenkoren agintearen azpian Ataman Kaledinen Kosakoen eta antisobiet bolondresen kontra Donbassean eta Kosakoen lurraldean.\nOperazioa Sobietarren armadaren garaipenean bukatuko zuen.\nOtsailak 23an Rudolf Siversek Rostov Don hiria okupatu zuen eta bi egun geroago Yuriy Sablinek Novocherkask hartu zuen Doneko Kosakoen laguntzarekin. Antisobiet bolondresak Kubaneko Lehen Kanpainean estepetara eta Kubango lurraldera ihes egin zuten baina Kosakoak ez zuten lurra utzi nahi eta Ekialdera mugitu ziren.\nKaledin bere buruaz beste egin zuen 1918ko otsailaren 11n.\nAnatoly Nazarov, Kosakoen Ataman berria ez zen Estepako Alde-egitean parte hartzen zuen armadarekin elkartu eta Armada Gorriak Novocherkasken atxilotu zuten eta Martxoaren 3an fusilatu zuten."}
{"id": "881856", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881856", "title": "500 Place D'Armes", "text": "500 Place d'Armes Nazioarteko estiloko eraikin bat da, Place d'Armes plazan, Montrealgo (Quebec, Kanada) Montreal Zaharra auzoan.\n1968an bukatu zuten Banque canadienne nationale tower izenarekin, Montrealgo 17. eraikin altuena da, 133 m (435 oin), eta 32 solairu izanik.\nPierre Boulva eta Jacques David Montrealgo arkitektoek diseinatu zuten, zeinen beste proiektu batzuek Palais de justice de Montr\u00e9al, Dow Planetarium eta Place-des-Arts, Atwater eta Lucien-L'Allier metro geltokiak barne hartzen dituten."}
{"id": "881857", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881857", "title": "Neurona-sare errekurrente", "text": ""}
{"id": "881858", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881858", "title": "Barra kode", "text": ""}
{"id": "881859", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881859", "title": "Mary (Lady Heath)", "text": "Mary, Lady Heath (1896-1939), Irlandan Sophie Catherine Theresa Mary Peirce-Evans izenarekin jaioa, hegazkinlari eta atleta ezagun bat izan zen. Altuera jauzian espezializatu zen eta plusmarkista mundiala izan zen ia bi urtetan zehar 1.485 metroko jauzi batekin."}
{"id": "881860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881860", "title": "Mendebaldeko Mediterraneoa", "text": "Mendebaldeko Mediterraneoa, geografikoki, Mediterraneoaren mendebaldean dauden herrialde multzoa da. Bere barnean Alborango itsasoa, Valentziako golkoa, Balearretako itsasoa, Liongo golkoa, Liguriako itsasoa, Sardiniako itsasoa eta Tirreniar itsasoa hartzen ditu. Siziliako eta Gibraltarko itsasarteen artean dago."}
{"id": "881861", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881861", "title": "Etxe Zintzilikatuak", "text": ""}
{"id": "881862", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881862", "title": "Sardiniako itsasoa", "text": "Sardiniako itsasoa (; ) Mediterranear itsasoaren beso bat da. Mendebaldeko Mediterraneoan dago, Sardinia eta Balear uharteen artean. Izena Bonifacioko itsasartea eta Sardiniako kanalaren artean erabiltzen dute gehienbat; Balearretan, berriz, ez dute erabiltzen. Nazioarteko Erakunde Hidrografikoak ez du itsasotzat hartzen."}
{"id": "881865", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881865", "title": "Serbo-Bulgariar Gerra", "text": "Serbo-Bulgariar Gerra (, , \"Srpsko-bugarski rat\") Serbiako Erresuma eta Bulgariako printzerriaren arteko gerra izan zen, 1885eko azaroaren 14 eta 28 artean iraun zuena. Serbiak gerra hasi zuen baina erabateko porrota jasan zuen. Austriak Bulgariari inbasioa gelditzeko eskatu zionena, su-etena adostu zuten. Ituna 1886ko martxoaren 3an sinatu zuten Bukaresten. Bertan \"status quo ante bellum\" mantentzea adostu zuten. Gerraren ondorioz, europar herrialdeek Bulgariako bateraketa onartu zuten."}
{"id": "881868", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881868", "title": "Bulgariako printzerria", "text": ""}
{"id": "881875", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881875", "title": "Euskotrenen 3500 seriea", "text": "Euskotrenen 3500 seriea edo UT 3500 Eusko Trenbideak eragileak aldiriko zein eskualdeko zerbitzuak egiteko erabili zituen tren serieetariko bat da, 15 unitate aniztun elektrikoz osatutakoa. Lehenengo tren unitateak 1978ko maiatzaren 5ean egin zuen lehenengo bidaia Topo linean.\nHurrenez hurren 2011-2014 eta 2016-2018 arte eraikitako EMU 900 eta EMU 950 serieek UT 3500 seriea ordezkatu zuten. Gaur egun serie honetako hiru tren-unitate baino ez dira esistitzen: 3506 Burdinbidearen Euskal Museoak zainduta, 3509 Repelega LHII-k erosita eta 3512 Iru\u00f1ean eraikitzen ari den Trinitarioseko burdinbide-parkean egongo dena.\nHistoria.\n1975ean Ferrocarriles de V\u00eda Estrecha (FEVE) enpresa publikoak 31 tren unitatez osatutako serie berri bat ekoizteko eskaera egin zuen, Santander, Oviedo, Bilbo eta Donostiako zabalera estuko aldirikoen nukleoetan zerbitzu emateko. Eskaera Construcciones y Auxiliar de Ferrocarrilesi (CAF) eman zitzaion, eta Beasaingo lantegian bi kotxez osatutako tren unitate berriak eraiki zituen. Bere aldetik, AEG eta Schindler Waggon enpresek trakzio taldeak eta bogieak diseinatu zituzten, hurrenez hurren. 1977an CAFek lehenengo tren unitateak entregatu zizkion FEVEri.\n1978ko maiatzaren 5ean 3500 serieko lehenengo zazpi tren unitateak zerbitzuan jarri ziren Topo linean. Hurrengo zortziak 1980ko martxoaren 1.an ezarri ziren Bilbo-Bermeo linean. Ordurako hirugarren atoi kotxea gaineratu zitzaien tren unitateei, kotxe motorea eta kabinadun atoi kotxearen artean. Bestalde, garai berean FEVEk jaio berria zen Eusko Trenbideak enpresari eskualdatu behar izan zion zabalera estuko burdinbideen sarea, eta azken honek 15 tren unitateak ere bereganatu zituen. Euskotrenek trenbidea eta katenaria hobetu eta Bilbo-Donostia linean ere ezarri zituen serie honetako trenak, eta lau atoi kotxe berri eskatu zizkion CAFi.\n1983ko uholdeetan 3501 eta 3508 tren unitateak deseginda gelditu ziren eta Euskotrenek bi tren unitate berri eskatu zituen, hondatutako tren unitateen matrikulazio bera ezarriz.\n1988an 3504, 3506 eta 3515 unitateak Bidexpress izeneko Bilbo eta Donostia arteko zerbitzu erdizuzena eskaintzeko moldatu ziren. \"Bidexpress\" trenak Atxuri, Durango, Eibar, Deba, Zumaia, Zarautz eta Amara-Donostia geltokian baino ez zuten geldialdia egiten.\n2000 eta 2003 artean CAFen Irungo lantegian unitate guztiak berriztatu ziren.\n2011n EMU 900, eta 2016an EMU 950 serieak zerbitzuan jarri ondoren 3500 seriea zerbitzuz kanpo uzten hasi zen.\n2013an serie honetako tren guztiak zerbitzuz kanpo utzi ziren eta tren-unitate gehienak desegin ziren. Ordutik 3 tren-unitate mantendu dira: 3506 Burdinbidearen Euskal Museoak zainduta, 3509 Repelega LHII-k erosita eta 3512 Iru\u00f1ean eraikitzen ari den Trinitarioseko burdinbide-parkean egongo dena.\nEzaugarriak.\nJatorriz tren unitate bakoitza bi kotxez osatzen zen: kotxe motorea (M) eta kabinadun atoi kotxea (Rc), M-Rc konposizioan. Disposizio horri esker trenak noranzkoa aldatzerako orduan maniobrarik egitea ekiditzen zen. Berrikuntza horrez gain, serie honek beste hainbat berrikuntza eskaini zien zabalera estuko burdinbideei, hala nola ate automatikoak, argiztapena, eserleku bigungarriak \u2014ordura arte zurezko taulaz osatutako eserlekuak erabiltzen ziren\u2014 gortinadun leihoak...\nGeroago serie honetako tren unitate guztiei atoi kotxe bat gaineratu zitzaien kotxe motorea eta atoi kotxearen artean, M-R-Rc konposizioan. Ondoren, Euskotrenek lau tren unitateri (alegia, 3507, 3511, 3513 eta 3515) laugarren atoi kotxea gaineratu zizkien, Mc-R-R-Mc konposizioan ibilitzera pasaraziz.\n1990ean lau kotxedun tren unitateak desegin ziren.\nIzendapena.\nKotxe motoreak 3501tik 3515era izendatu ziren, erdiko atoi kotxeak 5501tik 5519ra, eta kabinadun atoi kotxeak 6501tik 6515ra."}
{"id": "881876", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881876", "title": "Moldaviako Printzerria", "text": "Moldaviako Printzerria () Erdi Aroko europar printzerria izan zen, ekialdeko Karpatoak eta Dniester artean kokatuta.\nLuis I.a Hungariakoa bere ekialdean estatu bat sortzea erabaki zuen, tartaroen erasoak oztopatzeko asmoz. Horretarako Maramure\u0219 eskualdeko buruzagia zen Drago\u0219 erregeorde izendatu zuten. Sas eta Balk bere ondorengoak hungariarren agindupean gobernatu zuten baina 1360ko hamarkadan Bogdan Sortzaileak Balk kargutik kendu eta estatu independente bat aldarrikatu zuen. Printzerria independentea izan zen 1859ra arte, noiz Valakiako Printzerriarekin bat egin eta Errumaniako Erresuma eratu zuen.\nBere barnean Besarabia (Errusiar Inperioak 1812an bereganatua), Bukovina (Austriar Inperioak 1775ean bereganatua) eta, Eztebe Handiaren agintaldian, Pokutia eskualdeak zituen."}
{"id": "881877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881877", "title": "Moldaviako printzerria", "text": ""}
{"id": "881878", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881878", "title": "Jainkotegi", "text": ""}
{"id": "881879", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881879", "title": "Herri-guda", "text": ""}
{"id": "881880", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881880", "title": "Luzaroko herri-guda", "text": "Luzaroko herri-guda edo bakunki herri-guda () Mao Zedongek Txinako Guda Zibilean asmatutako estrategia politiko-militar bat da. Herri-guda herritarren babesa bereganatzean eta arerioa herritarrek, higidura eta gerrilla guden bidez, garai dezaketen lekura erakartzean datza. Marxista-leninista maoisten aginpidea hartzeko epe luzerako borroka iraultzaile iskiluduneko estrategia da.\nHerri-gudaren teoriaren oinarriak.\nLuzaroko herri-gudaren oinarria norberaren indarrei eustean eta arerioarenak agortzean datza. Herri-guda hainbat idazlanetan aztertu eta ikertu izan dute \"Japoniar inperialismoaren aurkako borroka taktikari buruz\" (1935), \"Txinako guda iraultzailearen estrategia-arazoak\" (1936) eta \"Luzaroko gudari buruz\" (1938), besteak beste.\nEtapak.\nGuda beraren garapenak zehaztutako hiru etapaz osatuta dago:\nTxinatik kanpoko saioak.\nVietnamgo gudan Hego Vietnamgo Askapenerako Nazio Fronteak herri-gudaren estrategia erabili zuen arrotzak kanporatzeko eta Vietnamen errepublika sozialista eta batua ezartzeko. Nepalen Nepalgo Alderdi Komunista (maoista)-k erabili zuen, baina, sozialismoari uko eginez, errege-erreginak bota eta alderdi anitzeko errepublika parlamentarioa itundu zuten. Perun Peruko Alderdi Komunista (Bidezidor Argitsua)-k, Indian \"naxalitek\" eta Filipinetan Filipinetako Alderdi Komunistak arteztutako Herriaren Gudaroste Berriak herri-gudako prozesuak bultzatzen dituzte."}
{"id": "881881", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881881", "title": "Valakiako Printzerria", "text": "Valakiako Printzerria (, \"\u021aara Rom\u00e2neasc\u0103\") Erdi Aroko europar printzerria izan zen, hegoaldeko Karpatoak eta Danubio artean kokatuta.\nXIV. mendearen hasieran sortu zen Basarab I.a Karlos I.a Hungariakoaren kontra matxinatu zenean. 1417an Otomandar Inperioaren burujabetza onartu zuen. Horrela mantendu zen 1859ra arte, noiz Moldaviako Printzerriarekin bat egin eta Errumaniako Erresuma eratu zuen."}
{"id": "881882", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881882", "title": "Valakiako printzerria", "text": ""}
{"id": "881885", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881885", "title": "Emmanuel I.a Kommeno", "text": ""}
{"id": "881886", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881886", "title": "Bake-itun", "text": "Bake-ituna (askotan armistizio hitza erabiliagoa da nahiz eta esan nahi berbera ez izan) gerra batean esku hartu duten alde bien arteko hitzarmen militar eta diplomatikoa da. Erasoak eteteko egiten den itun bat da, nahiz eta, izatez, bakea ez izan, bakerako prestaketa baizik. Lehen Mundu Gerra amaitzeko Alemania eta potentzia aliatuen ordezkarien artean izenpetutako hitzarmenari izen hau eman zitzaion. Dena dela, aurretik beste batzuk ere izenpetu ziren; Bulgariarekin (Salonika, 1918ko irailaren 29an), Turkiarekin (Mudros, 1928ko urriaren 30ean) eta Austria-Hungariarekin (Padua 1918ko azaroaren 3an)."}
{"id": "881887", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881887", "title": "Cuenca", "text": ""}
{"id": "881888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881888", "title": "Crank (filma)", "text": "Crank, 2006ko Mark Neveldine eta Brian Taylor estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Jason Statham, Amy Smart eta Jose Pablo Cantillo aktoreek antzeztu zuten.\n\"\" (2009) jarraipena izan zuen.\nArgumentua.\nChev Chelios (Jason Statham), Los Angelesko soldatapeko hiltzailea, lo zegoela pozoindua izan eta ordu beteko bizitzaldia gelditzen zaio. Chevek bizirik jarraitzeko aukera bakarra pozoia bihotzera ez iristeko mugimenduan mantentzea da. Denbora pasa hala, Los Angelesko kaleetan barna Eve Lydon (Amy Smart) neskalaguna salbatu eta bere bizitza salbatuko dion sendagaia topatzeko bilaketari ekingo dio."}
{"id": "881891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881891", "title": "The Italian Job (2003ko filma)", "text": "The Italian Job (euskaraz \"Italiar Lana\"), 2003ko F. Gary Gray estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Michael Cainek antzeztutako \"1969ko izenburu berdineko filmaren\" berregokitzapena da. Mark Wahlberg, Charlize Theron, Edward Norton, Jason Statham, Seth Green, Mos Def eta Donald Sutherland aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJohn Bridger (Donald Sutherland) buru den lapur taldeak Venezian Charlie Croker (Mark Wahlberg) buruargiak prestatutako lapurreta egin du, baina taldeki batek gainontzeko guztiak traizionatu ditu. Lapurtutako dirua berreskuratzeko, taldeak beste lapurreta bat burutzea erabaki du, baina horrek Los Angeles hiriko trafikoa kontrolatzen duen sisteman sartu, manipulatu eta historiako trafiko auto-ilara handienak gauzatzea suposatuko du."}
{"id": "881894", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881894", "title": "Maximum Risk", "text": "Maximum Risk (euskaraz \"Arrisku Gorena\"), 1996ko Ringo Lam hongkongdar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Jean-Claude Van Damme eta Natasha Henstridge aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAlain Moreau (Jean-Claude Van Damme) frantziar poliziak biki bat duela jakingo du, hura Nizan hila agertzean. Hortik aurrera, AEBetara bidaiatzea erabaki eta bere anaiari buruzko gauza gehiago jakiten saiatuko da. Asmo honekin, hura ordezkatuko du, FBI eta errusiar mafiari aurre egitera derrigortua egongo den nahas-mahas batean sartuz."}
{"id": "881896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881896", "title": "Running Scared (1986ko filma)", "text": "Running Scared (euskaraz \"Beldurrez Lasterka\"), 1986ko Peter Hyams estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza-komedia film bat da. Gregory Hines, Billy Crystal, Steven Bauer, Jimmy Smits eta Dan Hedaya aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, Chicago. Ray Hughes (Gregory Hines) eta Danny Costanzo (Billy Crystal) poliziak kasu bat ikertzen ari zirela hiltzorian egon ostean Floridako Key West udalerrian atseden hartzea erabaki dute. Behin bertan daudela, polizia laga eta taberna bat irekitzea erabakiko dute, baina aurrez ia-ia hil zituen kasu argitzen saiatuko dira."}
{"id": "881899", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881899", "title": "Zayed bin Sultan Al Nahyan", "text": "Zayed bin Sultan Al Nahyan (; Abu Dhabi, 1918ko maiatzaren 6a - Abu Dhabi, 2004ko azaroaren 2a) Abu Dhabiko emirra izan zen 1966tik 2004ra. Arabiar Emirerri Batuetako aita sortzailea eta lehen estatuburua izan zen 1971 eta 2004 bitartean. Khalifa bin Zayed Al Nahyan bere semea oinordeko izan zitzaion. AEBean \"Nazioko Aita\" bezala ezagutzen da."}
{"id": "881905", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881905", "title": "Patente (botanika)", "text": "Patente latineko \"patens, -tis\" dator eta \"irekia, zabaldua\" esan nahi du. Botanikan adjektibo gisa erabiltzen da landare loredunen atal edo piezaren batek (hosto, adar, petalo, sepalo, etab.), bere paraketan, zurtoinarekiko angelu irekia eratzen duela adierazteko, 90 gradukoa izatera hel daitekeelarik. Adibidez, \"Diplotaxis erucoides\" espeziearen petaloak."}
{"id": "881906", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881906", "title": "Patente (Bot.)", "text": ""}
{"id": "881907", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881907", "title": "Galzoriko espezie", "text": "Galzoriko espeziea iraungitzeko arriskuan dauden espezieen artean sailkatutako espezie bat da. Populazio basatien kontserbazio egoerari dagokionez, galzorikoa (sigla: EN, ingelesezko \"\" hitzetik) da egoera larrietan bigarrena, Nazio Batuen Naturaren Kontserbaziorako Nazioarteko Erakundeak (IUCN) egiten duen Zerrenda Gorriaren arabera; larriena, berriz, galzori larrikoa (CR) da.\n2012an, IUCNren Zerrenda Gorrian 3079 animalia eta 2655 landare espezie ageri ziren galzorian (EN), mundu osoan. 1998ko zifrak, berriz, 1102 eta 1197 izan ziren, hurrenez hurren.\nHerrialde askotan, kontserbazioaren mende bizi diren espezieak babesteko legeak dituzte: adibidez, ehiza debekatzen dute, lurzoruaren garapena murrizten dute edo natura erreserbak sortzen dituzte."}
{"id": "881908", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881908", "title": "Luku (botanika)", "text": "Landare loredunen matsalko-erako infloreszentzia mota bat da, irekia. Definizioz, oinetik puntarantz (hots, behetik gora), lore bakun pedizelodunak garatzen dituen ardatz mugagabeko infloreszentzia da. Adibidez, mahatsondoaren infloreszentzia. Matsalkoa ere esaten zaio."}
{"id": "881911", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881911", "title": "Galzori larrian", "text": ""}
{"id": "881912", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881912", "title": "Galzori larriko", "text": ""}
{"id": "881918", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881918", "title": "Zerrenda Gorria", "text": ""}
{"id": "881926", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881926", "title": "Russula sanguinea", "text": ""}
{"id": "881927", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881927", "title": "Pinudi-gibelgorri", "text": "Pinudi-gibelgorria edo gibel odoltsua (\"Russula sanguinea\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Ez da jangarria. Miologo batzuen arabera, \"Russula rosacea\" eta \"Russula sanguinaria\" ere sinonimoak dira edo gibel hankagogorra euskaraz.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm. arteko diametrokoa, haragitsua eta gogorra, hasieran ganbila eta gero laua eta erdian apur bat hondoratua eta gainazalean hainbat konkor ditu. Ertza makurra eta mehea ditu, gero pixka bat ildaskatua. Azala ez da oso bereizgarria, euriarekin likatsua da, baina laster lehorra eta matea, pixka bat zimurtsua eta pikortsua. Kolorea, odol koloreko gorria, eta gune zuri-horixkak ditu, krema koloreko gune koloregabetuak.\nOrriak: Itsatsiak-dekurrenteak, meheak eta estu, krema kolorekoak, zahartzean biziagoa egiten dena eta limoi-horiz apur bat zikintzen dena.\nOrri dekurrenteak: hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: Trinkoa eta gogorra, zahartzarora arte betea, orduan egiten da leizetsua. Hondo zuria du, baina odol koloreko gorriarekin koloreztatua dago, batzuetan erabat eta oinarria horiz zikinduta.\nHaragia: Trinkoa eta gogorra, zuria, baina gorri-karmin kolorekoa kapelaren azalpean, eta ora ar, tonu horixkak hartzeko joera du. Usain leuna eta zehaztugabea du, frutak gogorarazten dituena eta zaporea garratza.\nSulfato ferrosoarekin erreakzio oso arina.\nEtimologia: latinetik dator russula hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. Sanguineus ere latinetik dator eta odol kolorea esan nahi du.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria. Toxikotzat jo behar da, nahiz eta eragiten dituen nahasmenduak larriak ez izan. Zapore mingotsak jangaitz bihurtzen du.\nNahasketa arriskua.\nOrri zuridun eta oin gorrixkako eta kapela gorriko beste russula batzuekin, hala nola: \"Russula lepida\"-rekin, orri zuriduna eta oin gorrixkakoa. \"Russula emetica\", orri eta oin zurikoa. \"Russula mairei\" etab.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Japonia, Errusia, San Salvador, Honduras, Malaysia, Taiwan, Ipar Amerika eta Marianak."}
{"id": "881928", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881928", "title": "Burlington Arcade", "text": "Burlington Arcade Londresen dagoen saltoki gunea da, Piccadillytik Burlington Gardensenaino, Bond Street atzealdean. XIX. mende erdian irekita, Europako gaur egungo saltoki handien aurrekaria izan zen. Burlington Arcade \" luxuzko bitxiak eta moda artikuluen salmentarako\" sortu zen, \"publikoari pozbidea emateko\". Egun irekita dago oraindik.\nHistoria.\nSaltokia George Cavendish-ek, William Cavendish, Devonshireko 5. Dukea zen Guillermo Cavendishn-en anaia txikiak ireki zuen. Georgesek Burlington House oinordetzan jaso zuen, bertako lorategian saltokia kokatu zuen. Diseinatzailea Samuel Ware izan zen eta 1819ko martxoaren 20an inauguratu zen. Gero etorriko ziren saltoki askoren eredua izan zen: Bruselako Galeries Royales Saint-Hubert, San Petersburgoko The Passage, Milango Galleria Vittorio Emanuele II eta Napoliko Galleria Umberto I. Arrakasta handia izan zuen, beraz.\n2012an, \"The Telegraph\" egunkariak saltokia Meyer Bergman enpresaren eskuetan dago. Enpresa hau, jatorriz, herbeheretarra da.\nEstiloa.\nFatxada oso apainduta erakusten du, Viktoriar Aroko manierismo estilokoa. Fatxada hori XX. mendearen hasieran eraiki zen.\nEgitura.\nSaltokia korridore luze bat da, sabaitik argituta, eta bi solairuekin. Bi solairutan negozioak kokatzeko 72 hutsune zituen. Denborarekin horietako batzuk espazio bat baino gehiago erabili dute eta, ondorioz, gaur egun 40 denda dira. Nonnahi luxua da nagusi eta mota askotakoak: bitxidendak, zapatadendak, zaharkinen salmenta, artea. Dena dela, ospe gehiago eman diotena zilarra zaharraren saltzaileak izan dira.\nSaltokia oinezkoentzako da eta oso dotore diren erakusleihoak dituzte, guztiak estilo berekoak. Saltokia zaintzeko berezko zaintzaileak daude; haien uniformea tradizionala da: kapela luzea eta lebita. Jatorrizko zaindariak Lord George Cavendishen erregimentuko soldaduak ziren, 10. Royal Husars, alegia.\nLapurreta.\n1964an Jaguar Mark X automobil bat saltoki barruan sartu zen. Oinezkoak ihes egin zuten eta, bitartean, atrakatzaileek \"Goldsmiths and Silversmiths Association\" dendaren erakusleihoa puskatu zuten 35 000 libera esterlina eramanez. Lapurrak inoiz ez dira harrapatuak izan."}
{"id": "881929", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881929", "title": "Russula nigricans", "text": ""}
{"id": "881930", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881930", "title": "Gibelilun orrizabal", "text": "Gibelilun orrizabala edo urritz beltza (\"Russula nigricans\") \"Russula\" generoko onddoa da. Janari gisa duen kalitatea oso txikia den arren, ez da toxikoa.\nDeskribapena.\nKapela: Haragi gogorrekoa eta lodikoa, 20 cm-ko diametroraino irits daitekeena. Lehenik ganbila, gero ere ez da guztiz zabaltzen, batzuetan, inbutu forma izaten du. Azala beluseztatu samarra izaten du eta zuru-zikina, baina gero okre eta arre-beltzez zikintzen da, eta, azkenean, beltza eta batzuetan pitzatua.\nOrriak: Zabalak, tarte handia orrien artean eta tartekatuta orritxoak, gogorrak eta lodiak, izokinaren kolore zurbilekoak edo krema kolorekoak gaztetan, handik gutxira belztu egiten dira.\nHanka: Motza, betea, gogorra, zuri-zikin kolorekoa eta gero arre-beltza.\nHaragia: Zuria eta trinkoa, nekez usteltzen dena, aireak ukitzean, berehala kolore gorrixka hartzen du, gero gorri-beltza eta azkenean beltza. Fruta usaina du eta zaporea garratza eta gozoaren tartekoa, egosterakoan garraztasuna desagertu egiten da,\nSulfato ferrosoarekin, arrosa-gorria eta gero berdea hartzen du.\nEtimologia: Latinetik dator \"russula\" hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. \"Nigricans\" berriz latinezko \"nigricans\"-antis etik = belzten dena.\nJangarritasuna.\nBelztu baino lehen jan daiteke, baina erdipurdikoa da. Ez jasotzea gomendatzen da.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula densifolia\" eta \"Russula adusta\"-rekin nahas daiteke, baina hauen orriak meheagoak dira eta estuago dituzte eta haragia \"Russula nigricans\"-ean baino gutxiago gorritzen da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean ateratzen da hostozabalen eta koniferen basoetan.\nAle batzuk usteldu gabe lehortzen dira, eta itxura ikaztuarekin egoten dira hilabeteetan basoan.\nBanaketa eremua.\nBritania Handian, Europan eta, gutxienez, Ipar Amerikako ekialdeko kostaldean."}
{"id": "881931", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881931", "title": "Russula sardonia", "text": ""}
{"id": "881932", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881932", "title": "Pinudi-gibelubel", "text": "Pinudi-gibelubela (\"Russula sardonia\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Pinudietan hazten da eta udazkenean azaleratzen da. Min handiko zaporea du eta ez da jangarritzat hartzen.\nSinomimoak: Gibelmore, hankamore, pinudi gibelubel.\nDeskribapena.\nKapela: 4 cm eta 10 cm. bitarteko kapela du, haragitsua eta gogorra. Hasieran ganbila eta gero laua, gaztaroan titi txiki batekin eta ertzak labur ildaskatuak. Oso gutxitan da hondoratua, eta hori ale zaharretan bakarrik gertatzen da. Azala leuna, distiratsua eta banatzeko zaila. Kolore oso aldakorra du, baina beti bioleta da nagusi, purpurarekin eta okrearekin nahastuta dago, gorri-ardotsua, oliba-marroia etab. ilunagoa erdian eta batzuetan ertzak koloregabetuta. Kolorerik ohikoena bioleta da, oliba kolorearekin nahastuta.\nOrriak: Itsatsita edo ez oso dekurrenteak, meheak, hasieran estu eta limoi-zurbil kolorekoak, zahartzean krema-okreak hartzen dituzte. Hankatik gertu urkilatu egiten dira. Amoniakoarekin kolore gorri-arrosa hartzen dute.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: 3-8 cm. x 1,5-2 cm. Zilindrikoa edo pixka bat loditua oinarrirantz, betea, irmoa eta pruinosoa, zurixka, bioleta-purpuraz edo bioleta-urdinez tindatua.\nHaragia: Lodia, gogorra, zurixka edo horixka, kolore gorri-ardotsua azalaren azpian. Zaporea oso pikantea du eta usain atsegina, fruta batzuk gogorarazten ditu. Amoniakoarekin erreakzio arrosa edo gorria, baina orrietan baino txikiagoa ematen du.\nEtimologia: Latinetik dator \"russula\" hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: Apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. \"Sardonia\" berriz, latinetik dator, Sardiniako gauzatik.\nJangarritasuna.\nEzin da jan haragia oso pikantea delako.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula queletii\" eta antzeko russulekin, baina \"Russula sardonia\"-k badu bereizitasun bat: Bere haragiak amoniakoarekin kolore gorrixka edo arrosa hartuz erreakzionatzen du.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean, koniferoen azpian. Oso ugaria da gure pinudietan. Lurzoru hareatsu eta solteak nahiago ditu. Zoru osoa ehunkada alerekin estaltzen du, udazken euritsuetan lurra alfonbratzera iristen da; baita urteko beste garai batzuetan ere, noizbehinka.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Kolonbia, Errusia, Australia, Jamaika, Ipar Amerika eta Txile."}
{"id": "881933", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881933", "title": "Russula torulosa", "text": ""}
{"id": "881934", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881934", "title": "Gibelmore hankamore", "text": "Gibelmore hankamorea (\"Russula torulosa\") \"Russula\" generoko onddoa da. Onddo pozoitsua da. Zapore mina du sukaldean erabiltzeko.\nSinonimoa: \"Russula rhodopora\".\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 8 cm bitarteko diametrokoa, irregularki ganbila, gero irekiagoa eta ertz nahiko erregularrarekin, baina konkorduna, gainazala likatsua, koipetsua, distiratsu samarra, kolore morea edo gorri-ardo kolore ilunekoa, oliba koloreko distirak ere izan ditzake.\nOrriak: Oso estu, estuak, orritxoekin, oinera urkilatuak, hondoan zainekin elkartuta, oinarrira itsatsita edo biribilduta, koipetsu samarrak, krema kolorekoak edo ilunagoak.\nHanka: 3 eta 6 cm bitarteko garaierakoa eta 1 eta 3 cm bitarteko lodierakoa, ia sabelduna, betea, loditua orrietara, arrosa-gorri koloretik morera, kapelaren kolorekoa, oinarrirantz argiagoa, pruina fin-fin batek apaindua.\nHaragia: Trinko samarra, azalaren azpian gorriz \u00f1abartua, zaporea akrea du eta fruta konpotaren usain bereizgarria (udareak). Erreaktiboak: guayako: ertaina, baina nahiko motela (G++); sulfato ferroso: izokin tonua.\nEtimologia: Latinetik dator Russula hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria dutelako Russula generoko espezie askok \nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula sanguinea\" delakoarekin nahas daiteke, honek orri horixkak ditu, ez zuriak \nSasoia eta lekua.\nUda amaieran eta udazkenean. Pinuen eta koniferoen basoetan, lurzoru hareatsuetan \nBanaketa eremua.\nEuropa, Turkia, Siria. "}
{"id": "881935", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881935", "title": "Errepide-trafiko", "text": ""}
{"id": "881936", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881936", "title": "Auto-ilara", "text": "Auto-ilara edo zirkulazio pilaketa errepidean normalean baino askoz ibilgailu gehiago elkartzen direnean sortzen da eta normalean trafikoaren batez besteko lastertasunaren moteltzeari lotuta egoten da."}
{"id": "881937", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881937", "title": "Zirkulazio pilaketa", "text": ""}
{"id": "881938", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881938", "title": "Mohamed Mahmoud Ould Louly", "text": "Mohamed Mahmoud Ould Louly (\u200e; Tidjikja, 1943ko urtarrilaren 1a - 2019ko martxoaren 16a) mauritaniar militar eta politikaria izan zen.\n1978an Mustafa Ould Salekekin Nazio Salbazioko Batzorde Militarra sortu zuen. 1978ko uztailaren 10ean estatu-kolpe bat eman zuten Moktar Ould Daddah presidentearen aurka. 1979ko apirilaren 9an bigarren estatu-kolpe bat eman zuen Mustafa Ould Salek presidentearen aurka. 1979ko ekainaren 3an estatuburua izendatu zen. 1980ko urtarrilaren 4an Mohamed Khouna Ould Haidallak baztertu zuen."}
{"id": "881940", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881940", "title": "Iraungipen", "text": ""}
{"id": "881942", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881942", "title": "Erdialdeko Lituaniako Errepublika", "text": "Lituania Erdiko Errepublika (, , ), Erdialdeko Lituania (, , ) bezala ere ezagutua, nazioarteko onarpen gabeko entitate politiko bat izan zen. 1920an sortu zen \u017beligowskyren matxinada eta gero. Matxinada honetan Poloniako 1. Letoniar-Bielorrusiar Infanteria Dibisioa eta Poloniar artilleria eta zalditeria parte hartu zuen. Matxinatuak Vilnius hiria hartu zuten, baita Lituania eta Poloniaren artean zeuden hainbat lurralde ere.\nLur hauek Poloniak eta Lituaniak erreklamatzen zituzten eta matxinada honen bidez Poloniar estatua koltxoi-estatu bat lortu zuen, Lituania Erdiko Errepublika, alegia. Errepublikaren agintari bakarra \u017beligowsky bera izan zen. 1922 urtearen hasieran elekzioak egon ziren errepublikan eta Poloniarekin elkartzeko emaitza eman zuen eta horrela gertatu zen.\nBatzuk poloniari lotutako estatu bat soilik zela zioten. Hasieran Poloniako gobernua adierazpen hauek gezurra zirela esan zuen baina azkenean Jozef Pi\u0142sudskik \u017beligowskyri \"matxinatzeko agindua\" eman ziola onartu zuen lurrak konkistatu zedin."}
{"id": "881943", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881943", "title": "Espezie mehatxatu", "text": "Espezie mehatxatuak etorkizun hurbilean galzorian izateko arriskuan dauden espezieak (animaliak, landareak, onddoak...) dira. Ea espezie bat mehatxatuta dagoen zehazteko, batzuetan biztanleriaren dinamikako neurri bat erabiltzen da: \"umatzeko\" \"adinean diren helduen urritze kritikoa\" (populazioaren hazkunde-tasari lotutako biomasa neurri matematiko bat). Neurri hori, espezie bat galzorian zenbateraino dagoen neurtzeko metodo bat da."}
{"id": "881950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881950", "title": "Papilionazeo (botanika)", "text": "Angiospermoen Fabaceae familiako landareek duten korola-motari deritzo. Itxuraz tximeleta-formakoa da, zigomorfoa, pentameroa, eta 5 petalo karakteristiko dituena: estandartea goian, 2 hegal alboetan eta 2 petalo konkreszente edo konibente behean gila eratuz."}
{"id": "881951", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881951", "title": "Auto ilara", "text": ""}
{"id": "881956", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881956", "title": "Naturan desagertutako landareen zerrenda", "text": ""}
{"id": "881960", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881960", "title": "Neobule", "text": "Neobule ( \"Neobo\u00fal\u0113\", \"Erabaki berria\" edo \"Aldakor andrea\" ) K.a. VII. mendean Arkilokoren grezierazko poesian izendatzen den neska bat zen. Arkilokok zioenez neska harekin ezkon-hitza emanda zuen (fl. c.\u2009 K.a. 660 ) bere aita Likanbesek (\"Otsoko jauna\" ) beste norbaitekin ezkondu aurretik. Esaten denez, Arkilokoren gaiari buruzko bertsoak hain mingotsuak izan ziren Neobule, bere aita eta bere ahizpak, urkatu zirela. Poema hauek, oro har, satiraren jatorria direla onartzen da. Ikertzaile moderno batzuek uste dute Likanbes, Neobule eta bere ahizpak ez zirela poetaren garaikideak, tradizio iambikoko pertsonaiak baizik; beste batzuek diotenez, Arkilokoren bizitzako pertsonaiei eman zitzaizkien izen zentzugabeak dira soilik.\nDioskoridesen elegia batean, biktimak hilobitik hitz egiten imajinatzen dira: \"Hemen gaude, Likanbesen alabak, ospe gorrotagarria lortu dutenak, zin egiten dugu hildakoen hilobia sostengatzen duen erreberentziagatik, ez dugula lotsatu gure birjintasuna, ezta gure gurasoak, ezta Paros, uharte santuen artean nabarmentzen dena, baina Arkilokok gaitzespen ikaragarriak eta familiaren aurkako txosten gorrotagarria okaztatu zuen. Jainko eta izpirituengatik zin egiten dugu ez genuela begirik jarri Arkilokosengan, ez kalean ezta Heraren esparruan ere. Gu gaiztoak eta lizunak izan bagina, ez zituen haur legitimoak gurekin sortu nahi izango.\" "}
{"id": "881967", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881967", "title": "Nicobule", "text": "Nicobule edo Nicobula ( \"Nikobo\u00fal\u0113\" ) greziar emakume bat izan zen, agian, Alexandro Handiaren bizitzari buruzko lan bat idatzi zuena. Ez dira bere bizitzaren xehetasun biografikoak kontserbatu. Bere izena greziarra denez, jakintsuek ziur asko I. eta III. mende artean idatziko zuela uste dute, jakintsu Helenistikoek Alexandron interesa zuten garaian. \nAteneok (c. 200. A.D.) Nicobuleren bi pasarte aipatu zituen Alexandro Handiari buruz ari zela, batez ere, edatean Alexandroren gehiegikeriari buruz"}
{"id": "881970", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881970", "title": "Erdialdeko Lituania", "text": ""}
{"id": "881974", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881974", "title": "Ustekabe", "text": "Ustekabe, ezusteko edo sorpresa espero ez den gauza edo gertaera da. Paul Ekman eta Wallace V. Friesen adituek 1975eko \"Unmasking the Face\" bere liburuan emozioen artean sailkatu zuten baina beste adituek ez dute emoziotzat jotzen. Edonola ere, edozer balentzia izan dezake, hau da, neutral, atsegin edo zakar izan daiteke."}
{"id": "881975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881975", "title": "Ezusteko", "text": ""}
{"id": "881976", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881976", "title": "Sorpresa", "text": ""}
{"id": "881977", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881977", "title": "Charles Doolittle Walcott", "text": "Charles Doolittle Walcott (New York Mills, 1850eko martxoaren 31 - 1927ko otsailaren 9a), paleontologo eta naturalista estatubatuarra, Smithsonian Instituzioko idazkaria eta Burgess Shale aztarnategia aurkitzeagatik geologia munduan oso ezaguna.\nBiografia.\nCharles Doolittle Walcott New York estatuaren erdialdean dagoen New York Mills herrixkan jaio zen 1850 urtean. Lau anai arrebetan gazteena zen eta txikitatik mineralak, txorien arraultzak eta fosilak biltzen aritu zen. Ikasketetarako interesik ez zuen eta Utica hiriko hainbat ikastetxe pasa ondoren 18 urterekin bertan behera utzi zuen eskola, ikasketak amaitu gabe. Fosil biltzaile profesionala bihurtu zen, bizimodua fosilak saltzetik atereaz. 1872ko urtarrilaren 9an etxalde baten jabearen alaba zen Lura Ann Rust-ekin ezkondu zen. Etxaldean bertan aurkikuntza izugarria egin zuten, egoera bikainean zeuden trilobite andana aurkitu baitzituzten. Eremuari \"Walcott\u2013Rust quarry\" (\"Walcott\u2013Rust harrobia\") izena eman zioten. Bertan bildutako aleak Yale Unibertsitateari saldu zizkioten. 1976an emaztea hil zen.\n1888an berriz ezkondu zen, oraingoan Helena Breese Stevens-ekin, eta lau haur izan zituzten 1889 eta 1896 artean. 1911 urtean Helena tren istripu batean hil zen eta 1914an Mary Morris Vauxekin ezkondu zen. Artista amateurra eta naturalista asegabea zen eta espedizio guztietan lagun izan zuen.\nPaleontologo ibilbidea.\nElkarteak.\nWalcott\u2013Rust harrobia izan zen Walcotten ibilbide zientifikoa abiatu zuen gertakizuna. Walcottek fosilekiko zeukan interesa hain zen handia Louis Agassiz geologo ezagunak paleontologian lan egitera animatu zuela. James Hall paleontologoarekin aritu zen bi urtez lanean eta 1879 urtean \"US Geological Survey\" sortu berrian sartu zen. 1894an elkarteko zuzendari izendatu zuten.\n1896an \"National Academy of Sciences\" elkarterako aukeratua izan zen eta 1901 urtean \" Geological Society of America\" elkarteko lehendakaria bihurtu zen. 1907an Smithsonian Instituzioko idazkari izendatu zuten eta hogei urtez izan zen karguan, 1927an hil zen arte. 1909an Charles Darwinen mendeurrenean Cambridgeko Unibertsitateko ohorezko doktoretzaz saritu zuten.\n1923 urtean \"American Association for the Advancement of Science\" elkarteko presidentea izan zen eta Estatu Batuetako presidentea zen Theodore Roosevelt-en aholkulari izendatu zuten.\nBurgess Shale.\nWalcottek bere lana Kanbriar garaiko estratuetan zentratu zuen eta Estatu Batuetako eta Kanadako hainbat eremu ikuskatu zituen. 1909an Kanada mendebaldeko Columbia Britainiarrera espedizioa egin zuen eta abuztuaren 30ean, espedizioaren amaieran, Burgess Shale aztarnategia aurkitu zuen. Berehala konturatu zen aztarnategi honek zuen garrantziaz eta 1910 urtean Helena emaztearekin eta alabarekin itzuli zen fosilak biltzera. 1924 artean urtero izan zen Burgess Shalen eta 65.000 fosiletik gora bildu zituen. Ordurako 74 urte zituen.\nFosilak deskribatu eta sailkatzea lan handia zen eta horretan aritzen zen aztarnategian ez zegoen sasoietan. Garai hartan Walcotten fosilak bitxikeritzat hartu ziren ordea, ez baitziren bizidun modernoen taxoietan sailkatzeko errazak.\nAintzatespena.\nCharles Doolittle Walcott ez zen ezaguna izango Stephen Jay Goulden \"Wonderful Life\" liburuarengatik izan ez balitz. Bertan Gouldek Walcotten fosilei sinesgarritasuna eman zien eta iraungitako hainbat filumen ordezkariak zirela esan zuen.\nWalcottek Ordoviziar garaiko trilobiteen inguruan ere lan ugari egin zuen eta 1990. hamarkadan Thomas Whiteley paleontologoak Walcotten ikerketak azaleratu eta Walcott-Rust harrobia berriz ireki zuen.\nKanadako Burgess mendiko tontor bati Walcotten izena ipini zitzaion eta \"National Academy of Sciences\" elkarteak bost urtean behin \"Charles Doolittle Walcott Award\" saria ematen dio Kanbriar eta Kanbriaraurreko garaietako aurkikuntza onenari."}
{"id": "881978", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881978", "title": "Karen Uhlenbeck", "text": "Karen Keskulla Uhlenbeck (Cleveland, ) estatubatuar matematikaria da. Ameriketako Estatu Batuetan garatu du ibilbide akademikoa, hainbat unibertsitatetan.\n2019an Norvegiako Parlamentuak Abel saria eman zion, ekuazio diferentzial partzial geometrikoetan eta gauge teorian egin dituen lorpenak goraipatuz.\nBiografia.\nKaren bere lau anaietatik nagusiena zen. Cleveland-en jaio zen baina Nueva Jersey-en nagusitu zen. Bere aita ingeniaria zen eta bere ama aldiz, artista. Hamabi urte zituenean, Fred Hoyle-ren astrofisikari buruzko liburuak etxera eramaten hasi zen. \"Oso interesgarriak aurkitu nituen\"-adierazi zuen-\"Poltsikoko liburu txiki bat ere gogoratzen dut, \"One, Two, Three, (and, in?) Infinity\"George Gamow-rena, eta gogoan dut bi infinitu mota zeudelako argudio sofistikatu hori ulertzean sentitutako emozioa. Zientzia-liburu guztiak irakurri nituen liburutegian, eta huts egin nuen irakurtzeko ezer ez zegoenean\". Lehenik, fisika ikasten hasi zen Michiganeko unibertsitatean, geroago matematikarantz bideratu zituen bere ikasketak. Karen-en gurasoek unibertsitate hori aukeratu zuten merkeenetarikoa zelako. Matematikak ikastea aukeratu zuen gradu honetan, bakarrik lan egin ahal zuelako (nahiz eta, aurrerago matematiketan graduatutako jendearekin komunikatzen zen).\nBere ikasketak Courant de Ciencias Matematicas institutoan, New York-eko unibertsitatean zegoena, jarraitu zituen. Beca bat lortu zuen eta gradu osteko lau urteko formakuntzaren ondoren,1968-an Brandeis unibertsitatean doktorotu egin zen, Richard Palais-engatik gidatutako tesi bateri esker.\n1982-an Chicago-ra mugitu zen eta bertan MacArthur beca bat lortu zuen. 1983-an lortu zuen lana Chicagoko unibertsitatean irakasle gisa.\nIkerketa.\nAnalisi geometrikoaren arloaren sortzaileetako bat da, aplikazio harmonikoetan egindako lanengatik, eta haren lanek aurrerapen handiak ekarri dituzte ekuazioen arloan deribatu partzial geometrikoetan, gauge teorian eta sistema integratzaileetan.\nUhlenbeck-ek aldaketak kalkulatzen lan egin du lehenik, eta, ondoren, zenbait problema geometriko eta fisikotan deribatu partzial ez-linealen ekuazioari buruz egindako lanengatik jakinarazi zen batez ere-hasiera batean elektromagnetismoa bezalako fenomenoak deskribatzeko beharrak garatuak, baina orain testuinguru askotan erabiltzen direnak, hala nola espazioaren formak zenbait dimentsiotan aztertzea-, zeinen gainean lagundu baitu Chicagoko Unibertsitatean Shing-Tung Yau-rekin.\n1980ko hamarkadaren hasieran, Jonathan Sacks-ekin batera, Riemann-en 3 barietateko gainazal trinkoen murgiltze harmonikoei buruzko teorema lortu zuen.\nEmakumeak eta matematikak.\nBere karreran zehar, emakumeen aurkako aurreiritziak eta matematikako lanbide esparruetako zailtasunak salatu ditu. \u201cEsan zidaten inork ez zituela emakumeak kontratatzen, emakumeek etxean egon behar zutelako eta haurrak izan behar zituztelako\u201d, azaldu zuen 1997an argitaratutako liburu batean: \"Ezin dut pentsatu emakume matematiko bat denik bizitza erraza izan duena.\n\u201cBadakit eredu bat naizela emakume gazteentzat matematikaren alorrean. Eta, hein batean, horregatik nago hemen. Hala ere, zaila da eredu izatea; izan ere, ikasleei erakutsi behar diezu pertsona inperfektu batek arrakasta izan dezakeela\" adierazi zuen."}
{"id": "881981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881981", "title": "Pabianice", "text": "Pabianice () Poloniako Lodzeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Pabianice barrutian kokatuta. 32,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 66265 biztanle zituen."}
{"id": "881982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881982", "title": "Pabianice landa-udalerria", "text": "Pabianice () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Pabianice barrutian kokatuta. 87,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7105 biztanle zituen."}
{"id": "881983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881983", "title": "Pacan\u00f3w udalerria", "text": "Pacan\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Busko barrutian kokatuta. 124,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7465 biztanle zituen."}
{"id": "881984", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881984", "title": "Pacyna udalerria", "text": "Pacyna () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gostynin barrutian kokatuta. 90,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3642 biztanle zituen."}
{"id": "881985", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881985", "title": "Paczk\u00f3w udalerria", "text": "Paczk\u00f3w Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nysa barrutian kokatuta. 79,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12819 biztanle zituen."}
{"id": "881986", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881986", "title": "Padew Narodowa udalerria", "text": "Padew Narodowa Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mielec barrutian kokatuta. 71,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5357 biztanle zituen."}
{"id": "881987", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881987", "title": "Paj\u0119czno udalerria", "text": "Paj\u0119czno Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Paj\u0119czno barrutian kokatuta. 113,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11719 biztanle zituen."}
{"id": "881988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881988", "title": "Pako\u015b\u0107 udalerria", "text": "Pako\u015b\u0107 () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Inowroc\u0142aw barrutian kokatuta. 86,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9850 biztanle zituen."}
{"id": "881989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881989", "title": "Pakos\u0142aw udalerria", "text": "Pakos\u0142aw Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Rawicz barrutian kokatuta. 77,33 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4775 biztanle zituen."}
{"id": "881990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881990", "title": "Pakos\u0142awice udalerria", "text": "Pakos\u0142awice Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nysa barrutian kokatuta. 74,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3575 biztanle zituen."}
{"id": "881991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881991", "title": "Pa\u0142ecznica udalerria", "text": "Pa\u0142ecznica Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Proszowice barrutian kokatuta. 47,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3661 biztanle zituen."}
{"id": "881992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881992", "title": "Panki udalerria", "text": "Panki Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0142obuck barrutian kokatuta. 54,94 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5092 biztanle zituen."}
{"id": "881993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881993", "title": "Papowo Biskupie udalerria", "text": "Papowo Biskupie Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142mno barrutian kokatuta. 70,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4377 biztanle zituen."}
{"id": "881994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881994", "title": "Paprotnia udalerria", "text": "Paprotnia Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 81,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2587 biztanle zituen."}
{"id": "881995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881995", "title": "Parady\u017c udalerria", "text": "Parady\u017c Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u00f3d\u017a Ekialdea barrutian kokatuta. 81,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4440 biztanle zituen."}
{"id": "881996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881996", "title": "Parchowo udalerria", "text": "Parchowo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Byt\u00f3w barrutian kokatuta. 131,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3738 biztanle zituen."}
{"id": "881997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881997", "title": "Parczew udalerria", "text": "Parczew Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Parczew barrutian kokatuta. 146,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14690 biztanle zituen."}
{"id": "881998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881998", "title": "Parys\u00f3w udalerria", "text": "Parys\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Garwolin barrutian kokatuta. 64,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4073 biztanle zituen."}
{"id": "881999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=881999", "title": "Parz\u0119czew udalerria", "text": "Parz\u0119czew Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zgierz barrutian kokatuta. 103,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5012 biztanle zituen."}
{"id": "882000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882000", "title": "Pas\u0142\u0119k udalerria", "text": "Pas\u0142\u0119k Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Elbl\u0105g barrutian kokatuta. 263,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19516 biztanle zituen."}
{"id": "882001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882001", "title": "Pasym udalerria", "text": "Pasym Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Szczytno barrutian kokatuta. 149,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5391 biztanle zituen."}
{"id": "882002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882002", "title": "Paszowice udalerria", "text": "Paszowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Jawor barrutian kokatuta. 101,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3980 biztanle zituen."}
{"id": "882003", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882003", "title": "P\u0105tn\u00f3w udalerria", "text": "P\u0105tn\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wielu\u0144 barrutian kokatuta. 114,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6559 biztanle zituen."}
{"id": "882004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882004", "title": "Paw\u0142osi\u00f3w udalerria", "text": "Paw\u0142osi\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 47,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8412 biztanle zituen."}
{"id": "882005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882005", "title": "Paw\u0142\u00f3w udalerria", "text": "Paw\u0142\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Starachowice barrutian kokatuta. 137,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15251 biztanle zituen."}
{"id": "882006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882006", "title": "Paw\u0142owice udalerria", "text": "Paw\u0142owice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pszczyna barrutian kokatuta. 75,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18116 biztanle zituen."}
{"id": "882007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882007", "title": "Paw\u0142owiczki udalerria", "text": "Paw\u0142owiczki Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119dzierzyn-Ko\u017ale barrutian kokatuta. 153,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7682 biztanle zituen."}
{"id": "882008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882008", "title": "Pawonk\u00f3w udalerria", "text": "Pawonk\u00f3w Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lubliniec barrutian kokatuta. 118,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6658 biztanle zituen."}
{"id": "882009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882009", "title": "Pcim udalerria", "text": "Pcim Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, My\u015blenice barrutian kokatuta. 88,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10965 biztanle zituen."}
{"id": "882010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882010", "title": "P\u0119c\u0142aw udalerria", "text": "P\u0119c\u0142aw Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, G\u0142og\u00f3w barrutian kokatuta. 64,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2299 biztanle zituen."}
{"id": "882011", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882011", "title": "P\u0119czniew udalerria", "text": "P\u0119czniew Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Podd\u0119bice barrutian kokatuta. 127,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3512 biztanle zituen."}
{"id": "882012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882012", "title": "Pe\u0142czyce udalerria", "text": "Pe\u0142czyce () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Choszczno barrutian kokatuta. 200,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7935 biztanle zituen."}
{"id": "882013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882013", "title": "Pelplin udalerria", "text": "Pelplin Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tczew barrutian kokatuta. 141,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16482 biztanle zituen."}
{"id": "882014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882014", "title": "P\u0119powo udalerria", "text": "P\u0119powo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Gosty\u0144 barrutian kokatuta. 86,59 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5998 biztanle zituen."}
{"id": "882015", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882015", "title": "Perlejewo udalerria", "text": "Perlejewo Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siematycze barrutian kokatuta. 106,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2900 biztanle zituen."}
{"id": "882016", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882016", "title": "Perz\u00f3w udalerria", "text": "Perz\u00f3w Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119pno barrutian kokatuta. 75,33 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3789 biztanle zituen."}
{"id": "882017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882017", "title": "Piaseczno udalerria", "text": "Piaseczno Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Piaseczno barrutian kokatuta. 128,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 81207 biztanle zituen."}
{"id": "882018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882018", "title": "Piaski udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Piaski Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Gosty\u0144 barrutian kokatuta. 100,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8636 biztanle zituen."}
{"id": "882019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882019", "title": "Piaski udalerria (Lublingo voivoderria)", "text": "Piaski Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awidnik barrutian kokatuta. 169,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10545 biztanle zituen."}
{"id": "882020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882020", "title": "Piast\u00f3w", "text": "Piast\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Pruszk\u00f3w barrutian kokatuta. 5,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22731 biztanle zituen."}
{"id": "882021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882021", "title": "Pi\u0105tek udalerria", "text": "Pi\u0105tek () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u0119czyca barrutian kokatuta. 133,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6112 biztanle zituen."}
{"id": "882022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882022", "title": "Pi\u0105tnica udalerria", "text": "Pi\u0105tnica Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141om\u017ca barrutian kokatuta. 219,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10692 biztanle zituen."}
{"id": "882023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882023", "title": "Piechowice", "text": "Piechowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Jelenia G\u00f3ra barrutian kokatuta. 43,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6363 biztanle zituen."}
{"id": "882024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882024", "title": "Piecki udalerria", "text": "Piecki Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mr\u0105gowo barrutian kokatuta. 314,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7710 biztanle zituen."}
{"id": "882025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882025", "title": "Piekary \u015al\u0105skie", "text": "Piekary \u015al\u0105skie barruti-eskumenak dituen Poloniako Silesiako voivoderriko hiria eta udalerria da. 39,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 55954 biztanle zituen."}
{"id": "882026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882026", "title": "Piekosz\u00f3w udalerria", "text": "Piekosz\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 102,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16338 biztanle zituen."}
{"id": "882027", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882027", "title": "Pielgrzymka udalerria", "text": "Pielgrzymka () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Z\u0142otoryja barrutian kokatuta. 104,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4637 biztanle zituen."}
{"id": "882028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882028", "title": "Pieni\u0119\u017cno udalerria", "text": "Pieni\u0119\u017cno () Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Braniewo barrutian kokatuta. 242,94 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6405 biztanle zituen."}
{"id": "882029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882029", "title": "Pie\u0144sk udalerria", "text": "Pie\u0144sk Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zgorzelec barrutian kokatuta. 110,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9218 biztanle zituen."}
{"id": "882030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882030", "title": "Pierzchnica udalerria", "text": "Pierzchnica Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 104,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4781 biztanle zituen."}
{"id": "882031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882031", "title": "Pieszyce udalerria", "text": "Pieszyce () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Dzier\u017coni\u00f3w barrutian kokatuta. 63,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9633 biztanle zituen."}
{"id": "882032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882032", "title": "Pietrowice Wielkie udalerria", "text": "Pietrowice Wielkie Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Racib\u00f3rz barrutian kokatuta. 67,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6939 biztanle zituen."}
{"id": "882033", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882033", "title": "Pi\u0142a", "text": "Pi\u0142a () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Pi\u0142a barrutian kokatuta. 102,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 73987 biztanle zituen."}
{"id": "882034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882034", "title": "Pilawa udalerria", "text": "Pilawa Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Garwolin barrutian kokatuta. 77,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10924 biztanle zituen."}
{"id": "882035", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882035", "title": "Pi\u0142awa G\u00f3rna", "text": "Pi\u0142awa G\u00f3rna Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Dzier\u017coni\u00f3w barrutian kokatuta. 20,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6569 biztanle zituen."}
{"id": "882036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882036", "title": "Pilchowice udalerria", "text": "Pilchowice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gliwice barrutian kokatuta. 69,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11698 biztanle zituen."}
{"id": "882037", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882037", "title": "Pilica udalerria", "text": "Pilica Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 142,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8725 biztanle zituen."}
{"id": "882038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882038", "title": "Pilzno udalerria", "text": "Pilzno () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, D\u0119bica barrutian kokatuta. 165,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18072 biztanle zituen."}
{"id": "882039", "revid": "9213377", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882039", "title": "Pi\u0144cz\u00f3w udalerria", "text": "Pi\u0144cz\u00f3w Poloniako \u015awi\u0119tokrzyskie voivoderriko Pi\u0144cz\u00f3w konderriko hiri-landa-komun bat da. 282,82 km\u00b2-ko azalera du eta, 2017ko swarm datuen arabera, 21.088 biztanle ditu."}
{"id": "882040", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882040", "title": "Pionki", "text": "Pionki Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 18,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18732 biztanle zituen."}
{"id": "882041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882041", "title": "Pionki landa-udalerria", "text": "Pionki Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 229,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10031 biztanle zituen."}
{"id": "882042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882042", "title": "Piotrk\u00f3w Kujawski udalerria", "text": "Piotrk\u00f3w Kujawski Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Radziej\u00f3w barrutian kokatuta. 138,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9393 biztanle zituen."}
{"id": "882043", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882043", "title": "Piotrk\u00f3w Trybunalski", "text": "Piotrk\u00f3w Trybunalski barruti-eskumenak dituen Poloniako Lodzeko voivoderriko hiria eta udalerria da. 67,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 74694 biztanle zituen."}
{"id": "882044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882044", "title": "Pisz udalerria", "text": "Pisz () Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pisz barrutian kokatuta. 633,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 27911 biztanle zituen."}
{"id": "882045", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882045", "title": "Piszczac udalerria", "text": "Piszczac Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 170,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7355 biztanle zituen."}
{"id": "882046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882046", "title": "Piwniczna-Zdr\u00f3j udalerria", "text": "Piwniczna-Zdr\u00f3j Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nowy S\u0105cz barrutian kokatuta. 126,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10658 biztanle zituen."}
{"id": "882047", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882047", "title": "P\u0142aska udalerria", "text": "P\u0142aska Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, August\u00f3w barrutian kokatuta. 372,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2616 biztanle zituen."}
{"id": "882048", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882048", "title": "Plater\u00f3w udalerria", "text": "Plater\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141osice barrutian kokatuta. 129,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4974 biztanle zituen."}
{"id": "882049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882049", "title": "Plater\u00f3wka udalerria", "text": "Plater\u00f3wka Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Luba\u0144 barrutian kokatuta. 47,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1616 biztanle zituen."}
{"id": "882050", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882050", "title": "Ple\u015bna udalerria", "text": "Ple\u015bna Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 83,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11982 biztanle zituen."}
{"id": "882051", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882051", "title": "Pleszew udalerria", "text": "Pleszew Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pleszew barrutian kokatuta. 180,33 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30070 biztanle zituen."}
{"id": "882052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882052", "title": "P\u0142oniawy-Bramura udalerria", "text": "P\u0142oniawy-Bramura Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mak\u00f3w barrutian kokatuta. 134,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5558 biztanle zituen."}
{"id": "882053", "revid": "147898", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882053", "title": "P\u0142o\u0144sk", "text": "P\u0142o\u0144sk Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, P\u0142o\u0144sk barrutian kokatuta. 11,6 km\u00b2ko azalera du eta 2022ko datuen arabera 21591 biztanle zituen."}
{"id": "882054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882054", "title": "P\u0142o\u0144sk landa-udalerria", "text": "P\u0142o\u0144sk Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142o\u0144sk barrutian kokatuta. 126,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7784 biztanle zituen."}
{"id": "882055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882055", "title": "P\u0142oskinia udalerria", "text": "P\u0142oskinia Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Braniewo barrutian kokatuta. 169,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2562 biztanle zituen."}
{"id": "882056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882056", "title": "P\u0142o\u015bnica udalerria", "text": "P\u0142o\u015bnica Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Dzia\u0142dowo barrutian kokatuta. 163,23 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5709 biztanle zituen."}
{"id": "882057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882057", "title": "P\u0142oty udalerria", "text": "P\u0142oty Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gryfice barrutian kokatuta. 239,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8957 biztanle zituen."}
{"id": "882058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882058", "title": "P\u0142u\u017cnica udalerria", "text": "P\u0142u\u017cnica Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0105brze\u017ano barrutian kokatuta. 120,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4870 biztanle zituen."}
{"id": "882059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882059", "title": "Pniewy udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Pniewy Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Szamotu\u0142y barrutian kokatuta. 158,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12558 biztanle zituen."}
{"id": "882060", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882060", "title": "Pniewy udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "Pniewy Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gr\u00f3jec barrutian kokatuta. 102,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4750 biztanle zituen."}
{"id": "882061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882061", "title": "Pobiedziska udalerria", "text": "Pobiedziska Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 189,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19302 biztanle zituen."}
{"id": "882062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882062", "title": "Poczesna udalerria", "text": "Poczesna Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cz\u0119stochowa barrutian kokatuta. 59,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12762 biztanle zituen."}
{"id": "882063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882063", "title": "Podd\u0119bice udalerria", "text": "Podd\u0119bice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Podd\u0119bice barrutian kokatuta. 224,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15747 biztanle zituen."}
{"id": "882064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882064", "title": "Podedw\u00f3rze udalerria", "text": "Podedw\u00f3rze Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Parczew barrutian kokatuta. 107,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1686 biztanle zituen."}
{"id": "882065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882065", "title": "Podegrodzie udalerria", "text": "Podegrodzie Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy S\u0105cz barrutian kokatuta. 64,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12959 biztanle zituen."}
{"id": "882066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882066", "title": "Podg\u00f3rzyn udalerria", "text": "Podg\u00f3rzyn Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Jelenia G\u00f3ra barrutian kokatuta. 82,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8297 biztanle zituen."}
{"id": "882067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882067", "title": "Podkowa Le\u015bna", "text": "Podkowa Le\u015bna Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Grodzisk Mazowiecki barrutian kokatuta. 10,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3853 biztanle zituen."}
{"id": "882068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882068", "title": "Pogorzela udalerria", "text": "Pogorzela Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gosty\u0144 barrutian kokatuta. 96,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5045 biztanle zituen."}
{"id": "882069", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882069", "title": "Pok\u00f3j udalerria", "text": "Pok\u00f3j Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Namys\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 132,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5293 biztanle zituen."}
{"id": "882070", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882070", "title": "Pokrzywnica udalerria", "text": "Pokrzywnica Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142tusk barrutian kokatuta. 120,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4974 biztanle zituen."}
{"id": "882071", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882071", "title": "Po\u0142ajewo udalerria", "text": "Po\u0142ajewo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Czarnk\u00f3w-Trzcianka barrutian kokatuta. 141,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6214 biztanle zituen."}
{"id": "882072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882072", "title": "Polanica-Zdr\u00f3j", "text": "Polanica-Zdr\u00f3j () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, K\u0142odzko barrutian kokatuta. 17,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6486 biztanle zituen."}
{"id": "882073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882073", "title": "Po\u0142aniec udalerria", "text": "Po\u0142aniec Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Stasz\u00f3w barrutian kokatuta. 75,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11941 biztanle zituen."}
{"id": "882074", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882074", "title": "Polanka Wielka udalerria", "text": "Polanka Wielka Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, O\u015bwi\u0119cim barrutian kokatuta. 23,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4303 biztanle zituen."}
{"id": "882075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882075", "title": "Polan\u00f3w udalerria", "text": "Polan\u00f3w () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Koszalin barrutian kokatuta. 393,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8867 biztanle zituen."}
{"id": "882076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882076", "title": "Po\u0142czyn-Zdr\u00f3j udalerria", "text": "Po\u0142czyn-Zdr\u00f3j () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awidwin barrutian kokatuta. 344,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15531 biztanle zituen."}
{"id": "882077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882077", "title": "Police udalerria", "text": "Police () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Police barrutian kokatuta. 251,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 41543 biztanle zituen."}
{"id": "882078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882078", "title": "Policzna udalerria", "text": "Policzna Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zwole\u0144 barrutian kokatuta. 112,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5639 biztanle zituen."}
{"id": "882079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882079", "title": "Polkowice udalerria", "text": "Polkowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Polkowice barrutian kokatuta. 167,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 27443 biztanle zituen."}
{"id": "882080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882080", "title": "Polska Cerekiew udalerria", "text": "Polska Cerekiew Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119dzierzyn-Ko\u017ale barrutian kokatuta. 60,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4123 biztanle zituen."}
{"id": "882081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882081", "title": "Pomiech\u00f3wek udalerria", "text": "Pomiech\u00f3wek Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy Dw\u00f3r Mazowiecki barrutian kokatuta. 102,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9034 biztanle zituen."}
{"id": "882082", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882082", "title": "Poniatowa udalerria", "text": "Poniatowa Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Opole Lubelskie barrutian kokatuta. 84,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14527 biztanle zituen."}
{"id": "882083", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882083", "title": "Poniec udalerria", "text": "Poniec Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gosty\u0144 barrutian kokatuta. 131,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7808 biztanle zituen."}
{"id": "882084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882084", "title": "Popiel\u00f3w udalerria", "text": "Popiel\u00f3w Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opole barrutian kokatuta. 175,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8115 biztanle zituen."}
{"id": "882085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882085", "title": "Pop\u00f3w udalerria", "text": "Pop\u00f3w Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0142obuck barrutian kokatuta. 102,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5968 biztanle zituen."}
{"id": "882086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882086", "title": "Por\u0105bka udalerria", "text": "Por\u0105bka Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bielsko barrutian kokatuta. 64,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15501 biztanle zituen."}
{"id": "882087", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882087", "title": "Poraj udalerria", "text": "Poraj Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Myszk\u00f3w barrutian kokatuta. 57,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10948 biztanle zituen."}
{"id": "882088", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882088", "title": "Por\u0119ba", "text": "Por\u0119ba Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 39,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8664 biztanle zituen."}
{"id": "882089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882089", "title": "Poronin udalerria", "text": "Poronin Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tatra barrutian kokatuta. 83,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11517 biztanle zituen."}
{"id": "882090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882090", "title": "Postomino udalerria", "text": "Postomino Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142awno barrutian kokatuta. 226,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6988 biztanle zituen."}
{"id": "882091", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882091", "title": "Po\u015bwi\u0119tne udalerria (Podlasiako voivoderria)", "text": "Po\u015bwi\u0119tne Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 114,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3488 biztanle zituen."}
{"id": "882092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882092", "title": "Po\u015bwi\u0119tne udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "Po\u015bwi\u0119tne Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 103,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6185 biztanle zituen."}
{"id": "882093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882093", "title": "Po\u015bwi\u0119tne udalerria (Lodzeko voivoderria)", "text": "Po\u015bwi\u0119tne Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u00f3d\u017a Ekialdea barrutian kokatuta. 140,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3239 biztanle zituen."}
{"id": "882094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882094", "title": "Pot\u0119gowo udalerria", "text": "Pot\u0119gowo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upsk barrutian kokatuta. 228,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7031 biztanle zituen."}
{"id": "882095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882095", "title": "Potok G\u00f3rny udalerria", "text": "Potok G\u00f3rny Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bi\u0142goraj barrutian kokatuta. 111,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5517 biztanle zituen."}
{"id": "882096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882096", "title": "Potok Wielki udalerria", "text": "Potok Wielki Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Jan\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 99,44 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4753 biztanle zituen."}
{"id": "882097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882097", "title": "Potwor\u00f3w udalerria", "text": "Potwor\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przysucha barrutian kokatuta. 81,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4285 biztanle zituen."}
{"id": "882098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882098", "title": "Powidz udalerria", "text": "Powidz Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upca barrutian kokatuta. 80,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2304 biztanle zituen."}
{"id": "882099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882099", "title": "Pozezdrze udalerria", "text": "Pozezdrze Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0119gorzewo barrutian kokatuta. 176,78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3307 biztanle zituen."}
{"id": "882100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882100", "title": "Prabuty udalerria", "text": "Prabuty Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, an kokatuta. 197,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13205 biztanle zituen."}
{"id": "882101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882101", "title": "Praszka udalerria", "text": "Praszka Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Olesno barrutian kokatuta. 103,03 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13694 biztanle zituen."}
{"id": "882102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882102", "title": "Pra\u017cm\u00f3w udalerria", "text": "Pra\u017cm\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Piaseczno barrutian kokatuta. 86,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10616 biztanle zituen."}
{"id": "882103", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882103", "title": "Prochowice udalerria", "text": "Prochowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Legnica barrutian kokatuta. 102,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7486 biztanle zituen."}
{"id": "882104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882104", "title": "Promna udalerria", "text": "Promna Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142obrzegi barrutian kokatuta. 120,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5557 biztanle zituen."}
{"id": "882105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882105", "title": "Prostki udalerria", "text": "Prostki Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, E\u0142k barrutian kokatuta. 231,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7463 biztanle zituen."}
{"id": "882106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882106", "title": "Pr\u00f3szk\u00f3w udalerria", "text": "Pr\u00f3szk\u00f3w Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Opole barrutian kokatuta. 118,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9113 biztanle zituen."}
{"id": "882107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882107", "title": "Proszowice udalerria", "text": "Proszowice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Proszowice barrutian kokatuta. 100,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16261 biztanle zituen."}
{"id": "882108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882108", "title": "Pruchnik udalerria", "text": "Pruchnik Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 80,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9807 biztanle zituen."}
{"id": "882109", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882109", "title": "Prudnik udalerria", "text": "Prudnik () Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Prudnik barrutian kokatuta. 122,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 27510 biztanle zituen."}
{"id": "882110", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882110", "title": "Prusice udalerria", "text": "Prusice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Trzebnica barrutian kokatuta. 157,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9346 biztanle zituen."}
{"id": "882111", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882111", "title": "Pruszcz udalerria", "text": "Pruszcz Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awiecie barrutian kokatuta. 142,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9635 biztanle zituen."}
{"id": "882112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882112", "title": "Pruszcz Gda\u0144ski", "text": "Pruszcz Gda\u0144ski Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Gda\u0144sk barrutian kokatuta. 16,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30106 biztanle zituen."}
{"id": "882113", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882113", "title": "Pruszcz Gda\u0144ski landa-udalerria", "text": "Pruszcz Gda\u0144ski Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gda\u0144sk barrutian kokatuta. 143,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 28001 biztanle zituen."}
{"id": "882114", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882114", "title": "Pruszk\u00f3w", "text": "Pruszk\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Pruszk\u00f3w barrutian kokatuta. 19,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 60866 biztanle zituen."}
{"id": "882115", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882115", "title": "Przasnysz", "text": "Przasnysz Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Przasnysz barrutian kokatuta. 25,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17289 biztanle zituen."}
{"id": "882116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882116", "title": "Przasnysz landa-udalerria", "text": "Przasnysz Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przasnysz barrutian kokatuta. 184,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7298 biztanle zituen."}
{"id": "882117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882117", "title": "Przechlewo udalerria", "text": "Przechlewo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cz\u0142uch\u00f3w barrutian kokatuta. 243,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6350 biztanle zituen."}
{"id": "882118", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882118", "title": "Przecisz\u00f3w udalerria", "text": "Przecisz\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, O\u015bwi\u0119cim barrutian kokatuta. 35,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6726 biztanle zituen."}
{"id": "882119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882119", "title": "Przec\u0142aw udalerria", "text": "Przec\u0142aw Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mielec barrutian kokatuta. 134,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11833 biztanle zituen."}
{"id": "882120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882120", "title": "Przedb\u00f3rz udalerria", "text": "Przedb\u00f3rz Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Radomsko barrutian kokatuta. 189,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7263 biztanle zituen."}
{"id": "882121", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882121", "title": "Przedecz udalerria", "text": "Przedecz Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ko\u0142o barrutian kokatuta. 76,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4236 biztanle zituen."}
{"id": "882122", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882122", "title": "Centre Sheraton Hotel", "text": "Centre Sheraton Hotel Kanadako hotela da. 1201 Ren\u00e9 L\u00e9vesque Boulevard West-en dago, Montrealgo erdialdean, Quebecen, Stanley Street eta Drummond Street artean. Hirigunean dago, Pierre Elliott aireportutik 19,3 kilometrora edo 20 minutura, eta Montrealgo (STM) garraio sistemako 747 autobusak aireportua hotelarekin lotzen du.\n825 logela ditu eta 118 metroko altuera dauka 38 solairurekin. Le Group Arcorpek eraiki zuen eta 1982an amaitu zuten."}
{"id": "882123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882123", "title": "Przelewice udalerria", "text": "Przelewice Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pyrzyce barrutian kokatuta. 162,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5259 biztanle zituen."}
{"id": "882124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882124", "title": "Przem\u0119t udalerria", "text": "Przem\u0119t Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wolsztyn barrutian kokatuta. 225,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14076 biztanle zituen."}
{"id": "882125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882125", "title": "Przemk\u00f3w udalerria", "text": "Przemk\u00f3w () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Polkowice barrutian kokatuta. 107,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8555 biztanle zituen."}
{"id": "882126", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882126", "title": "Przemy\u015bl", "text": "Przemy\u015bl () barruti-eskumenak dituen Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko hiria eta udalerria da. 46,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 62154 biztanle zituen."}
{"id": "882127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882127", "title": "Przemy\u015bl landa-udalerria", "text": "Przemy\u015bl () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przemy\u015bl barrutian kokatuta. 108,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10541 biztanle zituen."}
{"id": "882128", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882128", "title": "Przero\u015bl udalerria", "text": "Przero\u015bl Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Suwa\u0142ki barrutian kokatuta. 123,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2978 biztanle zituen."}
{"id": "882129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882129", "title": "Przesmyki udalerria", "text": "Przesmyki Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 117,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3287 biztanle zituen."}
{"id": "882130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882130", "title": "Przeworno udalerria", "text": "Przeworno Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Strzelin barrutian kokatuta. 111,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4861 biztanle zituen."}
{"id": "882131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882131", "title": "Przeworsk", "text": "Przeworsk Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Przeworsk barrutian kokatuta. 22,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15527 biztanle zituen."}
{"id": "882132", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882132", "title": "Przeworsk landa-udalerria", "text": "Przeworsk Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przeworsk barrutian kokatuta. 90,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14859 biztanle zituen."}
{"id": "882133", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882133", "title": "Przew\u00f3z udalerria", "text": "Przew\u00f3z Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bary barrutian kokatuta. 178,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3208 biztanle zituen."}
{"id": "882134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882134", "title": "Przodkowo udalerria", "text": "Przodkowo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kartuzy barrutian kokatuta. 85,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8969 biztanle zituen."}
{"id": "882135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882135", "title": "Przybiern\u00f3w udalerria", "text": "Przybiern\u00f3w Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Goleni\u00f3w barrutian kokatuta. 228,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5098 biztanle zituen."}
{"id": "882136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882136", "title": "Przygodzice udalerria", "text": "Przygodzice Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Wielkopolski barrutian kokatuta. 163,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12012 biztanle zituen."}
{"id": "882137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882137", "title": "Przykona udalerria", "text": "Przykona Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Turek barrutian kokatuta. 110,92 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4471 biztanle zituen."}
{"id": "882138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882138", "title": "Przy\u0142\u0119k udalerria", "text": "Przy\u0142\u0119k Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zwole\u0144 barrutian kokatuta. 131,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6283 biztanle zituen."}
{"id": "882139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882139", "title": "Przyr\u00f3w udalerria", "text": "Przyr\u00f3w Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cz\u0119stochowa barrutian kokatuta. 80,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3833 biztanle zituen."}
{"id": "882140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882140", "title": "Przystaj\u0144 udalerria", "text": "Przystaj\u0144 Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0142obuck barrutian kokatuta. 88,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5903 biztanle zituen."}
{"id": "882141", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882141", "title": "Przysucha udalerria", "text": "Przysucha Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Przysucha barrutian kokatuta. 181,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12107 biztanle zituen."}
{"id": "882142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882142", "title": "Przytoczna udalerria", "text": "Przytoczna Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Mi\u0119dzyrzecz barrutian kokatuta. 184,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5708 biztanle zituen."}
{"id": "882143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882143", "title": "Przytu\u0142y udalerria", "text": "Przytu\u0142y Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141om\u017ca barrutian kokatuta. 71,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2167 biztanle zituen."}
{"id": "882144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882144", "title": "Przytyk udalerria", "text": "Przytyk Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 134,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7307 biztanle zituen."}
{"id": "882145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882145", "title": "Przywidz udalerria", "text": "Przywidz Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gda\u0144sk barrutian kokatuta. 129,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5836 biztanle zituen."}
{"id": "882146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882146", "title": "Psary udalerria", "text": "Psary () Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, B\u0119dzin barrutian kokatuta. 46,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11966 biztanle zituen."}
{"id": "882147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882147", "title": "Pszczew udalerria", "text": "Pszczew () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Mi\u0119dzyrzecz barrutian kokatuta. 177,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4300 biztanle zituen."}
{"id": "882148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882148", "title": "Pszcz\u00f3\u0142ki udalerria", "text": "Pszcz\u00f3\u0142ki Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gda\u0144sk barrutian kokatuta. 50,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9235 biztanle zituen."}
{"id": "882149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882149", "title": "Pszczyna udalerria", "text": "Pszczyna () Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pszczyna barrutian kokatuta. 174,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 52207 biztanle zituen."}
{"id": "882150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882150", "title": "Psz\u00f3w", "text": "Psz\u00f3w () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wodzis\u0142aw barrutian kokatuta. 20,44 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14186 biztanle zituen."}
{"id": "882151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882151", "title": "Puchacz\u00f3w udalerria", "text": "Puchacz\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u0119czna barrutian kokatuta. 91,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5558 biztanle zituen."}
{"id": "882152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882152", "title": "Puck", "text": "Puck () Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Puck barrutian kokatuta. 4,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11303 biztanle zituen."}
{"id": "882153", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882153", "title": "Puck landa-udalerria", "text": "Puck () Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Puck barrutian kokatuta. 237,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25712 biztanle zituen."}
{"id": "882154", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882154", "title": "Pu\u0142awy", "text": "Pu\u0142awy () Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, Pu\u0142awy barrutian kokatuta. 50,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 48408 biztanle zituen."}
{"id": "882155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882155", "title": "Pu\u0142awy landa-udalerria", "text": "Pu\u0142awy () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142awy barrutian kokatuta. 161,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12009 biztanle zituen."}
{"id": "882156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882156", "title": "Pu\u0142tusk udalerria", "text": "Pu\u0142tusk Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pu\u0142tusk barrutian kokatuta. 134,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24479 biztanle zituen."}
{"id": "882157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882157", "title": "Pu\u0144sk udalerria", "text": "Pu\u0144sk Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sejny barrutian kokatuta. 138,59 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4184 biztanle zituen."}
{"id": "882158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882158", "title": "Purda udalerria", "text": "Purda Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Olsztyn barrutian kokatuta. 318,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8612 biztanle zituen."}
{"id": "882159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882159", "title": "Puszcza Maria\u0144ska udalerria", "text": "Puszcza Maria\u0144ska Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017byrard\u00f3w barrutian kokatuta. 143,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8601 biztanle zituen."}
{"id": "882160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882160", "title": "Puszczykowo", "text": "Puszczykowo () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 16,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9728 biztanle zituen."}
{"id": "882161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882161", "title": "Pyrzyce udalerria", "text": "Pyrzyce () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pyrzyce barrutian kokatuta. 204,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19627 biztanle zituen."}
{"id": "882162", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882162", "title": "Pyskowice", "text": "Pyskowice Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Gliwice barrutian kokatuta. 30,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18412 biztanle zituen."}
{"id": "882163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882163", "title": "Pysznica udalerria", "text": "Pysznica Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Stalowa Wola barrutian kokatuta. 146,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10822 biztanle zituen."}
{"id": "882164", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882164", "title": "Pyzdry udalerria", "text": "Pyzdry Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wrze\u015bnia barrutian kokatuta. 137,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7096 biztanle zituen."}
{"id": "882165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882165", "title": "Raba Wy\u017cna udalerria", "text": "Raba Wy\u017cna Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy Targ barrutian kokatuta. 89,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14591 biztanle zituen."}
{"id": "882166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882166", "title": "R\u0105bino udalerria", "text": "R\u0105bino Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awidwin barrutian kokatuta. 179,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3725 biztanle zituen."}
{"id": "882167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882167", "title": "Rabka-Zdr\u00f3j udalerria", "text": "Rabka-Zdr\u00f3j Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nowy Targ barrutian kokatuta. 69,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17272 biztanle zituen."}
{"id": "882168", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882168", "title": "Rachanie udalerria", "text": "Rachanie Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 94,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5275 biztanle zituen."}
{"id": "882169", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882169", "title": "Raci\u0105\u017c", "text": "Raci\u0105\u017c Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, P\u0142o\u0144sk barrutian kokatuta. 8,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4472 biztanle zituen."}
{"id": "882170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882170", "title": "Raci\u0105\u017c landa-udalerria", "text": "Raci\u0105\u017c Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142o\u0144sk barrutian kokatuta. 242,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8528 biztanle zituen."}
{"id": "882171", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882171", "title": "Raci\u0105\u017cek udalerria", "text": "Raci\u0105\u017cek Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Aleksandr\u00f3w barrutian kokatuta. 32,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3151 biztanle zituen."}
{"id": "882172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882172", "title": "Raciechowice udalerria", "text": "Raciechowice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, My\u015blenice barrutian kokatuta. 61,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6281 biztanle zituen."}
{"id": "882173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882173", "title": "Rac\u0142awice udalerria", "text": "Rac\u0142awice () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Miech\u00f3w barrutian kokatuta. 59,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2485 biztanle zituen."}
{"id": "882174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882174", "title": "Raczki udalerria", "text": "Raczki Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Suwa\u0142ki barrutian kokatuta. 142,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6004 biztanle zituen."}
{"id": "882175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882175", "title": "Radecznica udalerria", "text": "Radecznica Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 109,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5889 biztanle zituen."}
{"id": "882176", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882176", "title": "Radgoszcz udalerria", "text": "Radgoszcz Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, D\u0105browa barrutian kokatuta. 88,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7412 biztanle zituen."}
{"id": "882177", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882177", "title": "Radk\u00f3w udalerria (Silesia Behereko voivoderria)", "text": "Radk\u00f3w Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, K\u0142odzko barrutian kokatuta. 139,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9155 biztanle zituen."}
{"id": "882178", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882178", "title": "Radk\u00f3w udalerria (Gurutze Santuko voivoderria)", "text": "Radk\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142oszczowa barrutian kokatuta. 88,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2530 biztanle zituen."}
{"id": "882179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882179", "title": "Radlin", "text": "Radlin Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wodzis\u0142aw barrutian kokatuta. 12,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17874 biztanle zituen."}
{"id": "882180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882180", "title": "Rad\u0142\u00f3w udalerria (Polonia Txikiko voivoderria)", "text": "Rad\u0142\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 86,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9765 biztanle zituen."}
{"id": "882181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882181", "title": "Rad\u0142\u00f3w udalerria (Opoleko voivoderria)", "text": "Rad\u0142\u00f3w Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Olesno barrutian kokatuta. 116,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4377 biztanle zituen."}
{"id": "882182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882182", "title": "Radomin udalerria", "text": "Radomin Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Golub-Dobrzy\u0144 barrutian kokatuta. 80,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3872 biztanle zituen."}
{"id": "882183", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882183", "title": "Radomsko", "text": "Radomsko () Poloniako Lodzeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Radomsko barrutian kokatuta. 51,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 46583 biztanle zituen."}
{"id": "882184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882184", "title": "Radomsko landa-udalerria", "text": "Radomsko () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Radomsko barrutian kokatuta. 85,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5668 biztanle zituen."}
{"id": "882185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882185", "title": "Radomy\u015bl nad Sanem udalerria", "text": "Radomy\u015bl nad Sanem Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Stalowa Wola barrutian kokatuta. 133,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7331 biztanle zituen."}
{"id": "882186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882186", "title": "Radomy\u015bl Wielki udalerria", "text": "Radomy\u015bl Wielki Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mielec barrutian kokatuta. 159,78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14228 biztanle zituen."}
{"id": "882187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882187", "title": "Radoszyce udalerria", "text": "Radoszyce Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0144skie barrutian kokatuta. 146,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9042 biztanle zituen."}
{"id": "882188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882188", "title": "Radowo Ma\u0142e udalerria", "text": "Radowo Ma\u0142e Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141obez barrutian kokatuta. 180,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3659 biztanle zituen."}
{"id": "882189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882189", "title": "Radwanice udalerria", "text": "Radwanice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Polkowice barrutian kokatuta. 84,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4747 biztanle zituen."}
{"id": "882190", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882190", "title": "Radymno", "text": "Radymno Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 13,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5358 biztanle zituen."}
{"id": "882191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882191", "title": "Radymno landa-udalerria", "text": "Radymno Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 182,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11458 biztanle zituen."}
{"id": "882192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882192", "title": "Radzan\u00f3w udalerria (Bia\u0142obrzegi barrutia)", "text": "Radzan\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142obrzegi barrutian kokatuta. 82,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3892 biztanle zituen."}
{"id": "882193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882193", "title": "Radzan\u00f3w udalerria (M\u0142awa barrutia)", "text": "Radzan\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 98,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3407 biztanle zituen."}
{"id": "882194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882194", "title": "Radzanowo udalerria", "text": "Radzanowo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142ock barrutian kokatuta. 104,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8371 biztanle zituen."}
{"id": "882195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882195", "title": "Radziechowy-Wieprz udalerria", "text": "Radziechowy-Wieprz Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 64,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13095 biztanle zituen."}
{"id": "882196", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882196", "title": "Radziej\u00f3w", "text": "Radziej\u00f3w Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Radziej\u00f3w barrutian kokatuta. 5,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5634 biztanle zituen."}
{"id": "882197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882197", "title": "Radziej\u00f3w landa-udalerria", "text": "Radziej\u00f3w Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radziej\u00f3w barrutian kokatuta. 92,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4453 biztanle zituen."}
{"id": "882198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882198", "title": "Radziejowice udalerria", "text": "Radziejowice Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017byrard\u00f3w barrutian kokatuta. 73,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5616 biztanle zituen."}
{"id": "882199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882199", "title": "Radziemice udalerria", "text": "Radziemice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Proszowice barrutian kokatuta. 57,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3434 biztanle zituen."}
{"id": "882200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882200", "title": "Radzi\u0142\u00f3w udalerria", "text": "Radzi\u0142\u00f3w Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Grajewo barrutian kokatuta. 199,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4813 biztanle zituen."}
{"id": "882201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882201", "title": "Radzionk\u00f3w", "text": "Radzionk\u00f3w Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Tarnowskie G\u00f3ry barrutian kokatuta. 13,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16875 biztanle zituen."}
{"id": "882202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882202", "title": "Radzymin udalerria", "text": "Radzymin Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 129,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 26140 biztanle zituen."}
{"id": "882203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882203", "title": "Radzy\u0144 Che\u0142mi\u0144ski udalerria", "text": "Radzy\u0144 Che\u0142mi\u0144ski Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Grudzi\u0105dz barrutian kokatuta. 91,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4735 biztanle zituen."}
{"id": "882204", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882204", "title": "Radzy\u0144 Podlaski", "text": "Radzy\u0144 Podlaski Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, Radzy\u0144 Podlaski barrutian kokatuta. 19,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15922 biztanle zituen."}
{"id": "882205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882205", "title": "Radzy\u0144 Podlaski landa-udalerria", "text": "Radzy\u0144 Podlaski Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Radzy\u0144 Podlaski barrutian kokatuta. 154,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8110 biztanle zituen."}
{"id": "882206", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882206", "title": "Rajcza udalerria", "text": "Rajcza Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 131,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8930 biztanle zituen."}
{"id": "882207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882207", "title": "Rajgr\u00f3d udalerria", "text": "Rajgr\u00f3d Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Grajewo barrutian kokatuta. 207,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5322 biztanle zituen."}
{"id": "882208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882208", "title": "Rakoniewice udalerria", "text": "Rakoniewice Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Grodzisk Wielkopolski barrutian kokatuta. 201,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13115 biztanle zituen."}
{"id": "882209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882209", "title": "Rak\u00f3w udalerria", "text": "Rak\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 190,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5676 biztanle zituen."}
{"id": "882210", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882210", "title": "Rakszawa udalerria", "text": "Rakszawa Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141a\u0144cut barrutian kokatuta. 66,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7294 biztanle zituen."}
{"id": "882211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882211", "title": "Rani\u017c\u00f3w udalerria", "text": "Rani\u017c\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kolbuszowa barrutian kokatuta. 96,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7069 biztanle zituen."}
{"id": "882212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882212", "title": "Raszk\u00f3w udalerria", "text": "Raszk\u00f3w Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ostr\u00f3w Wielkopolski barrutian kokatuta. 134,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11875 biztanle zituen."}
{"id": "882213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882213", "title": "Raszyn udalerria", "text": "Raszyn Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pruszk\u00f3w barrutian kokatuta. 43,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21555 biztanle zituen."}
{"id": "882214", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882214", "title": "Rawa Mazowiecka", "text": "Rawa Mazowiecka Poloniako Lodzeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Rawa barrutian kokatuta. 14,28 km\u00b2ko azalera du eta 2022ko datuen arabera 16090 biztanle zituen."}
{"id": "882215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882215", "title": "Rawa Mazowiecka landa-udalerria", "text": "Rawa Mazowiecka Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Rawa barrutian kokatuta. 163,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8707 biztanle zituen."}
{"id": "882216", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882216", "title": "Rawicz udalerria", "text": "Rawicz Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Rawicz barrutian kokatuta. 134,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30234 biztanle zituen."}
{"id": "882217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882217", "title": "Recz udalerria", "text": "Recz () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Choszczno barrutian kokatuta. 180,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5645 biztanle zituen."}
{"id": "882218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882218", "title": "R\u0119czno udalerria", "text": "R\u0119czno Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Piotrk\u00f3w barrutian kokatuta. 88,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3569 biztanle zituen."}
{"id": "882219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882219", "title": "Reda (Poloniako hiria)", "text": "Reda (Poloniako hiria) () Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wejherowo barrutian kokatuta. 33,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24630 biztanle zituen."}
{"id": "882220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882220", "title": "R\u0119dziny udalerria", "text": "R\u0119dziny Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cz\u0119stochowa barrutian kokatuta. 41,23 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10055 biztanle zituen."}
{"id": "882221", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882221", "title": "Regimin udalerria", "text": "Regimin Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ciechan\u00f3w barrutian kokatuta. 111,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5031 biztanle zituen."}
{"id": "882222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882222", "title": "Regn\u00f3w udalerria", "text": "Regn\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Rawa barrutian kokatuta. 46,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1816 biztanle zituen."}
{"id": "882223", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882223", "title": "Rejowiec udalerria", "text": "Rejowiec Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, an kokatuta. 106,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6508 biztanle zituen."}
{"id": "882224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882224", "title": "Rejowiec Fabryczny", "text": "Rejowiec Fabryczny Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 14,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4430 biztanle zituen."}
{"id": "882225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882225", "title": "Rejowiec Fabryczny landa-udalerria", "text": "Rejowiec Fabryczny Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 87,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4304 biztanle zituen."}
{"id": "882226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882226", "title": "Re\u0144ska Wie\u015b udalerria", "text": "Re\u0144ska Wie\u015b Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119dzierzyn-Ko\u017ale barrutian kokatuta. 98,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8251 biztanle zituen."}
{"id": "882227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882227", "title": "Repki udalerria", "text": "Repki Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Soko\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 168,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5370 biztanle zituen."}
{"id": "882228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882228", "title": "Resko udalerria", "text": "Resko () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u0141obez barrutian kokatuta. 285,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8117 biztanle zituen."}
{"id": "882229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882229", "title": "Reszel udalerria", "text": "Reszel Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, K\u0119trzyn barrutian kokatuta. 179,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7721 biztanle zituen."}
{"id": "882230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882230", "title": "Rewal udalerria", "text": "Rewal () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gryfice barrutian kokatuta. 40,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3871 biztanle zituen."}
{"id": "882231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882231", "title": "Rog\u00f3w udalerria", "text": "Rog\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Brzeziny barrutian kokatuta. 66,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4776 biztanle zituen."}
{"id": "882232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882232", "title": "Rogowo udalerria (Rypin barrutia)", "text": "Rogowo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rypin barrutian kokatuta. 141,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4810 biztanle zituen."}
{"id": "882233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882233", "title": "Rogowo udalerria (\u017bnin barrutia)", "text": "Rogowo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bnin barrutian kokatuta. 178,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6899 biztanle zituen."}
{"id": "882234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882234", "title": "Rogo\u017ano udalerria", "text": "Rogo\u017ano Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Oborniki barrutian kokatuta. 216,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18203 biztanle zituen."}
{"id": "882235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882235", "title": "Rog\u00f3\u017ano udalerria", "text": "Rog\u00f3\u017ano Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Grudzi\u0105dz barrutian kokatuta. 116,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4189 biztanle zituen."}
{"id": "882236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882236", "title": "Rojewo udalerria", "text": "Rojewo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Inowroc\u0142aw barrutian kokatuta. 119,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4727 biztanle zituen."}
{"id": "882237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882237", "title": "Rokiciny udalerria", "text": "Rokiciny Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Mazowiecki barrutian kokatuta. 90,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6157 biztanle zituen."}
{"id": "882238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882238", "title": "Rokietnica udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Rokietnica Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 79,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16246 biztanle zituen."}
{"id": "882239", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882239", "title": "Rokietnica udalerria (Behe Karpatoetako voivoderria)", "text": "Rokietnica Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 57,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4375 biztanle zituen."}
{"id": "882240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882240", "title": "Rokitno udalerria", "text": "Rokitno Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 140,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3061 biztanle zituen."}
{"id": "882241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882241", "title": "Ropa udalerria", "text": "Ropa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Gorlice barrutian kokatuta. 49,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5408 biztanle zituen."}
{"id": "882242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882242", "title": "Ropczyce udalerria", "text": "Ropczyce Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ropczyce-S\u0119dzisz\u00f3w barrutian kokatuta. 139,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 27232 biztanle zituen."}
{"id": "882243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882243", "title": "Ro\u015bciszewo udalerria", "text": "Ro\u015bciszewo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sierpc barrutian kokatuta. 114,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4211 biztanle zituen."}
{"id": "882244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882244", "title": "Rossosz udalerria", "text": "Rossosz Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 76,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2283 biztanle zituen."}
{"id": "882245", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882245", "title": "R\u00f3\u017can udalerria", "text": "R\u00f3\u017can Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mak\u00f3w barrutian kokatuta. 84,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4449 biztanle zituen."}
{"id": "882246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882246", "title": "Rozdra\u017cew udalerria", "text": "Rozdra\u017cew Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krotoszyn barrutian kokatuta. 79,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5203 biztanle zituen."}
{"id": "882247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882247", "title": "Rozogi udalerria", "text": "Rozogi Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Szczytno barrutian kokatuta. 224,41 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5645 biztanle zituen."}
{"id": "882248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882248", "title": "Rozprza udalerria", "text": "Rozprza Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Piotrk\u00f3w barrutian kokatuta. 163,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12343 biztanle zituen."}
{"id": "882249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882249", "title": "Ro\u017awienica udalerria", "text": "Ro\u017awienica Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 68,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6225 biztanle zituen."}
{"id": "882250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882250", "title": "Ruciane-Nida udalerria", "text": "Ruciane-Nida Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pisz barrutian kokatuta. 357,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8253 biztanle zituen."}
{"id": "882251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882251", "title": "Ruda Maleniecka udalerria", "text": "Ruda Maleniecka Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0144skie barrutian kokatuta. 110,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3151 biztanle zituen."}
{"id": "882252", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882252", "title": "Ruda-Huta udalerria", "text": "Ruda-Huta Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 112,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4617 biztanle zituen."}
{"id": "882253", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882253", "title": "Rudka udalerria", "text": "Rudka Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bielsk barrutian kokatuta. 70,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1928 biztanle zituen."}
{"id": "882254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882254", "title": "Rudna udalerria", "text": "Rudna Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Lubin barrutian kokatuta. 216,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7729 biztanle zituen."}
{"id": "882255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882255", "title": "Rudnik udalerria (Silesiako voivoderria)", "text": "Rudnik Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Racib\u00f3rz barrutian kokatuta. 73,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5183 biztanle zituen."}
{"id": "882256", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882256", "title": "Rudnik udalerria (Lublingo voivoderria)", "text": "Rudnik Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Krasnystaw barrutian kokatuta. 88,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3116 biztanle zituen."}
{"id": "882257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882257", "title": "Rudnik nad Sanem udalerria", "text": "Rudnik nad Sanem Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nisko barrutian kokatuta. 78,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10152 biztanle zituen."}
{"id": "882258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882258", "title": "Rudniki udalerria", "text": "Rudniki Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Olesno barrutian kokatuta. 100,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8291 biztanle zituen."}
{"id": "882259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882259", "title": "Rudziniec udalerria", "text": "Rudziniec Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gliwice barrutian kokatuta. 159,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10617 biztanle zituen."}
{"id": "882260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882260", "title": "Ruja udalerria", "text": "Ruja Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Legnica barrutian kokatuta. 73,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2655 biztanle zituen."}
{"id": "882261", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882261", "title": "Rumia", "text": "Rumia Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wejherowo barrutian kokatuta. 30,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 48095 biztanle zituen."}
{"id": "882262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882262", "title": "Rusiec udalerria", "text": "Rusiec Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Be\u0142chat\u00f3w barrutian kokatuta. 99,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5161 biztanle zituen."}
{"id": "882263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882263", "title": "Rusin\u00f3w udalerria", "text": "Rusin\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przysucha barrutian kokatuta. 82,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4330 biztanle zituen."}
{"id": "882264", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882264", "title": "Rutka-Tartak udalerria", "text": "Rutka-Tartak Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Suwa\u0142ki barrutian kokatuta. 103,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2377 biztanle zituen."}
{"id": "882265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882265", "title": "Rutki udalerria", "text": "Rutki Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zambr\u00f3w barrutian kokatuta. 199,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5665 biztanle zituen."}
{"id": "882266", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882266", "title": "Rybczewice udalerria", "text": "Rybczewice Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awidnik barrutian kokatuta. 99,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3492 biztanle zituen."}
{"id": "882267", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882267", "title": "Rybno udalerria (Varmia-Mazuriako voivoderria)", "text": "Rybno Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Dzia\u0142dowo barrutian kokatuta. 148,41 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7319 biztanle zituen."}
{"id": "882268", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882268", "title": "Rybno udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "Rybno Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sochaczew barrutian kokatuta. 72,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3477 biztanle zituen."}
{"id": "882269", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882269", "title": "Rychliki udalerria", "text": "Rychliki Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Elbl\u0105g barrutian kokatuta. 131,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3928 biztanle zituen."}
{"id": "882270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882270", "title": "Rychtal udalerria", "text": "Rychtal Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119pno barrutian kokatuta. 96,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3885 biztanle zituen."}
{"id": "882271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882271", "title": "Rychwa\u0142 udalerria", "text": "Rychwa\u0142 Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 117,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8362 biztanle zituen."}
{"id": "882272", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882272", "title": "Ryczyw\u00f3\u0142 udalerria", "text": "Ryczyw\u00f3\u0142 Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Oborniki barrutian kokatuta. 154,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7378 biztanle zituen."}
{"id": "882273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882273", "title": "Rydu\u0142towy", "text": "Rydu\u0142towy () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wodzis\u0142aw barrutian kokatuta. 14,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21715 biztanle zituen."}
{"id": "882274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882274", "title": "Rydzyna udalerria", "text": "Rydzyna Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Leszno barrutian kokatuta. 135,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9063 biztanle zituen."}
{"id": "882275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882275", "title": "Ryglice udalerria", "text": "Ryglice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 117,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11696 biztanle zituen."}
{"id": "882276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882276", "title": "Ryjewo udalerria", "text": "Ryjewo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kwidzyn barrutian kokatuta. 103,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5925 biztanle zituen."}
{"id": "882277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882277", "title": "Ryki udalerria", "text": "Ryki Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ryki barrutian kokatuta. 161,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 20575 biztanle zituen."}
{"id": "882278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882278", "title": "Ryma\u0144 udalerria", "text": "Ryma\u0144 Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0142obrzeg barrutian kokatuta. 146,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4019 biztanle zituen."}
{"id": "882279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882279", "title": "Ryman\u00f3w udalerria", "text": "Ryman\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krosno barrutian kokatuta. 166,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15830 biztanle zituen."}
{"id": "882280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882280", "title": "Ryn udalerria", "text": "Ryn () Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gi\u017cycko barrutian kokatuta. 204,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5800 biztanle zituen."}
{"id": "882281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882281", "title": "Ry\u0144sk udalerria", "text": "Ry\u0144sk Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0105brze\u017ano barrutian kokatuta. 200,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8677 biztanle zituen."}
{"id": "882282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882282", "title": "Rypin", "text": "Rypin Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Rypin barrutian kokatuta. 10,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16469 biztanle zituen."}
{"id": "882283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882283", "title": "Rypin landa-udalerria", "text": "Rypin Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rypin barrutian kokatuta. 132,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7553 biztanle zituen."}
{"id": "882284", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882284", "title": "Rytro udalerria", "text": "Rytro Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy S\u0105cz barrutian kokatuta. 41,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3830 biztanle zituen."}
{"id": "882285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882285", "title": "Rytwiany udalerria", "text": "Rytwiany Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Stasz\u00f3w barrutian kokatuta. 124,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6357 biztanle zituen."}
{"id": "882286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882286", "title": "Rz\u0105\u015bnia udalerria", "text": "Rz\u0105\u015bnia Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Paj\u0119czno barrutian kokatuta. 86,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4857 biztanle zituen."}
{"id": "882287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882287", "title": "Rz\u0105\u015bnik udalerria", "text": "Rz\u0105\u015bnik Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wyszk\u00f3w barrutian kokatuta. 167,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7011 biztanle zituen."}
{"id": "882288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882288", "title": "Rzeczenica udalerria", "text": "Rzeczenica Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cz\u0142uch\u00f3w barrutian kokatuta. 274,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3675 biztanle zituen."}
{"id": "882289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882289", "title": "Rzeczni\u00f3w udalerria", "text": "Rzeczni\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lipsko barrutian kokatuta. 103,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4493 biztanle zituen."}
{"id": "882290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882290", "title": "Rzeczyca udalerria", "text": "Rzeczyca Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Mazowiecki barrutian kokatuta. 108,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4674 biztanle zituen."}
{"id": "882291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882291", "title": "Rzeku\u0144 udalerria", "text": "Rzeku\u0144 Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostro\u0142\u0119ka barrutian kokatuta. 135,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10643 biztanle zituen."}
{"id": "882292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882292", "title": "Rzepiennik Strzy\u017cewski udalerria", "text": "Rzepiennik Strzy\u017cewski Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 70,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6756 biztanle zituen."}
{"id": "882293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882293", "title": "Rzepin udalerria", "text": "Rzepin Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, S\u0142ubice barrutian kokatuta. 190,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9852 biztanle zituen."}
{"id": "882294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882294", "title": "Rzewnie udalerria", "text": "Rzewnie Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, an kokatuta. 111,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2671 biztanle zituen."}
{"id": "882295", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882295", "title": "Rzezawa", "text": "Rzezawa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Bochnia barrutian kokatuta. 86,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11158 biztanle zituen."}
{"id": "882296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882296", "title": "Rzg\u00f3w udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Rzg\u00f3w Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 104,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7206 biztanle zituen."}
{"id": "882297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882297", "title": "Rzg\u00f3w udalerria (Lodzeko voivoderria)", "text": "Rzg\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u0141\u00f3d\u017a Ekialdea barrutian kokatuta. 66,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10121 biztanle zituen."}
{"id": "882298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882298", "title": "Sabnie udalerria", "text": "Sabnie Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Soko\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 107,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3769 biztanle zituen."}
{"id": "882299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882299", "title": "Sadki udalerria", "text": "Sadki Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Nak\u0142o barrutian kokatuta. 153,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7310 biztanle zituen."}
{"id": "882300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882300", "title": "Sadkowice udalerria", "text": "Sadkowice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Rawa barrutian kokatuta. 121,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5563 biztanle zituen."}
{"id": "882301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882301", "title": "Sadlinki udalerria", "text": "Sadlinki Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kwidzyn barrutian kokatuta. 112,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5940 biztanle zituen."}
{"id": "882302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882302", "title": "Sadowie udalerria", "text": "Sadowie Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opat\u00f3w barrutian kokatuta. 81,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4032 biztanle zituen."}
{"id": "882303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882303", "title": "Sadowne udalerria", "text": "Sadowne Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0119gr\u00f3w barrutian kokatuta. 144,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5915 biztanle zituen."}
{"id": "882304", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882304", "title": "Samborzec udalerria", "text": "Samborzec Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sandomierz barrutian kokatuta. 85,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8575 biztanle zituen."}
{"id": "882305", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882305", "title": "Sandomierz", "text": "Sandomierz () Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sandomierz barrutian kokatuta. 28,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 23993 biztanle zituen."}
{"id": "882306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882306", "title": "Sanniki udalerria", "text": "Sanniki Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gostynin barrutian kokatuta. 94,59 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6185 biztanle zituen."}
{"id": "882307", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882307", "title": "Sanok", "text": "Sanok () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sanok barrutian kokatuta. 38,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 38272 biztanle zituen."}
{"id": "882308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882308", "title": "Sanok landa-udalerria", "text": "Sanok () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sanok barrutian kokatuta. 231,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17865 biztanle zituen."}
{"id": "882309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882309", "title": "Santok udalerria", "text": "Santok Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Gorz\u00f3w barrutian kokatuta. 169,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8277 biztanle zituen."}
{"id": "882310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882310", "title": "Sarnaki udalerria", "text": "Sarnaki Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141osice barrutian kokatuta. 197,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4880 biztanle zituen."}
{"id": "882311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882311", "title": "Sawin udalerria", "text": "Sawin Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 190,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5618 biztanle zituen."}
{"id": "882312", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882312", "title": "\u015acinawa udalerria", "text": "\u015acinawa Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Lubin barrutian kokatuta. 164,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10162 biztanle zituen."}
{"id": "882313", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882313", "title": "Secemin udalerria", "text": "Secemin Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142oszczowa barrutian kokatuta. 162,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4867 biztanle zituen."}
{"id": "882314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882314", "title": "S\u0119dziejowice udalerria", "text": "S\u0119dziejowice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141ask barrutian kokatuta. 120,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6429 biztanle zituen."}
{"id": "882315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882315", "title": "S\u0119dzisz\u00f3w udalerria", "text": "S\u0119dzisz\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, J\u0119drzej\u00f3w barrutian kokatuta. 145,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12679 biztanle zituen."}
{"id": "882316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882316", "title": "S\u0119dzisz\u00f3w Ma\u0142opolski udalerria", "text": "S\u0119dzisz\u00f3w Ma\u0142opolski Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ropczyce-S\u0119dzisz\u00f3w barrutian kokatuta. 154,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 23485 biztanle zituen."}
{"id": "882317", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882317", "title": "Sejny", "text": "Sejny Poloniako Podlasiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sejny barrutian kokatuta. 4,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5543 biztanle zituen."}
{"id": "882318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882318", "title": "Sejny landa-udalerria", "text": "Sejny Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sejny barrutian kokatuta. 217,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4049 biztanle zituen."}
{"id": "882319", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882319", "title": "S\u0119kowa udalerria", "text": "S\u0119kowa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Gorlice barrutian kokatuta. 194,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4990 biztanle zituen."}
{"id": "882320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882320", "title": "S\u0119p\u00f3lno Kraje\u0144skie udalerria", "text": "S\u0119p\u00f3lno Kraje\u0144skie Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, S\u0119polno barrutian kokatuta. 229,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15965 biztanle zituen."}
{"id": "882321", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882321", "title": "S\u0119popol udalerria", "text": "S\u0119popol Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bartoszyce barrutian kokatuta. 246,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6415 biztanle zituen."}
{"id": "882322", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882322", "title": "Serniki udalerria", "text": "Serniki Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lubart\u00f3w barrutian kokatuta. 75,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4913 biztanle zituen."}
{"id": "882323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882323", "title": "Serock udalerria", "text": "Serock Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Legionowo barrutian kokatuta. 110,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14287 biztanle zituen."}
{"id": "882324", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882324", "title": "Serokomla udalerria", "text": "Serokomla Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 77,33 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4034 biztanle zituen."}
{"id": "882325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882325", "title": "Sian\u00f3w udalerria", "text": "Sian\u00f3w () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Koszalin barrutian kokatuta. 226,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13765 biztanle zituen."}
{"id": "882326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882326", "title": "Sicienko udalerria", "text": "Sicienko Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bydgoszcz barrutian kokatuta. 179,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9915 biztanle zituen."}
{"id": "882327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882327", "title": "Sidra udalerria", "text": "Sidra Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sok\u00f3\u0142ka barrutian kokatuta. 174,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3542 biztanle zituen."}
{"id": "882328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882328", "title": "Siechnice udalerria", "text": "Siechnice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wroc\u0142aw barrutian kokatuta. 98,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 20429 biztanle zituen."}
{"id": "882329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882329", "title": "Sieciech\u00f3w udalerria", "text": "Sieciech\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kozienice barrutian kokatuta. 62,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3978 biztanle zituen."}
{"id": "882330", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882330", "title": "Siedlce", "text": "Siedlce () barruti-eskumenak dituen Poloniako Mazoviako voivoderriko hiria eta udalerria da. 31,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 77020 biztanle zituen."}
{"id": "882331", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882331", "title": "Siedlce landa-udalerria", "text": "Siedlce () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 141,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17972 biztanle zituen."}
{"id": "882332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882332", "title": "Siedlec udalerria", "text": "Siedlec Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wolsztyn barrutian kokatuta. 204,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12668 biztanle zituen."}
{"id": "882333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882333", "title": "Siedlisko udalerria", "text": "Siedlisko Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowa S\u00f3l barrutian kokatuta. 92,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3668 biztanle zituen."}
{"id": "882334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882334", "title": "Siedliszcze udalerria", "text": "Siedliszcze Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 154,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6953 biztanle zituen."}
{"id": "882335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882335", "title": "Siekierczyn udalerria", "text": "Siekierczyn Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Luba\u0144 barrutian kokatuta. 49,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4540 biztanle zituen."}
{"id": "882336", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882336", "title": "Siemianowice \u015al\u0105skie", "text": "Siemianowice \u015al\u0105skie barruti-eskumenak dituen Poloniako Silesiako voivoderriko hiria eta udalerria da. 25,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 67905 biztanle zituen."}
{"id": "882337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882337", "title": "Siemi\u0105tkowo udalerria", "text": "Siemi\u0105tkowo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017buromin barrutian kokatuta. 113,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3584 biztanle zituen."}
{"id": "882338", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882338", "title": "Siemiatycze", "text": "Siemiatycze Poloniako Podlasiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Siematycze barrutian kokatuta. 36,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14631 biztanle zituen."}
{"id": "882339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882339", "title": "Siemiatycze landa-udalerria", "text": "Siemiatycze Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siematycze barrutian kokatuta. 226,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6139 biztanle zituen."}
{"id": "882340", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882340", "title": "Siemie\u0144 udalerria", "text": "Siemie\u0144 Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Parczew barrutian kokatuta. 111,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4661 biztanle zituen."}
{"id": "882341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882341", "title": "Siemkowice udalerria", "text": "Siemkowice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Paj\u0119czno barrutian kokatuta. 99,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4837 biztanle zituen."}
{"id": "882342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882342", "title": "Siemy\u015bl udalerria", "text": "Siemy\u015bl Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0142obrzeg barrutian kokatuta. 107,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3767 biztanle zituen."}
{"id": "882343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882343", "title": "Sieniawa udalerria", "text": "Sieniawa Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, an kokatuta. 127,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7049 biztanle zituen."}
{"id": "882344", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882344", "title": "Siennica udalerria", "text": "Siennica Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mi\u0144sk barrutian kokatuta. 110,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7457 biztanle zituen."}
{"id": "882345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882345", "title": "Siennica R\u00f3\u017cana udalerria", "text": "Siennica R\u00f3\u017cana Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Krasnystaw barrutian kokatuta. 98,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4205 biztanle zituen."}
{"id": "882346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882346", "title": "Sienno udalerria", "text": "Sienno Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lipsko barrutian kokatuta. 147,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5976 biztanle zituen."}
{"id": "882347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882347", "title": "Siepraw udalerria", "text": "Siepraw Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, My\u015blenice barrutian kokatuta. 31,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8718 biztanle zituen."}
{"id": "882348", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882348", "title": "Sieradz", "text": "Sieradz () Poloniako Lodzeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sieradz barrutian kokatuta. 51,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 42762 biztanle zituen."}
{"id": "882349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882349", "title": "Sieradz landa-udalerria", "text": "Sieradz () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sieradz barrutian kokatuta. 181,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10468 biztanle zituen."}
{"id": "882350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882350", "title": "Sierak\u00f3w udalerria", "text": "Sierak\u00f3w Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mi\u0119dzych\u00f3d barrutian kokatuta. 203,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8775 biztanle zituen."}
{"id": "882351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882351", "title": "Sierakowice udalerria", "text": "Sierakowice Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kartuzy barrutian kokatuta. 182,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19258 biztanle zituen."}
{"id": "882352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882352", "title": "Sieroszewice udalerria", "text": "Sieroszewice Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Wielkopolski barrutian kokatuta. 163,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9669 biztanle zituen."}
{"id": "882353", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882353", "title": "Sierpc", "text": "Sierpc Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sierpc barrutian kokatuta. 18,59 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18192 biztanle zituen."}
{"id": "882354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882354", "title": "Sierpc landa-udalerria", "text": "Sierpc Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sierpc barrutian kokatuta. 150,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7108 biztanle zituen."}
{"id": "882355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882355", "title": "Siewierz udalerria", "text": "Siewierz Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, B\u0119dzin barrutian kokatuta. 113,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12366 biztanle zituen."}
{"id": "882356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882356", "title": "Sitk\u00f3wka-Nowiny udalerria", "text": "Sitk\u00f3wka-Nowiny Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 45,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7728 biztanle zituen."}
{"id": "882357", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882357", "title": "Sitno udalerria", "text": "Sitno Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 111,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6803 biztanle zituen."}
{"id": "882358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882358", "title": "Ska\u0142a udalerria", "text": "Ska\u0142a Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 74,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10519 biztanle zituen."}
{"id": "882359", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882359", "title": "Skalbmierz udalerria", "text": "Skalbmierz Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kazimierza barrutian kokatuta. 85,94 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6586 biztanle zituen."}
{"id": "882360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882360", "title": "Sk\u0105pe udalerria", "text": "Sk\u0105pe Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awiebodzin barrutian kokatuta. 181,36 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5116 biztanle zituen."}
{"id": "882361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882361", "title": "Skarbimierz udalerria", "text": "Skarbimierz Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Brzeg barrutian kokatuta. 110,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7970 biztanle zituen."}
{"id": "882362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882362", "title": "Skarszewy udalerria", "text": "Skarszewy Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 169,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14784 biztanle zituen."}
{"id": "882363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882363", "title": "Skaryszew udalerria", "text": "Skaryszew Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 171,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14506 biztanle zituen."}
{"id": "882364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882364", "title": "Skar\u017cysko Ko\u015bcielne udalerria", "text": "Skar\u017cysko Ko\u015bcielne Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Skar\u017cysko barrutian kokatuta. 53,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6180 biztanle zituen."}
{"id": "882365", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882365", "title": "Skar\u017cysko-Kamienna", "text": "Skar\u017cysko-Kamienna () Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Skar\u017cysko barrutian kokatuta. 64,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 46449 biztanle zituen."}
{"id": "882366", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882366", "title": "Skawina udalerria", "text": "Skawina Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 99,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 43346 biztanle zituen."}
{"id": "882367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882367", "title": "Sk\u0119pe udalerria", "text": "Sk\u0119pe Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Lipno barrutian kokatuta. 178,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7616 biztanle zituen."}
{"id": "882368", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882368", "title": "Skierbiesz\u00f3w udalerria", "text": "Skierbiesz\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 139,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5264 biztanle zituen."}
{"id": "882369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882369", "title": "Skierniewice", "text": "Skierniewice barruti-eskumenak dituen Poloniako Lodzeko voivoderriko hiria eta udalerria da. 34,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 48327 biztanle zituen."}
{"id": "882370", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882370", "title": "Skierniewice landa-udalerria", "text": "Skierniewice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Skieniewice barrutian kokatuta. 131,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7484 biztanle zituen."}
{"id": "882371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882371", "title": "Skocz\u00f3w udalerria", "text": "Skocz\u00f3w Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Cieszyn barrutian kokatuta. 63,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 26787 biztanle zituen."}
{"id": "882372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882372", "title": "Skoki udalerria", "text": "Skoki Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, W\u0105growiec barrutian kokatuta. 198,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9456 biztanle zituen."}
{"id": "882373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882373", "title": "Sko\u0142yszyn udalerria", "text": "Sko\u0142yszyn Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jas\u0142o barrutian kokatuta. 78,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12496 biztanle zituen."}
{"id": "882374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882374", "title": "Skomlin udalerria", "text": "Skomlin Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wielu\u0144 barrutian kokatuta. 55,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3373 biztanle zituen."}
{"id": "882375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882375", "title": "Sk\u00f3rcz", "text": "Sk\u00f3rcz Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 3,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3545 biztanle zituen."}
{"id": "882376", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882376", "title": "Sk\u00f3rcz landa-udalerria", "text": "Sk\u00f3rcz Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 96,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4617 biztanle zituen."}
{"id": "882377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882377", "title": "Skoroszyce udalerria", "text": "Skoroszyce Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nysa barrutian kokatuta. 103,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6250 biztanle zituen."}
{"id": "882378", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882378", "title": "Sk\u00f3rzec udalerria", "text": "Sk\u00f3rzec Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 119,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7741 biztanle zituen."}
{"id": "882379", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882379", "title": "Skrwilno udalerria", "text": "Skrwilno Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rypin barrutian kokatuta. 122,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5973 biztanle zituen."}
{"id": "882380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882380", "title": "Skrzysz\u00f3w udalerria", "text": "Skrzysz\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 86,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14130 biztanle zituen."}
{"id": "882381", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882381", "title": "Skulsk udalerria", "text": "Skulsk Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 84,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6170 biztanle zituen."}
{"id": "882382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882382", "title": "Skwierzyna udalerria", "text": "Skwierzyna Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mi\u0119dzyrzecz barrutian kokatuta. 284,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12303 biztanle zituen."}
{"id": "882383", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882383", "title": "S\u0142abosz\u00f3w udalerria", "text": "S\u0142abosz\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Miech\u00f3w barrutian kokatuta. 76,77 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3623 biztanle zituen."}
{"id": "882384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882384", "title": "S\u0142awa udalerria", "text": "S\u0142awa () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wschowa barrutian kokatuta. 327 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12688 biztanle zituen."}
{"id": "882385", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882385", "title": "S\u0142awatycze udalerria", "text": "S\u0142awatycze Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 71,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2372 biztanle zituen."}
{"id": "882386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882386", "title": "S\u0142awk\u00f3w", "text": "S\u0142awk\u00f3w Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, B\u0119dzin barrutian kokatuta. 36,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7084 biztanle zituen."}
{"id": "882387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882387", "title": "S\u0142awno", "text": "S\u0142awno () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, S\u0142awno barrutian kokatuta. 15,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12677 biztanle zituen."}
{"id": "882388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882388", "title": "S\u0142awno landa-udalerria (Mendebaldeko Pomeraniako voivoderria)", "text": "S\u0142awno () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142awno barrutian kokatuta. 284,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8960 biztanle zituen."}
{"id": "882389", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882389", "title": "S\u0142awno udalerria (Lodzeko voivoderria)", "text": "S\u0142awno () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u00f3d\u017a Ekialdea barrutian kokatuta. 129,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7610 biztanle zituen."}
{"id": "882390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882390", "title": "S\u0142awoborze udalerria", "text": "S\u0142awoborze Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awidwin barrutian kokatuta. 188,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4132 biztanle zituen."}
{"id": "882391", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882391", "title": "\u015alemie\u0144 udalerria", "text": "\u015alemie\u0144 Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 45,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3542 biztanle zituen."}
{"id": "882392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882392", "title": "\u015alesin udalerria", "text": "\u015alesin Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 145,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13998 biztanle zituen."}
{"id": "882393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882393", "title": "\u015aliwice udalerria", "text": "\u015aliwice Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Tuchola barrutian kokatuta. 174,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5655 biztanle zituen."}
{"id": "882394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882394", "title": "S\u0142omniki udalerria", "text": "S\u0142omniki Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 112,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13675 biztanle zituen."}
{"id": "882395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882395", "title": "S\u0142o\u0144sk udalerria", "text": "S\u0142o\u0144sk Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sul\u0119cin barrutian kokatuta. 158,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4797 biztanle zituen."}
{"id": "882396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882396", "title": "S\u0142opnice udalerria", "text": "S\u0142opnice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Limanowa barrutian kokatuta. 56,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6617 biztanle zituen."}
{"id": "882397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882397", "title": "S\u0142ubice udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "S\u0142ubice Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142ock barrutian kokatuta. 95,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4500 biztanle zituen."}
{"id": "882398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882398", "title": "S\u0142ubice udalerria (Lubuszeko voivoderria)", "text": "S\u0142ubice Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, S\u0142ubice barrutian kokatuta. 185,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19971 biztanle zituen."}
{"id": "882399", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882399", "title": "S\u0142upca", "text": "S\u0142upca Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, S\u0142upca barrutian kokatuta. 10,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13862 biztanle zituen."}
{"id": "882400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882400", "title": "S\u0142upca landa-udalerria", "text": "S\u0142upca Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upca barrutian kokatuta. 144,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9206 biztanle zituen."}
{"id": "882401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882401", "title": "S\u0142upia udalerria (Lodzeko voivoderria)", "text": "S\u0142upia Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Skieniewice barrutian kokatuta. 41,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2658 biztanle zituen."}
{"id": "882402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882402", "title": "S\u0142upia udalerria (Gurutze Santuko voivoderria)", "text": "S\u0142upia Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, J\u0119drzej\u00f3w barrutian kokatuta. 108,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4361 biztanle zituen."}
{"id": "882403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882403", "title": "S\u0142upia Konecka udalerria", "text": "S\u0142upia Konecka Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0144skie barrutian kokatuta. 105,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3393 biztanle zituen."}
{"id": "882404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882404", "title": "S\u0142upno udalerria", "text": "S\u0142upno Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142ock barrutian kokatuta. 74,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7433 biztanle zituen."}
{"id": "882405", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882405", "title": "S\u0142upsk landa-udalerria", "text": "S\u0142upsk Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upsk barrutian kokatuta. 261,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17383 biztanle zituen."}
{"id": "882406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882406", "title": "Sm\u0119towo Graniczne udalerria", "text": "Sm\u0119towo Graniczne Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 86,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5258 biztanle zituen."}
{"id": "882407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882407", "title": "\u015amigiel udalerria", "text": "\u015amigiel Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ko\u015bcian barrutian kokatuta. 189,77 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17756 biztanle zituen."}
{"id": "882408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882408", "title": "Smo\u0142dzino udalerria", "text": "Smo\u0142dzino Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upsk barrutian kokatuta. 260,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3427 biztanle zituen."}
{"id": "882409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882409", "title": "Smyk\u00f3w udalerria", "text": "Smyk\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0144skie barrutian kokatuta. 62,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3794 biztanle zituen."}
{"id": "882410", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882410", "title": "\u015aniadowo udalerria", "text": "\u015aniadowo Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141om\u017ca barrutian kokatuta. 162,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5451 biztanle zituen."}
{"id": "882411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882411", "title": "Sobienie-Jeziory udalerria", "text": "Sobienie-Jeziory Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Otwock barrutian kokatuta. 97,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6388 biztanle zituen."}
{"id": "882412", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882412", "title": "Sobk\u00f3w udalerria", "text": "Sobk\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, J\u0119drzej\u00f3w barrutian kokatuta. 144,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8526 biztanle zituen."}
{"id": "882413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882413", "title": "Sobolew udalerria", "text": "Sobolew Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Garwolin barrutian kokatuta. 94,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8237 biztanle zituen."}
{"id": "882414", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882414", "title": "Cuencako katedrala", "text": "Cuencako katedrala, ofizialki Santa Maria eta San Julian katedrala, Espainiako Cuenca hiriko eliza nagusia da. Andre Mariari eta bertako gotzain izandako Julian Cuencako sanduari eskainia dago.\nEraikinak Espainiako Kultura Ondasunaren izendapena du. XII. mende bukaerakoa da. Gotiko estiloan altxatu zen, Normandiar arkitekturaren eragin berria jarraituz.\nHistoria.\n1177ko irailaren 21ean, Alfontso VIII.a Gaztelakoak hiria arabeei konkistatu zien. 1183an bertan apezpiku-egoitza sortu zen. Dirudienez, Gaztelako erregearen emazteak, Eleonor Plantagenet, Henrike II.a Ingalaterrakoa eta Leonor Akitaniakoaren alaba, katedralaren estiloa aukeratzerakoan eragin izan zuen: erregina izan zuen dote barruan, normandiar zaldunen laguntza zuen eta, ezkondu zenean, haiekin Gaztelara joan zen. Garai hartan penintsulako erresuma kristauetan erromanikoa zen estilo arkitektoniko nagusia; normandiarren eraginari esker gotiko estilo berriari ireki ziren,ordea. \u00c1vilako katedralarekin batera Cuencakoa izan zen Gaztelan gotiko estiloan eraiki zen lehenengoa. Zehatz-mehatz Frantziako Champagne aldeko arkitektura eragina ikusten da monumentu honetan. Lanak 1196an hasi ziren, 1257an bukatzeko.\nDenbora aurrera joan ahala eta ohikoa den moduan, estilo desberdinek katedralean haien aztarnak utzi zituzten: XV. mendean aldare nagusiaren aldea berreraiki zen; XVI. mendean katedraleko kanpo alde guztia zaharberritu zen; XVII. mendean Sagrarioko kapera egin zen eta, bestetik, fatxada berritu zen, barroko elementuak sartuz. XVIII. mendean aldare nagusia berritu egin zen. Dena dela, gertaera larriena 1902. urtean gertatu zen: elizaren Giraldillo izeneko dorrea erori zen fatxada eta beste elementuak larriki kaltetuz. Fatxada berregin behar izan zen eta horretarako jatorrizko estilo gotikoa imitatu zen, neogotiko estiloa erabiliz. Vicente Lamp\u00e9rez (1861-1923) arkitektoak zuzendu zituen lan horiek. Dena dela, berreraikitzeko lan guztiak ez ziren bukatu zeren eta arkitekto batzuek zaharberritze planteamenduekin ados ez baitzeuden. Gaur egun, oraindik orain, katedrala bukatu gabe dago.\nEzaugarriak.\nEraikin honen elementu garrantzitsuena, zalantzarik gabem haren oinarri normandiarra da. Arkitektura gotikohorrek Soissons, Laon eta Parisko katedralarekin antzekotasunak ditu. Eraikuntza XII. mendean hasi zen gustu erromanikoko aldare nagusiaren aldearekin, bost abside mailakatuekin eta triforiorekin non bost abside mailadunak, transeptua eta hiru habearte ikus daitezke. XIII. mendean lanak aurrera doaz, orduan gotiko estiloan; triforioa leiho zabalekin egiten da. Leiho zabal horiek aingeruen estatuekin daude ornituta eta, goi aldean, okulu batez. Gangak gurutzekoak dira. XV. mendean aldare nagusiaren aldea berritu zen absideko habearte bikoitz eder bat irekitzeko.\no xii con una cabecera m\u00e1s bien rom\u00e1nica, con cinco \u00e1bsides escalonados\nKatedralak XII. mendeko klaustro gotiko eder bat izan zuen baina XVI. mendean Quiroga apezpikuak Juan de Herrera pizkundetar arkitektoari beste berri bat egiea agindu zion. Lan horietan, beste artean, Andr\u00e9s de Vandelvira, Juan Andrea Rodi eta Garc\u00eda de Alvarado artistek hartu zuten parte. 1764tik 1766ra Jos\u00e9 Mart\u00edn de Aldehueladurantek berriro aldatu zuen.\nIkonografia bitxia.\nKatedrala ornitzeko lan batzuk Amerikako kolonizazioaren hasierarekin bat egin ziren. Horri esker arkitektura gotikoan ohikoak ez diren elementuak jaso ziren. Cuencako katedralaren ikonografia fantastikoa, mitologikoa eta gizakien errepresentazioan oinarritutakoa da. Tartean landareak sartu ziren eta, benetan, desberdinen duen katedral hau, mendebaldean ezagutzen ez ziren animalien errepresentazioak: dortokak, globo-arrainak, armadiloak... Horrek itxura exotikoa ematen dio XV. mendeko gotiko horri."}
{"id": "882415", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882415", "title": "Eighth Avenue Place", "text": "Eighth Avenue Place bulego dorre bikien eraikina da, Mateusz Ryznerrek eraikita, Calgaryn (Kanadako Alberta probintzian) kokatuta dagoena Penny Lane Mallaren antzinako kokalekuan. Hasiera batean Penny Lane izena jarri zioten, baina harrezkero berriz izendatu da.\nGuneak 41 solairu mendebaldeko dorrean (177,1 m), 51 solairu ekialdeko dorrean (212,3 m) eta hiru solairuko barneko hiri-parkea ditu."}
{"id": "882416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882416", "title": "Sob\u00f3tka udalerria", "text": "Sob\u00f3tka Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wroc\u0142aw barrutian kokatuta. 136,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12812 biztanle zituen."}
{"id": "882417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882417", "title": "Sochaczew", "text": "Sochaczew Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sochaczew barrutian kokatuta. 26,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 36971 biztanle zituen."}
{"id": "882418", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882418", "title": "Sochaczew landa-udalerria", "text": "Sochaczew Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sochaczew barrutian kokatuta. 91,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10597 biztanle zituen."}
{"id": "882419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882419", "title": "Sochocin udalerria", "text": "Sochocin Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142o\u0144sk barrutian kokatuta. 122,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5889 biztanle zituen."}
{"id": "882420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882420", "title": "Sok\u00f3\u0142ka udalerria", "text": "Sok\u00f3\u0142ka Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sok\u00f3\u0142ka barrutian kokatuta. 313,56 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25835 biztanle zituen."}
{"id": "882421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882421", "title": "Sokolniki udalerria", "text": "Sokolniki Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wierusz\u00f3w barrutian kokatuta. 80,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4940 biztanle zituen."}
{"id": "882422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882422", "title": "Soko\u0142\u00f3w Ma\u0142opolski udalerria", "text": "Soko\u0142\u00f3w Ma\u0142opolski Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Rzesz\u00f3w barrutian kokatuta. 134,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17071 biztanle zituen."}
{"id": "882423", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882423", "title": "Soko\u0142\u00f3w Podlaski", "text": "Soko\u0142\u00f3w Podlaski Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Soko\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 17,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18835 biztanle zituen."}
{"id": "882424", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882424", "title": "Soko\u0142\u00f3w Podlaski landa-udalerria", "text": "Soko\u0142\u00f3w Podlaski Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Soko\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 136,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6061 biztanle zituen."}
{"id": "882425", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882425", "title": "Soko\u0142y udalerria", "text": "Soko\u0142y Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wysokie Mazowieckie barrutian kokatuta. 155,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5790 biztanle zituen."}
{"id": "882426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882426", "title": "Solec Kujawski udalerria", "text": "Solec Kujawski Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bydgoszcz barrutian kokatuta. 175,07 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16813 biztanle zituen."}
{"id": "882427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882427", "title": "Solec nad Wis\u0142\u0105 udalerria", "text": "Solec nad Wis\u0142\u0105 Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lipsko barrutian kokatuta. 129,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5056 biztanle zituen."}
{"id": "882428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882428", "title": "Solec-Zdr\u00f3j udalerria", "text": "Solec-Zdr\u00f3j Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Busko barrutian kokatuta. 85,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5092 biztanle zituen."}
{"id": "882429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882429", "title": "Solina udalerria", "text": "Solina Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lesko barrutian kokatuta. 184,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5305 biztanle zituen."}
{"id": "882430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882430", "title": "Somianka udalerria", "text": "Somianka Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wyszk\u00f3w barrutian kokatuta. 117,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5588 biztanle zituen."}
{"id": "882431", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882431", "title": "Somonino udalerria", "text": "Somonino Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kartuzy barrutian kokatuta. 112,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10409 biztanle zituen."}
{"id": "882432", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882432", "title": "Sompolno udalerria", "text": "Sompolno Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 137,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10400 biztanle zituen."}
{"id": "882433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882433", "title": "So\u0144sk udalerria", "text": "So\u0144sk Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ciechan\u00f3w barrutian kokatuta. 154,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7863 biztanle zituen."}
{"id": "882434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882434", "title": "Sorkwity udalerria", "text": "Sorkwity Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mr\u0105gowo barrutian kokatuta. 184,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4618 biztanle zituen."}
{"id": "882435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882435", "title": "So\u015bnicowice udalerria", "text": "So\u015bnicowice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gliwice barrutian kokatuta. 116,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8778 biztanle zituen."}
{"id": "882436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882436", "title": "So\u015bnie udalerria", "text": "So\u015bnie Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Wielkopolski barrutian kokatuta. 187,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6606 biztanle zituen."}
{"id": "882437", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882437", "title": "So\u015bno udalerria", "text": "So\u015bno Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0119polno barrutian kokatuta. 162,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5050 biztanle zituen."}
{"id": "882438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882438", "title": "Sosnowica udalerria", "text": "Sosnowica Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Parczew barrutian kokatuta. 171,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2632 biztanle zituen."}
{"id": "882439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882439", "title": "Sosn\u00f3wka udalerria", "text": "Sosn\u00f3wka Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 148,36 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2517 biztanle zituen."}
{"id": "882440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882440", "title": "Spiczyn udalerria", "text": "Spiczyn Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u0119czna barrutian kokatuta. 83,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5650 biztanle zituen."}
{"id": "882441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882441", "title": "Spytkowice udalerria (Nowy Targ barrutia)", "text": "Spytkowice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy Targ barrutian kokatuta. 32,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4516 biztanle zituen."}
{"id": "882442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882442", "title": "Spytkowice udalerria (Wadowice barrutia)", "text": "Spytkowice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wadowice barrutian kokatuta. 51,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10255 biztanle zituen."}
{"id": "882443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882443", "title": "\u015arem udalerria", "text": "\u015arem Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015arem barrutian kokatuta. 205,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 41750 biztanle zituen."}
{"id": "882444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882444", "title": "\u015aroda \u015al\u0105ska udalerria", "text": "\u015aroda \u015al\u0105ska Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015aroda \u015al\u0105ska barrutian kokatuta. 215,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19728 biztanle zituen."}
{"id": "882445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882445", "title": "\u015aroda Wielkopolska udalerria", "text": "\u015aroda Wielkopolska Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015aroda Wielkopolska barrutian kokatuta. 207,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 31829 biztanle zituen."}
{"id": "882446", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882446", "title": "Srokowo udalerria", "text": "Srokowo Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119trzyn barrutian kokatuta. 194,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3923 biztanle zituen."}
{"id": "882447", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882447", "title": "Stalowa Wola", "text": "Stalowa Wola Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Stalowa Wola barrutian kokatuta. 82,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 62400 biztanle zituen."}
{"id": "882448", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882448", "title": "Stanin udalerria", "text": "Stanin Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 160,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9789 biztanle zituen."}
{"id": "882449", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882449", "title": "Stanis\u0142aw\u00f3w udalerria", "text": "Stanis\u0142aw\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mi\u0144sk barrutian kokatuta. 106,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6746 biztanle zituen."}
{"id": "882450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882450", "title": "St\u0105pork\u00f3w udalerria", "text": "St\u0105pork\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ko\u0144skie barrutian kokatuta. 231,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17369 biztanle zituen."}
{"id": "882451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882451", "title": "Stara Bia\u0142a udalerria", "text": "Stara Bia\u0142a Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142ock barrutian kokatuta. 111,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11752 biztanle zituen."}
{"id": "882452", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882452", "title": "Stara B\u0142otnica udalerria", "text": "Stara B\u0142otnica Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142obrzegi barrutian kokatuta. 96,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5264 biztanle zituen."}
{"id": "882453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882453", "title": "Stara D\u0105browa udalerria", "text": "Stara D\u0105browa Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Stargard barrutian kokatuta. 112,59 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3723 biztanle zituen."}
{"id": "882454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882454", "title": "Stara Kamienica udalerria", "text": "Stara Kamienica Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Jelenia G\u00f3ra barrutian kokatuta. 110,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5264 biztanle zituen."}
{"id": "882455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882455", "title": "Stara Kiszewa udalerria", "text": "Stara Kiszewa Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u015bcierzyna barrutian kokatuta. 212,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6628 biztanle zituen."}
{"id": "882456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882456", "title": "Stara Kornica udalerria", "text": "Stara Kornica Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141osice barrutian kokatuta. 118,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4898 biztanle zituen."}
{"id": "882457", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882457", "title": "Starachowice", "text": "Starachowice () Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Starachowice barrutian kokatuta. 31,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 49939 biztanle zituen."}
{"id": "882458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882458", "title": "Starcza udalerria", "text": "Starcza Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cz\u0119stochowa barrutian kokatuta. 20,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2820 biztanle zituen."}
{"id": "882459", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882459", "title": "Stare Babice udalerria", "text": "Stare Babice Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Varsovia Mendebaldea barrutian kokatuta. 63,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18301 biztanle zituen."}
{"id": "882460", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882460", "title": "Stare Bogaczowice udalerria", "text": "Stare Bogaczowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wa\u0142brzych barrutian kokatuta. 87,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4259 biztanle zituen."}
{"id": "882461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882461", "title": "Stare Czarnowo udalerria", "text": "Stare Czarnowo Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gryfino barrutian kokatuta. 152,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3831 biztanle zituen."}
{"id": "882462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882462", "title": "Stare Juchy udalerria", "text": "Stare Juchy Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, E\u0142k barrutian kokatuta. 197,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3865 biztanle zituen."}
{"id": "882463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882463", "title": "Stare Kurowo udalerria", "text": "Stare Kurowo Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Strzelce-Drezdenko barrutian kokatuta. 77,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4130 biztanle zituen."}
{"id": "882464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882464", "title": "Stare Miasto udalerria", "text": "Stare Miasto Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 97,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12039 biztanle zituen."}
{"id": "882465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882465", "title": "Stare Pole udalerria", "text": "Stare Pole Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Malbork barrutian kokatuta. 79,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4706 biztanle zituen."}
{"id": "882466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882466", "title": "Stargard", "text": "Stargard Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Stargard barrutian kokatuta. 48,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 68477 biztanle zituen."}
{"id": "882467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882467", "title": "Stargard landa-udalerria", "text": "Stargard Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Stargard barrutian kokatuta. 318,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12950 biztanle zituen."}
{"id": "882468", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882468", "title": "Starogard Gda\u0144ski", "text": "Starogard Gda\u0144ski Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 25,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 48167 biztanle zituen."}
{"id": "882469", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882469", "title": "Starogard Gda\u0144ski landa-udalerria", "text": "Starogard Gda\u0144ski Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 196,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16078 biztanle zituen."}
{"id": "882470", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882470", "title": "Amentu", "text": ""}
{"id": "882471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882471", "title": "Staro\u017areby udalerria", "text": "Staro\u017areby Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142ock barrutian kokatuta. 137,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7417 biztanle zituen."}
{"id": "882472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882472", "title": "Stary Brus udalerria", "text": "Stary Brus Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142odawa barrutian kokatuta. 131,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2121 biztanle zituen."}
{"id": "882473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882473", "title": "Stary Dzierzgo\u0144 udalerria", "text": "Stary Dzierzgo\u0144 Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sztum barrutian kokatuta. 185,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4086 biztanle zituen."}
{"id": "882474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882474", "title": "Stary Dzik\u00f3w udalerria", "text": "Stary Dzik\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lubacz\u00f3w barrutian kokatuta. 155,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4281 biztanle zituen."}
{"id": "882475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882475", "title": "Stary Luboty\u0144 udalerria", "text": "Stary Luboty\u0144 Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Mazowiecka barrutian kokatuta. 109,59 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3760 biztanle zituen."}
{"id": "882476", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882476", "title": "Stary S\u0105cz udalerria", "text": "Stary S\u0105cz Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nowy S\u0105cz barrutian kokatuta. 100,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 23532 biztanle zituen."}
{"id": "882477", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882477", "title": "Stary Targ udalerria", "text": "Stary Targ Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sztum barrutian kokatuta. 141,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6383 biztanle zituen."}
{"id": "882478", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882478", "title": "Stary Zamo\u015b\u0107 udalerria", "text": "Stary Zamo\u015b\u0107 Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 97,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5252 biztanle zituen."}
{"id": "882479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882479", "title": "Stasz\u00f3w udalerria", "text": "Stasz\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Stasz\u00f3w barrutian kokatuta. 227,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 26067 biztanle zituen."}
{"id": "882480", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882480", "title": "Stawiguda udalerria", "text": "Stawiguda Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Olsztyn barrutian kokatuta. 222,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8449 biztanle zituen."}
{"id": "882481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882481", "title": "Stawiski udalerria", "text": "Stawiski Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kolno barrutian kokatuta. 165,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6263 biztanle zituen."}
{"id": "882482", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882482", "title": "Stawiszyn udalerria", "text": "Stawiszyn Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kalisz barrutian kokatuta. 78,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7209 biztanle zituen."}
{"id": "882483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882483", "title": "Stegna udalerria", "text": "Stegna Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy Dw\u00f3r Gda\u0144skian kokatuta. 170,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9827 biztanle zituen."}
{"id": "882484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882484", "title": "Stepnica udalerria", "text": "Stepnica Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Goleni\u00f3w barrutian kokatuta. 293,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4919 biztanle zituen."}
{"id": "882485", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882485", "title": "Sterdy\u0144 udalerria", "text": "Sterdy\u0144 Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Soko\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 129,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4069 biztanle zituen."}
{"id": "882486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882486", "title": "St\u0119szew udalerria", "text": "St\u0119szew Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 175,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14973 biztanle zituen."}
{"id": "882487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882487", "title": "St\u0119\u017cyca udalerria (Pomeraniako voivoderria)", "text": "St\u0119\u017cyca Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kartuzy barrutian kokatuta. 160,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10239 biztanle zituen."}
{"id": "882488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882488", "title": "St\u0119\u017cyca udalerria (Lublingo voivoderria)", "text": "St\u0119\u017cyca Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Ryki barrutian kokatuta. 116,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5274 biztanle zituen."}
{"id": "882489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882489", "title": "Stoczek udalerria", "text": "Stoczek Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0119gr\u00f3w barrutian kokatuta. 144,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5063 biztanle zituen."}
{"id": "882490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882490", "title": "Stoczek \u0141ukowski", "text": "Stoczek \u0141ukowski Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 9,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2581 biztanle zituen."}
{"id": "882491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882491", "title": "Stoczek \u0141ukowski landa-udalerria", "text": "Stoczek \u0141ukowski Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 173,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7992 biztanle zituen."}
{"id": "882492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882492", "title": "Stolno udalerria", "text": "Stolno Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142mno barrutian kokatuta. 98,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5221 biztanle zituen."}
{"id": "882493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882493", "title": "Stopnica udalerria", "text": "Stopnica Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Busko barrutian kokatuta. 125,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7728 biztanle zituen."}
{"id": "882494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882494", "title": "Stoszowice udalerria", "text": "Stoszowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Z\u0105bkowice \u015al\u0105skie barrutian kokatuta. 110,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5464 biztanle zituen."}
{"id": "882495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882495", "title": "Strach\u00f3wka udalerria", "text": "Strach\u00f3wka Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 107,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2758 biztanle zituen."}
{"id": "882496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882496", "title": "Strawczyn udalerria", "text": "Strawczyn Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 85,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10567 biztanle zituen."}
{"id": "882497", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882497", "title": "Stromiec udalerria", "text": "Stromiec Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142obrzegi barrutian kokatuta. 156,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5645 biztanle zituen."}
{"id": "882498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882498", "title": "Stronie \u015al\u0105skie udalerria", "text": "Stronie \u015al\u0105skie () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, K\u0142odzko barrutian kokatuta. 146,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7598 biztanle zituen."}
{"id": "882499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882499", "title": "Strumie\u0144 udalerria", "text": "Strumie\u0144 Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Cieszyn barrutian kokatuta. 58,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13049 biztanle zituen."}
{"id": "882500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882500", "title": "Stryk\u00f3w udalerria", "text": "Stryk\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zgierz barrutian kokatuta. 157,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12418 biztanle zituen."}
{"id": "882501", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882501", "title": "Stryszawa udalerria", "text": "Stryszawa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sucha barrutian kokatuta. 113,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11799 biztanle zituen."}
{"id": "882502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882502", "title": "Strysz\u00f3w udalerria", "text": "Strysz\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wadowice barrutian kokatuta. 45,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6858 biztanle zituen."}
{"id": "882503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882503", "title": "Strza\u0142kowo udalerria", "text": "Strza\u0142kowo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upca barrutian kokatuta. 142,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10380 biztanle zituen."}
{"id": "882504", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882504", "title": "Strzegom udalerria", "text": "Strzegom Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awidnica barrutian kokatuta. 144,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 26207 biztanle zituen."}
{"id": "882505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882505", "title": "Strzegowo udalerria", "text": "Strzegowo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 214,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7664 biztanle zituen."}
{"id": "882506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882506", "title": "Strzelce udalerria", "text": "Strzelce Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kutno barrutian kokatuta. 90,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4023 biztanle zituen."}
{"id": "882507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882507", "title": "Strzelce Kraje\u0144skie udalerria", "text": "Strzelce Kraje\u0144skie Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzelce-Drezdenko barrutian kokatuta. 318,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17292 biztanle zituen."}
{"id": "882508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882508", "title": "Strzelce Opolskie udalerria", "text": "Strzelce Opolskie Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzelce barrutian kokatuta. 202,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30941 biztanle zituen."}
{"id": "882509", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882509", "title": "Strzelce Wielkie udalerria", "text": "Strzelce Wielkie Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Paj\u0119czno barrutian kokatuta. 78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4665 biztanle zituen."}
{"id": "882510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882510", "title": "Strzeleczki udalerria", "text": "Strzeleczki Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krapkowice barrutian kokatuta. 117,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7438 biztanle zituen."}
{"id": "882511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882511", "title": "Strzelin udalerria", "text": "Strzelin Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzelin barrutian kokatuta. 171,41 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22168 biztanle zituen."}
{"id": "882512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882512", "title": "Strzelno udalerria", "text": "Strzelno Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mogilno barrutian kokatuta. 184,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11729 biztanle zituen."}
{"id": "882513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882513", "title": "Strzy\u017cewice udalerria", "text": "Strzy\u017cewice Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lublin barrutian kokatuta. 108,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7996 biztanle zituen."}
{"id": "882514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882514", "title": "Strzy\u017c\u00f3w udalerria", "text": "Strzy\u017c\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzy\u017c\u00f3w barrutian kokatuta. 140,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 20789 biztanle zituen."}
{"id": "882515", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882515", "title": "Stubno udalerria", "text": "Stubno Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przemy\u015bl barrutian kokatuta. 88,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3936 biztanle zituen."}
{"id": "882516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882516", "title": "Studzienice udalerria", "text": "Studzienice Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Byt\u00f3w barrutian kokatuta. 176,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3650 biztanle zituen."}
{"id": "882517", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882517", "title": "Stupsk udalerria", "text": "Stupsk Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 117,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4942 biztanle zituen."}
{"id": "882518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882518", "title": "Subkowy udalerria", "text": "Subkowy Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Tczew barrutian kokatuta. 77,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5521 biztanle zituen."}
{"id": "882519", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882519", "title": "Sucha Beskidzka", "text": "Sucha Beskidzka () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Sucha barrutian kokatuta. 27,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9365 biztanle zituen."}
{"id": "882520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882520", "title": "Sucha\u0144 udalerria", "text": "Sucha\u0144 () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Stargard barrutian kokatuta. 133,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4335 biztanle zituen."}
{"id": "882521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882521", "title": "Suchedni\u00f3w udalerria", "text": "Suchedni\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Skar\u017cysko barrutian kokatuta. 74,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10379 biztanle zituen."}
{"id": "882522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882522", "title": "Suchowola udalerria", "text": "Suchowola Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sok\u00f3\u0142ka barrutian kokatuta. 255,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7017 biztanle zituen."}
{"id": "882523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882523", "title": "Sucho\u017cebry udalerria", "text": "Sucho\u017cebry Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 100,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4715 biztanle zituen."}
{"id": "882524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882524", "title": "Suchy D\u0105b udalerria", "text": "Suchy D\u0105b Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gda\u0144sk barrutian kokatuta. 84,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4208 biztanle zituen."}
{"id": "882525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882525", "title": "Suchy Las udalerria", "text": "Suchy Las Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 116,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16743 biztanle zituen."}
{"id": "882526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882526", "title": "Sulech\u00f3w udalerria", "text": "Sulech\u00f3w Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zielona G\u00f3ra barrutian kokatuta. 236,66 km\u00b2ko azalera du eta 2019ko datuen arabera 26588 biztanle zituen."}
{"id": "882527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882527", "title": "Sul\u0119cin udalerria", "text": "Sul\u0119cin Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sul\u0119cin barrutian kokatuta. 320,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15947 biztanle zituen."}
{"id": "882528", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882528", "title": "Sul\u0119czyno udalerria", "text": "Sul\u0119czyno Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kartuzy barrutian kokatuta. 131,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5401 biztanle zituen."}
{"id": "882529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882529", "title": "Sulej\u00f3w udalerria", "text": "Sulej\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Piotrk\u00f3w barrutian kokatuta. 188,23 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16265 biztanle zituen."}
{"id": "882530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882530", "title": "Sulej\u00f3wek", "text": "Sulej\u00f3wek Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Mi\u0144sk barrutian kokatuta. 19,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19489 biztanle zituen."}
{"id": "882531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882531", "title": "Sulik\u00f3w udalerria", "text": "Sulik\u00f3w Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zgorzelec barrutian kokatuta. 94,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6129 biztanle zituen."}
{"id": "882532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882532", "title": "Su\u0142kowice udalerria", "text": "Su\u0142kowice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, My\u015blenice barrutian kokatuta. 60,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14762 biztanle zituen."}
{"id": "882533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882533", "title": "Sulmierzyce", "text": "Sulmierzyce Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Krotoszyn barrutian kokatuta. 29,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2906 biztanle zituen."}
{"id": "882534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882534", "title": "Sulmierzyce landa-udalerria", "text": "Sulmierzyce Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Paj\u0119czno barrutian kokatuta. 82,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4469 biztanle zituen."}
{"id": "882535", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882535", "title": "Su\u0142oszowa udalerria", "text": "Su\u0142oszowa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 53,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5814 biztanle zituen."}
{"id": "882536", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882536", "title": "Su\u0142\u00f3w udalerria", "text": "Su\u0142\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 93,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4618 biztanle zituen."}
{"id": "882537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882537", "title": "Supra\u015bl udalerria", "text": "Supra\u015bl Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 188,56 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14822 biztanle zituen."}
{"id": "882538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882538", "title": "Sura\u017c udalerria", "text": "Sura\u017c Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 76,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1986 biztanle zituen."}
{"id": "882539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882539", "title": "Susiec udalerria", "text": "Susiec Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 190,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7608 biztanle zituen."}
{"id": "882540", "revid": "536", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882540", "title": "Susz udalerria", "text": "Susz Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, I\u0142awa barrutian kokatuta. 259,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12914 biztanle zituen."}
{"id": "882541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882541", "title": "Suszec udalerria", "text": "Suszec Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pszczyna barrutian kokatuta. 75,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12082 biztanle zituen."}
{"id": "882542", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882542", "title": "Suwa\u0142ki", "text": "Suwa\u0142ki () barruti-eskumenak dituen Poloniako Podlasiako voivoderriko hiria eta udalerria da. 65,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 69626 biztanle zituen."}
{"id": "882543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882543", "title": "Suwa\u0142ki landa-udalerria", "text": "Suwa\u0142ki () Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Suwa\u0142ki barrutian kokatuta. 264,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7532 biztanle zituen."}
{"id": "882544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882544", "title": "Swarz\u0119dz udalerria", "text": "Swarz\u0119dz Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 101,78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 48782 biztanle zituen."}
{"id": "882545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882545", "title": "\u015awi\u0105tki udalerria", "text": "\u015awi\u0105tki Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Olsztyn barrutian kokatuta. 164,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4191 biztanle zituen."}
{"id": "882546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882546", "title": "\u015awi\u0105tniki G\u00f3rne udalerria", "text": "\u015awi\u0105tniki G\u00f3rne Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 20,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9839 biztanle zituen."}
{"id": "882547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882547", "title": "\u015awidnica", "text": "\u015awidnica () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u015awidnica barrutian kokatuta. 21,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 57959 biztanle zituen."}
{"id": "882548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882548", "title": "\u015awidnica landa-udalerria (Silesia Behereko voivoderria)", "text": "\u015awidnica () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awidnica barrutian kokatuta. 207,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17140 biztanle zituen."}
{"id": "882549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882549", "title": "\u015awidnica udalerria (Lubuszeko voivoderria)", "text": "\u015awidnica () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zielona G\u00f3ra barrutian kokatuta. 160,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6519 biztanle zituen."}
{"id": "882550", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882550", "title": "\u015awidnik", "text": "\u015awidnik Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u015awidnik barrutian kokatuta. 20,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 39885 biztanle zituen."}
{"id": "882551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882551", "title": "\u015awidwin", "text": "\u015awidwin () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u015awidwin barrutian kokatuta. 22,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15521 biztanle zituen."}
{"id": "882552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882552", "title": "\u015awidwin landa-udalerria", "text": "\u015awidwin Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awidwin barrutian kokatuta. 247,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5982 biztanle zituen."}
{"id": "882553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882553", "title": "\u015awiebodzice", "text": "\u015awiebodzice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u015awidnica barrutian kokatuta. 30,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22901 biztanle zituen."}
{"id": "882554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882554", "title": "\u015awiebodzin udalerria", "text": "\u015awiebodzin Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awiebodzin barrutian kokatuta. 226,41 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30256 biztanle zituen."}
{"id": "882555", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882555", "title": "\u015awiecie udalerria", "text": "\u015awiecie () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awiecie barrutian kokatuta. 174,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 34148 biztanle zituen."}
{"id": "882556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882556", "title": "\u015awiecie nad Os\u0105 udalerria", "text": "\u015awiecie nad Os\u0105 Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Grudzi\u0105dz barrutian kokatuta. 94,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4307 biztanle zituen."}
{"id": "882557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882557", "title": "\u015awi\u0119ciechowa udalerria", "text": "\u015awi\u0119ciechowa Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Leszno barrutian kokatuta. 134,94 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7902 biztanle zituen."}
{"id": "882558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882558", "title": "\u015awiedziebnia udalerria", "text": "\u015awiedziebnia Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Brodnica barrutian kokatuta. 103,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5171 biztanle zituen."}
{"id": "882559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882559", "title": "\u015awiekatowo udalerria", "text": "\u015awiekatowo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awiecie barrutian kokatuta. 63,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3580 biztanle zituen."}
{"id": "882560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882560", "title": "\u015awierad\u00f3w-Zdr\u00f3j", "text": "\u015awierad\u00f3w-Zdr\u00f3j Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Luba\u0144 barrutian kokatuta. 20,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4240 biztanle zituen."}
{"id": "882561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882561", "title": "\u015awiercze udalerria", "text": "\u015awiercze Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142tusk barrutian kokatuta. 93,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4643 biztanle zituen."}
{"id": "882562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882562", "title": "\u015awiercz\u00f3w udalerria", "text": "\u015awiercz\u00f3w Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Namys\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 110,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3418 biztanle zituen."}
{"id": "882563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882563", "title": "\u015awierklaniec udalerria", "text": "\u015awierklaniec Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarnowskie G\u00f3ry barrutian kokatuta. 44,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11952 biztanle zituen."}
{"id": "882564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882564", "title": "\u015awierklany udalerria", "text": "\u015awierklany Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rybnik barrutian kokatuta. 24,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12271 biztanle zituen."}
{"id": "882565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882565", "title": "\u015awierzawa udalerria", "text": "\u015awierzawa Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Z\u0142otoryja barrutian kokatuta. 159,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7647 biztanle zituen."}
{"id": "882566", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882566", "title": "\u015awierzno udalerria", "text": "\u015awierzno Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kamie\u0144 barrutian kokatuta. 140,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4291 biztanle zituen."}
{"id": "882567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882567", "title": "\u015awieszyno udalerria", "text": "\u015awieszyno Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Koszalin barrutian kokatuta. 132,56 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6978 biztanle zituen."}
{"id": "882568", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882568", "title": "\u015awi\u0119tajno udalerria (Olecko barrutia)", "text": "\u015awi\u0119tajno Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Olecko barrutian kokatuta. 214,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4022 biztanle zituen."}
{"id": "882569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882569", "title": "\u015awi\u0119tajno udalerria (Szczytno barrutia)", "text": "\u015awi\u0119tajno Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Szczytno barrutian kokatuta. 279,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5970 biztanle zituen."}
{"id": "882570", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882570", "title": "\u015awilcza udalerria", "text": "\u015awilcza Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rzesz\u00f3w barrutian kokatuta. 108,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15872 biztanle zituen."}
{"id": "882571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882571", "title": "\u015awinice Warckie udalerria", "text": "\u015awinice Warckie Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u0119czyca barrutian kokatuta. 93,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3972 biztanle zituen."}
{"id": "882572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882572", "title": "\u015awinna udalerria", "text": "\u015awinna Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 39,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8092 biztanle zituen."}
{"id": "882573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882573", "title": "Syc\u00f3w udalerria", "text": "Syc\u00f3w Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ole\u015bnica barrutian kokatuta. 145,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16797 biztanle zituen."}
{"id": "882574", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882574", "title": "Sypniewo udalerria", "text": "Sypniewo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mak\u00f3w barrutian kokatuta. 128,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3355 biztanle zituen."}
{"id": "882575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882575", "title": "Szadek udalerria", "text": "Szadek Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zdu\u0144ska Wola barrutian kokatuta. 151,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7378 biztanle zituen."}
{"id": "882576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882576", "title": "Szaflary udalerria", "text": "Szaflary Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy Targ barrutian kokatuta. 54,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10980 biztanle zituen."}
{"id": "882577", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882577", "title": "Szamocin udalerria", "text": "Szamocin Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Chodzie\u017c barrutian kokatuta. 127,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7572 biztanle zituen."}
{"id": "882578", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882578", "title": "Szamotu\u0142y udalerria", "text": "Szamotu\u0142y Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Szamotu\u0142y barrutian kokatuta. 175,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 29828 biztanle zituen."}
{"id": "882579", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882579", "title": "The Glimmer Man", "text": "The Glimmer Man (euskaraz \"Gizon Distiratsua\"), John Gray estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza thriller film bat da. Keenen Ivory Wayans, Bob Gunton eta Brian Cox aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nNew York hiriko Jack Cole (Steven Seagal) polizia detektibe beteranoa Los Angelesko polizia sailera lekualdatua izan da, bertan bereetatik ezberdinak diren metodoekin lan egiten duen Jim Campbell (Keenen Ivory Wayans) polizia gaztearekin lan egin beharko du. Elkarrekin erritual itxura berdurgarria eta errusiar mafiarekin lotura duten hilketa saila ikertu beharko dute, bai eta Frank Deverell (Bob Gunton) hiriko mafiaburua ere."}
{"id": "882580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882580", "title": "Szastarka udalerria", "text": "Szastarka Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Kra\u015bnik barrutian kokatuta. 73,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5871 biztanle zituen."}
{"id": "882581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882581", "title": "Szczaniec udalerria", "text": "Szczaniec Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awiebodzin barrutian kokatuta. 113,33 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3886 biztanle zituen."}
{"id": "882582", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882582", "title": "Szczawin Ko\u015bcielny udalerria", "text": "Szczawin Ko\u015bcielny Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gostynin barrutian kokatuta. 127,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4953 biztanle zituen."}
{"id": "882583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882583", "title": "Szczawnica udalerria", "text": "Szczawnica Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, an kokatuta. 87,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7322 biztanle zituen."}
{"id": "882584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882584", "title": "Szczawno-Zdr\u00f3j", "text": "Szczawno-Zdr\u00f3j Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wa\u0142brzych barrutian kokatuta. 14,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5692 biztanle zituen."}
{"id": "882585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882585", "title": "Szczebrzeszyn udalerria", "text": "Szczebrzeszyn () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 123,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11434 biztanle zituen."}
{"id": "882586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882586", "title": "Szczecinek", "text": "Szczecinek () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Szczecinek barrutian kokatuta. 48,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 40362 biztanle zituen."}
{"id": "882587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882587", "title": "Szczecinek landa-udalerria", "text": "Szczecinek () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Szczecinek barrutian kokatuta. 498,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9377 biztanle zituen."}
{"id": "882588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882588", "title": "Szczekociny udalerria", "text": "Szczekociny Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 133,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7904 biztanle zituen."}
{"id": "882589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882589", "title": "Szczerc\u00f3w udalerria", "text": "Szczerc\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Be\u0142chat\u00f3w barrutian kokatuta. 128,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8134 biztanle zituen."}
{"id": "882590", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882590", "title": "Szczucin udalerria", "text": "Szczucin Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, D\u0105browa barrutian kokatuta. 119,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13189 biztanle zituen."}
{"id": "882591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882591", "title": "Szczuczyn udalerria", "text": "Szczuczyn Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Grajewo barrutian kokatuta. 115,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6145 biztanle zituen."}
{"id": "882592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882592", "title": "Szczurowa udalerria", "text": "Szczurowa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Brzesko barrutian kokatuta. 134,92 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9629 biztanle zituen."}
{"id": "882593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882593", "title": "Szczutowo udalerria", "text": "Szczutowo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sierpc barrutian kokatuta. 112,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4307 biztanle zituen."}
{"id": "882594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882594", "title": "Szczyrk", "text": "Szczyrk Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Bielsko barrutian kokatuta. 39,07 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5734 biztanle zituen."}
{"id": "882595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882595", "title": "Szczytna udalerria", "text": "Szczytna Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, K\u0142odzko barrutian kokatuta. 132,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7387 biztanle zituen."}
{"id": "882596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882596", "title": "Szczytniki udalerria", "text": "Szczytniki Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kalisz barrutian kokatuta. 110,33 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7868 biztanle zituen."}
{"id": "882597", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882597", "title": "Szczytno", "text": "Szczytno Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Szczytno barrutian kokatuta. 10,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 23817 biztanle zituen."}
{"id": "882598", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882598", "title": "Szczytno landa-udalerria", "text": "Szczytno Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Szczytno barrutian kokatuta. 346,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12755 biztanle zituen."}
{"id": "882599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882599", "title": "Szelk\u00f3w udalerria", "text": "Szelk\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mak\u00f3w barrutian kokatuta. 113,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3704 biztanle zituen."}
{"id": "882600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882600", "title": "Szemud udalerria", "text": "Szemud Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wejherowo barrutian kokatuta. 176,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17060 biztanle zituen."}
{"id": "882601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882601", "title": "Szepietowo udalerria", "text": "Szepietowo Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wysokie Mazowieckie barrutian kokatuta. 151,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7075 biztanle zituen."}
{"id": "882602", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882602", "title": "Szerzyny udalerria", "text": "Szerzyny Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7955 biztanle zituen."}
{"id": "882603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882603", "title": "Szklarska Por\u0119ba", "text": "Szklarska Por\u0119ba Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Jelenia G\u00f3ra barrutian kokatuta. 75,44 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6651 biztanle zituen."}
{"id": "882604", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882604", "title": "Szlichtyngowa udalerria", "text": "Szlichtyngowa Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wschowa barrutian kokatuta. 99,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5072 biztanle zituen."}
{"id": "882605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882605", "title": "Szprotawa udalerria", "text": "Szprotawa Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u017baga\u0144 barrutian kokatuta. 232,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21164 biztanle zituen."}
{"id": "882606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882606", "title": "Szre\u0144sk udalerria", "text": "Szre\u0144sk Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 109,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4253 biztanle zituen."}
{"id": "882607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882607", "title": "Sztabin udalerria", "text": "Sztabin Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, August\u00f3w barrutian kokatuta. 363,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5180 biztanle zituen."}
{"id": "882608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882608", "title": "Sztum udalerria", "text": "Sztum Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sztum barrutian kokatuta. 181,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18674 biztanle zituen."}
{"id": "882609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882609", "title": "Sztutowo udalerria", "text": "Sztutowo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Nowy Dw\u00f3r Gda\u0144skian kokatuta. 111,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3684 biztanle zituen."}
{"id": "882610", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882610", "title": "Szubin udalerria", "text": "Szubin Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nak\u0142o barrutian kokatuta. 332,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24555 biztanle zituen."}
{"id": "882611", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882611", "title": "Szudzia\u0142owo udalerria", "text": "Szudzia\u0142owo Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sok\u00f3\u0142ka barrutian kokatuta. 301,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2981 biztanle zituen."}
{"id": "882612", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882612", "title": "Szulborze Wielkie udalerria", "text": "Szulborze Wielkie Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Mazowiecka barrutian kokatuta. 46,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1714 biztanle zituen."}
{"id": "882613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882613", "title": "Szumowo udalerria", "text": "Szumowo Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zambr\u00f3w barrutian kokatuta. 141,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4946 biztanle zituen."}
{"id": "882614", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882614", "title": "Wallachia", "text": ""}
{"id": "882615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882615", "title": "Szyd\u0142\u00f3w udalerria", "text": "Szyd\u0142\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Stasz\u00f3w barrutian kokatuta. 107,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4765 biztanle zituen."}
{"id": "882616", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882616", "title": "Szyd\u0142owiec udalerria", "text": "Szyd\u0142owiec () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Szyd\u0142owiec barrutian kokatuta. 138,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18951 biztanle zituen."}
{"id": "882617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882617", "title": "Szyd\u0142owo udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Szyd\u0142owo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Pi\u0142a barrutian kokatuta. 267,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8842 biztanle zituen."}
{"id": "882618", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882618", "title": "Szyd\u0142owo udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "Szyd\u0142owo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 122,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4638 biztanle zituen."}
{"id": "882619", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882619", "title": "Szypliszki udalerria", "text": "Szypliszki Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Suwa\u0142ki barrutian kokatuta. 156,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3956 biztanle zituen."}
{"id": "882620", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882620", "title": "All the King's Men (1949ko filma)", "text": "All the King's Men (euskaraz \"Erregearen Gizon Guztiak\"), 1949ko Robert Rossen estatubatuar zinema zuzendari, gidoilari eta ekoizlariak zuzendu, idatzi eta ekoitzitako zinema beltzeko film bat da. Robert Penn Warren idazlearen \"1946ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Broderick Crawford, John Ireland, Mercedes McCambridge, Joanne Dru, John Derek eta Shepperd Strudwick aktoreek antzeztu zuten.\nHiru Oscar Sari irabazi zituen, Film onenaren Oscar Saria (Robert Rossen Productions\u2013Columbia Pictures), (Broderick Crawford) eta Taldeko emakumezko aktore onenaren Oscar Saria (Mercedes McCambridge). Gainera, honako izendapenak ere jazo zituen, Zuzendari onenaren Oscar Saria (Robert Rossen), (Robert Rossen), (John Ireland) eta Muntatze onenaren Oscar Saria (Robert Parrish eta Al Clark).\nArgumentua.\nWillie Stark (Broderick Crawford), gizon zintzo eta ausartak egun batez politikagintzan jardun behar duela erabaki eta ustelkeriaz beteriko joko zikin bat dela ohartzean bilakaera bat jasango du. Gobernadorea izendatzen dutenean, bere printzipioak ahaztuz, lehenbiziko gauza egunkarien eta irrati kateez jabetzea izango da. Jada izaki ustel batean bilakatuta, boterean jarraitzeko direnak eta ez direnak egingo ditu."}
{"id": "882624", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882624", "title": "Kings of the Sun", "text": "Kings of the Sun (euskaraz \"Eguzkiaren Erregeak\"), 1963ko J. Lee Thompson estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako abenturazko film bat da. Yul Brynner eta George Chakiris aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nKolonaurreko Amerikan, Maiar tribu batek gerlari gupidagabe batzuen jazarpena jasaten ari da, hortaz beste tribu baten bizilekuan babes hartuko du. Balam (George Chakiris) eta Arrano Beltz (Yul Brynner) buruzagiak Ixchelen (Shirley Anne Field) maitasunarengatik borrokatuko dira."}
{"id": "882629", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882629", "title": "Borgoinako Gerra", "text": "Borgoinako Gerra (1474\u20131477) Borgoinako Dukerriaren eta Suitzako Konfederazio Zaharraren arteko gatazka izan zen. Gerran, Borgoinako dukea zen Karlos Izukaitza hirutan garaitu zuten eta, azkenean, hil, Nancyko guduan 1477an. Borgoinako Dukerria eta haren menpeko beste lur asko Frantziaren menpera pasa ziren, eta Borgoinako Herbehereak eta Franche-Comt\u00e9, berriz, Karlosen alaba zen Maria Borgoinakoak jaso zituen oinordetzan, eta, haren bidez, Habsburgo etxera pasa ziren, Maximiliano I.a enperadorearekin ezkondu baitzen.\nBorgoinako dukeek, aurreko mendean, lortu zuten bere boterea nagusitzea Erromatar Germaniar Inperio Sainduaren eta Frantziaren artean. Haien menpean zituzten, jatorrizko Franche-Comt\u00e9az eta Borgoinako Dukerriaz gain, Flandria, Brabante eta Luxenburgo eskualde aberatsak ere. Iparraldeko eta hegoaldeko lurraldeak lotu nahian, Borgoinako dukeek politika erasokorra eraman zuten Alsazia eta Lorrena bereganatzeko. Horrek eragin zuen gatazkak izatea Frantziarekin (Borgoinak Ingalaterraren alde egin zuen Ehun Urteko Gerran), eta, Karlosen garaian, Habsburgo etxearekin.\nGerra.\n1469an, Austriako dukea zen Sigismundo Habsburgokoak Borgoinako Dukerriaren feudo gisa ezarri zituen bere Alsaziako lurraldeak, Suitzako Konfederazioaren hedatze nahitik babesteko. Karlosek enbargoa inposatu zuen Basilea, Estrasburgo eta Mulhouse hirien kontra, eta horiek, horren aurrean, laguntza eskatu zioten Bernari. Karlosek Neuss hiria setiatu zuen, baina arrakastarik gabe.\nGeroago, Sigismundok bake hitzarmena sinatu zuen Suitzako konfederazioarekin eta saiatu zen Alsazia berreskuratzen, baina Karlosek uko egin zuen. Suitzarrak, Alsaziako hiriak eta Sigismundo Habsburgokoa batu ziren Borgoinaren kontra eta Jurako zati bat konkistatu zuten (Franche-Comt\u00e9) H\u00e9ricourt-eko guduan gailenduta (1474ko azaroa). Louis XI.a Frantziakoak bat egin zuen koalizioarekin abenduan.\n1476an, Karlosek Grandsonera jo zuen, zeina, aliatutzat zuen Savoiaren menpekoa izan arren, Suitzak hartu baitzuen. Grandsongo guduan suitzarrek garaitu zuten Karlos berriz, eta horrek artilleria eta hornigai ugari galdu zituen. Karlosek armada bildu ondoren, konfederazioa berriz nagusitu zitzaion Morateko guduan, eta beste behin Nancykoan, 1477an."}
{"id": "882632", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882632", "title": "Genista eliassennenii", "text": "Genista eliassennenii Genista generoko landarea da.\nDeskribapena.\nMulu etzan honek 15-20 cm-ko altuera du, eta adar errotzaileak ditu. Urteko adarrak finak eta malguak izanik, ile motzez estalita daude, heltzean gogortu egiten diren arren. Adarren puntan arinki zorrotza arantza fin eta ahula dute.\nHostoak oso txikiak dira, luzangak, eta adar-konkor txikietatik sortzen dira.\nLoreak, bakartiak, luku motz eta trinkoetan daude, pedizelofina daukate, eta iletxoen artean erdi ezkutatuta dauden 2 (edo 3) brakteola txiki dituzte. Loreak, ohiko papilionatuak dira, horiak eta estandarte eta gila trinkoki zetadunak dituzte. Hamar lorezil dauzkate, eta denen harizpiak hodi batean lotuta daude. Fruitua 10-15 mm-ko leka luzanga, ile tentexkaduna eta zetakara da, barruan 2-4 hazi oso ilun dituelarik.\nMaiatzetik uztailera loratzen da, eta fruituak udan heltzen dira.\nEkologia.\nGandor etairtenune haizetsuetan bizi da, kareharritan edo kare-konglomeratuetan. Klima pixka bat kontinentala da, eta krioturbazioa ahalbidetzen du. Horri esker, espezie hau desagerraraziko zuten espezie lehiakideak ez dira leku horietan bizi.Gune natural irekiak dira, iberiar mortuen antzekoak, etabertan eratzen ditu estaldura txikia duten sastrakadiak. Hamabi bat populazio daude EAEn, ale gutxi dituztenak. Iristeko zailak eta malkartsuak diren tokietan bizi denez, batez ere klima-faktoreak dira landarea arriskuan jartzen dutenak: hedadura optimoa garai lehor eta beroagoetanizan zuen landare-taldeko espeziea da, eta bazterreko bal-dintzetan bizi behar izan du milurteko askotan, etengabe higatzen diren gune natural ireki txikietan kantonatuta. Toki hauetan bizi denez, giza jarduerak ez dio inongo kalterik eragiten. Egun gandor haizetsuetan gero eta ugariagoak diren antena eta sorgailu eolikoak jartzeak arriskuan jar ditzake espezie hau eta honen antzekoak.\nBanaketa.\nMediterraneoko mendebaldeko landarea da. Iberiar penintsula ipar-erdialdeko endemismoa da, Kodes mendilerroan (Nafarroan) deskribatu zena. Alaitz mendilerrotik (Nafarroako aldean) Burgoseko iparraldeko mendietaraino hedatzen da, eta Araban daude ezagutzen diren populazio gehienak. Zirkun-mediterraneoko landaredi-mota bateko espeziea da, egun balio biogeografiko handia duten espezie endemiko eta bakartuek eratua. Euskal Autonomia Erkidegoan, Arabako hego-erdiko mendietan ageri da, 600-1.200 metroko altitudean."}
{"id": "882633", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882633", "title": "Genista anglica", "text": "Genista anglika, \"Genista\" generoko landarea da.\nDeskribapena.\n30 cm eta 1 m bitarteko altuera duen mulu ilegabea da, laxoki adarkatua. Zurtoin arantzaduna eta hosto ilegabeak ditu.\nLoreak horiak dira, muturreko luku motzetan antolatuta, brakelodun pedizeloekin. Brakteak, hostokarak eta faszikulatuak, pedizeloaren erdialdean kokatzen dira. Lekak 4-10 hazi gordetzen ditu eta nabarmenki gorantz okertutako punta aurkezten du.\nApiriletik ekainera loratzen da.\nEkologia.\nPodsolizatzen hasitako lurzoru hareatsu eta deskarbonatuetan agertzen da. Txilardien elementu bereizgarria da.\nBanaketa.\nBanakata area atlantiko-europar orokorra da. Euskal Herrian Araban eta Nafarroako gune submediterraneotan, eta Ipar puntako kostaldearen hareatzatan ere aurkitzen da."}
{"id": "882634", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882634", "title": "Donald Kalpokas", "text": "Donald Masike'Vanua Kalpokas (Lelepa uhartea, Hebrida Berriak, 1943ko abuztuaren 23a - ibidem, Vanuatu, 2019ko martxoaren 20a) vanuatuar politikari eta diplomazialaria izan zen.\nVanu'uaku Pati alderdia sortu zuen Walter Linirekin batera. Alderdiak Vanuaturen independentzia eta sozialismoa babesten zuen. 1983an kanpo harremanetako ministroa izan zen eta berriro 1987 eta 1991 bitartean. 1991ko irailaren 6tik abenduaren 16ra lehen ministroa izan zen eta berriro 1998ko martxoaren 30etik 1999ko azaroaren 25era. Parlamentuko hizlaria eta Nazio Batuetakoan enbaxadorea izan zen ere."}
{"id": "882635", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882635", "title": "Russula maculata", "text": ""}
{"id": "882636", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882636", "title": "Gibel-laranja orindun", "text": "Gibel-laranja orinduna (\"Russula maculata\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Ez da jangarria.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm. arteko diametrokoa. Hasieran globo formakoa, gero denbora luzez ganbila eta azkenean laua eta hondoratua, apur bat zilbor formakoa, ertza luzaroan makurtuta eta zahartzean pixka bat ildaskatua. Azala ez oso bereizgarria, laranja kolore distiratsukoa, gerezi-gorria edo gorri-horixkakoa, beti gorrixka tonu zurbilekin eta krema koloreko eremuekin eta orban herdoil kolorekoekin, horiek ugariagoak dira erdigunean.\nOrriak: Libreak-itsatsiak, hasieran krema kolorekoak eta gero hori-okre kolorekoak herdoil orbanekin.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Zilindrikoa, sendoa, gogorra eta biribildua oinarrian. Kolore zurixka du, batzuetan tonu gorrixkak tindatzen dute eta herdoil koloreko orbantxoak izaten ditu.\nHaragia: Trinkoa, bere gogortasunagatik Russula lepida-rena gogorarazten du, kolore zurixkakoa, gero tonu horixka hartzen du, fruta usainekoa eta zapore garratz berantiar eta iragankorrekoa.\nSulfato ferroso-rekin arrosa zurbil kolorea hartzen du.\nEtimologia: Latinetik dator \"russula\" hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. \"Maculata\" ere latinezko \"maculatus\"-etik, orbandu. Kapelaren gaineko orbanengatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula melliolens\" eta \"Russula decipiens\"-ekin nahas liteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean bizi da hosto-zabaletan, haritz eta pagoen azpian, baina batzuetan alertzeen azpian ere agertzen da.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ameriketako Estatu Batuak, Japonia, Taiwan, Gabon, Errusia eta Kanada. "}
{"id": "882637", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882637", "title": "Russula chamaeleontina", "text": ""}
{"id": "882638", "revid": "129751", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882638", "title": "Gibel kamalehoi", "text": "Gibel kamalehoia (\"Russula risigallina\" edo \"Russula chamaeleontina\") \"Russula\" generoko onddoa da. Ez da mina eta, beraz, jateko ona, baina haragiaren kalitatea eskasa da.\nDeskribapena.\nKapela: 6 cm arteko diametrokoa, globo itxurakotik ganbilera edo deprimitua, azal leuna, arrosa-gorri bizi kolorekoa edo arbeletxeko kolorekoa (adinarekin koloregabetu egiten da). Aldakorra izan daiteke, arrosa gorrixka koloretik arre-horixka kolorera, baina erdigune ilunagoarekin, batez ere helduaroan.\nOrriak: Hori bizi kolorekoak, heltzean laranja kolore samarrekoak, oin zuriarekin kontraste handia eginez, ia libreak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: 8 cm arteko garaierakoa, lerdena, batzuetan okertua, zuria, salbu eta horiz tindatuta dagoenean esporak askatu direlako.\nHaragia: Urria, arrosa kolorekoa, gozoa (mina ez).\nEtimologia: Latinetik dator \"Russula\" hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako Russula generoko espezie askok.\nJangarritasuna.\nJangarri kaskarra.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula rosea\" oso antzekoa da, baina orri zuriekin (ez horixkak).\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean. Erraz kamuflatzen da hostozabalen erori berri den orbeletan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, Errusia, Kaukasia, Uzbekistan, Himalaiako eremua, Myanmar, Nigeria."}
{"id": "882639", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882639", "title": "Russula risigallina", "text": ""}
{"id": "882640", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882640", "title": "Russula mairei", "text": ""}
{"id": "882641", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882641", "title": "Russula nobilis", "text": ""}
{"id": "882642", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882642", "title": "Gibelgorri orriurdinska", "text": "Gibelgorri orriurdinska (\"Russula mairei\" edo \"Russula nobilis\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. \nDeskribapena.\nAtala: \"Emiticinae\"\nKapela:10 cm arteko diametrokoa, globo itxurakotik ganbilera, ildaskarik gabeko ertza du, likatsua hezetasunean, gorri-laranja kolorekoa.\nOrriak: Zuriak, batzuetan tindu berdexkekin, ia libreak, zabal samar, orritxo gutxi izaten ditu, eta oso antolaera erregularrarekin,\nHanka: Zuria, laburra eta lodia.\nHaragia: Solidoa, baina hauskorra, zuria. Fruta usaina du eta zapore mina.\nEtimologia: Latinetik dator Russula hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria dutelako Russula generoko espezie askok. \"Nobilis\" epitetoa ere latinetik dator, noblea, esan nahi duen \"nobilis\" hitzetik.\nJangarritasuna.\nEz du sukaldaritzarako balio, zapore mina duelako. Gainera, toxikotasun txiki bat izan dezake.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula emetica\" delakoarekin nahas daiteke, baina hau handiagoa da, ez da hain trinkoa, oina luzeagoa eta estuagoa du, ildaskak ditu kapelaren ertzean eta laranja baino gorriagoa da. Antzeko espezieak daude, eta, ondorioz, talde hau oso konplexua da.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenaren amaieran. Hainbat baso hezeetan, batez ere pagadietako orbeletan. Kantauri aldeko hostogalkorretan eta penintsulako erdialdeko pinudi basatietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "882643", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882643", "title": "Russula delica", "text": ""}
{"id": "882644", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882644", "title": "Gibelzuri orrizabal", "text": "Gibelzuri orrizabala (\"Russula delica\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da.\nDeskribapena.\nKapela: 7 eta 20 cm arteko diametrokoa. Hasieran hemisferikoa, gero inbutu formakoa, erdian oso nabarmen hondoratua. Ertza gingilduna (lobulatua) eta barrurantz begira. Kolore zurikoa edo okre zikinekoa. Erdian orban arre edo marroiak ditu, ertz argiagoa eta batzuetan apur bat pitzatua. Ilegabea, lehorra eta matea. Azala berriz ezin da bereiztu. Oro ar, landare hondarren eta lurrez erdi estalita agertzen da.\nOrriak: Ez oso dekurrenteak eta sabeldunak. Kolore zurixkakoak edo krema-argi zikinak, marroiz zikintzen dira zahartzean edo ertzak igurtzitzean.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak. \nHanka: Laburra, trinkoa, gogorra, zilindrikoa eta oinarrirantz mehetua. Zuria, orban irregular arrexkak ditu.\nHaragia: Zuria, baina airearekin kontaktuan dagoenean, ordu batzuetara tonalitate arreak edo arrosak hartzen ditu. Oso hauskorra eta gogorra. Fruta gaztearen usaina baina zahartuaz arrainarena hartuaz joaten da. Zapore mina.\nEtimologia: Latinetik dator russula hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: Apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. Delica berriz, delicor-etik dator, adorerik gabe, latex gabe.\nJangarritasuna.\nErdipurdikoa, kontsumitzeko denbora luzean egosi behar da.\nNahasmen arriskua.\nOrriak urdin-berdexka zurbilez tindatuta (batez ere oinaren ondoan) dituen Russula chlotoides-arekin. Autore batzuentzat espezie bera da. \"Lactarius vellereus\" eta \"Lactarius piperatus\" espeziekin, baina hauek latexa edo esnea dute haustean. \"Russula pseudodelica\"-rekin, kolore horixka du, baita gorrixka ere.\nSasoia eta lekua.\nUdaberri amaieratik udazkenera arte. Oso ohikoa konifero eta hosto-zabal basoetan. Kare-lurretan edo neutroetan. Erdi lurperatuta agertzen da. Desegitean, \"Asterophora parasitica\" agertzen da perretxiko honen gainean.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Britania Handia eta Asia."}
{"id": "882646", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882646", "title": "Tarczyn udalerria", "text": "Tarczyn () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Piaseczno barrutian kokatuta. 114,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11378 biztanle zituen."}
{"id": "882647", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882647", "title": "Tar\u0142\u00f3w udalerria", "text": "Tar\u0142\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opat\u00f3w barrutian kokatuta. 163,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5303 biztanle zituen."}
{"id": "882648", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882648", "title": "Tarnawatka udalerria", "text": "Tarnawatka Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 82,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3956 biztanle zituen."}
{"id": "882649", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882649", "title": "Tarnogr\u00f3d udalerria", "text": "Tarnogr\u00f3d () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bi\u0142goraj barrutian kokatuta. 114,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6776 biztanle zituen."}
{"id": "882650", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882650", "title": "Tarn\u00f3w", "text": "Tarn\u00f3w () barruti-eskumenak dituen Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko hiria eta udalerria da. 72,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 110110 biztanle zituen."}
{"id": "882651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882651", "title": "Tarn\u00f3w landa-udalerria", "text": "Tarn\u00f3w () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 82,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25709 biztanle zituen."}
{"id": "882652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882652", "title": "Tarn\u00f3w Opolski udalerria", "text": "Tarn\u00f3w Opolski Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opole barrutian kokatuta. 81,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9573 biztanle zituen."}
{"id": "882653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882653", "title": "Tarnowiec udalerria", "text": "Tarnowiec Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jas\u0142o barrutian kokatuta. 62,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9180 biztanle zituen."}
{"id": "882654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882654", "title": "Tarn\u00f3wka udalerria", "text": "Tarn\u00f3wka Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Z\u0142ot\u00f3w barrutian kokatuta. 132,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3086 biztanle zituen."}
{"id": "882655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882655", "title": "Tarnowo Podg\u00f3rne udalerria", "text": "Tarnowo Podg\u00f3rne Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Pozna\u0144 barrutian kokatuta. 101,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25456 biztanle zituen."}
{"id": "882656", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882656", "title": "Tarnowskie G\u00f3ry", "text": "Tarnowskie G\u00f3ry () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Tarnowskie G\u00f3ry barrutian kokatuta. 83,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 61229 biztanle zituen."}
{"id": "882657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882657", "title": "Tczew", "text": "Tczew () Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Tczew barrutian kokatuta. 22,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 60276 biztanle zituen."}
{"id": "882658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882658", "title": "Tczew landa-udalerria", "text": "Tczew () Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Tczew barrutian kokatuta. 170,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14151 biztanle zituen."}
{"id": "882659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882659", "title": "Tcz\u00f3w udalerria", "text": "Tcz\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zwole\u0144 barrutian kokatuta. 72,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4924 biztanle zituen."}
{"id": "882660", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882660", "title": "Telatyn udalerria", "text": "Telatyn Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 111,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4090 biztanle zituen."}
{"id": "882661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882661", "title": "Teresin udalerria", "text": "Teresin Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sochaczew barrutian kokatuta. 87,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11438 biztanle zituen."}
{"id": "882662", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882662", "title": "Terespol", "text": "Terespol () Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 10,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5659 biztanle zituen."}
{"id": "882663", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882663", "title": "Terespol landa-udalerria", "text": "Terespol () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 141,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6807 biztanle zituen."}
{"id": "882664", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882664", "title": "Tereszpol udalerria", "text": "Tereszpol Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bi\u0142goraj barrutian kokatuta. 144,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3943 biztanle zituen."}
{"id": "882665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882665", "title": "T\u0142uchowo udalerria", "text": "T\u0142uchowo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lipno barrutian kokatuta. 99,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4656 biztanle zituen."}
{"id": "882666", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882666", "title": "T\u0142uszcz udalerria", "text": "T\u0142uszcz () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 103,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19861 biztanle zituen."}
{"id": "882667", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882667", "title": "Tokarnia udalerria", "text": "Tokarnia Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, My\u015blenice barrutian kokatuta. 68,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8686 biztanle zituen."}
{"id": "882668", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882668", "title": "Tolkmicko udalerria", "text": "Tolkmicko () Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Elbl\u0105g barrutian kokatuta. 208,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6829 biztanle zituen."}
{"id": "882669", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882669", "title": "Tomasz\u00f3w Lubelski", "text": "Tomasz\u00f3w Lubelski () Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 13,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19472 biztanle zituen."}
{"id": "882670", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882670", "title": "Tomasz\u00f3w Lubelski landa-udalerria", "text": "Tomasz\u00f3w Lubelski () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 170,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11379 biztanle zituen."}
{"id": "882671", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882671", "title": "Tomasz\u00f3w Mazowiecki", "text": "Tomasz\u00f3w Mazowiecki () Poloniako Lodzeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Mazowiecki barrutian kokatuta. 41,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 63601 biztanle zituen."}
{"id": "882672", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882672", "title": "Tomasz\u00f3w Mazowiecki landa-udalerria", "text": "Tomasz\u00f3w Mazowiecki () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Mazowiecki barrutian kokatuta. 149,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10945 biztanle zituen."}
{"id": "882673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882673", "title": "Tomice udalerria", "text": "Tomice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wadowice barrutian kokatuta. 41,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8011 biztanle zituen."}
{"id": "882674", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882674", "title": "Top\u00f3lka udalerria", "text": "Top\u00f3lka Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radziej\u00f3w barrutian kokatuta. 102,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4903 biztanle zituen."}
{"id": "882675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882675", "title": "Torzym udalerria", "text": "Torzym () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sul\u0119cin barrutian kokatuta. 375,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6817 biztanle zituen."}
{"id": "882676", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882676", "title": "Toszek udalerria", "text": "Toszek () Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gliwice barrutian kokatuta. 99,82 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9428 biztanle zituen."}
{"id": "882677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882677", "title": "Tr\u0105bki Wielkie udalerria", "text": "Tr\u0105bki Wielkie Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gda\u0144sk barrutian kokatuta. 162,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11006 biztanle zituen."}
{"id": "882678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882678", "title": "Trawniki udalerria", "text": "Trawniki Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awidnik barrutian kokatuta. 84,16 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9023 biztanle zituen."}
{"id": "882679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882679", "title": "Trojan\u00f3w udalerria", "text": "Trojan\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Garwolin barrutian kokatuta. 151,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7413 biztanle zituen."}
{"id": "882680", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882680", "title": "Troszyn udalerria", "text": "Troszyn Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostro\u0142\u0119ka barrutian kokatuta. 156,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4868 biztanle zituen."}
{"id": "882681", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882681", "title": "Try\u0144cza udalerria", "text": "Try\u0144cza Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przeworsk barrutian kokatuta. 70,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8436 biztanle zituen."}
{"id": "882682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882682", "title": "Trzciana udalerria", "text": "Trzciana Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Bochnia barrutian kokatuta. 44,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5494 biztanle zituen."}
{"id": "882683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882683", "title": "Trzcianka udalerria", "text": "Trzcianka () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Czarnk\u00f3w-Trzcianka barrutian kokatuta. 373,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24376 biztanle zituen."}
{"id": "882684", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882684", "title": "Trzcianne udalerria", "text": "Trzcianne Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mo\u0144ki barrutian kokatuta. 331,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4403 biztanle zituen."}
{"id": "882685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882685", "title": "Trzciel udalerria", "text": "Trzciel () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Mi\u0119dzyrzecz barrutian kokatuta. 177,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6545 biztanle zituen."}
{"id": "882686", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882686", "title": "Trzcinica udalerria", "text": "Trzcinica Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0119pno barrutian kokatuta. 75,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4910 biztanle zituen."}
{"id": "882687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882687", "title": "Trzci\u0144sko-Zdr\u00f3j udalerria", "text": "Trzci\u0144sko-Zdr\u00f3j () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gryfino barrutian kokatuta. 170,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5436 biztanle zituen."}
{"id": "882688", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882688", "title": "Trzebiat\u00f3w udalerria", "text": "Trzebiat\u00f3w () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gryfice barrutian kokatuta. 225,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16482 biztanle zituen."}
{"id": "882689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882689", "title": "Trzebiech\u00f3w udalerria", "text": "Trzebiech\u00f3w Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zielona G\u00f3ra barrutian kokatuta. 80,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3427 biztanle zituen."}
{"id": "882690", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882690", "title": "Trzebiel udalerria", "text": "Trzebiel Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bary barrutian kokatuta. 166,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5764 biztanle zituen."}
{"id": "882691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882691", "title": "Trzebielino udalerria", "text": "Trzebielino Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Byt\u00f3w barrutian kokatuta. 225,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3713 biztanle zituen."}
{"id": "882692", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882692", "title": "Trzebiesz\u00f3w udalerria", "text": "Trzebiesz\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 140,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7437 biztanle zituen."}
{"id": "882693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882693", "title": "Trzebinia udalerria", "text": "Trzebinia () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Chrzan\u00f3w barrutian kokatuta. 105,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 34180 biztanle zituen."}
{"id": "882694", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882694", "title": "Trzebnica udalerria", "text": "Trzebnica () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Trzebnica barrutian kokatuta. 199,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24061 biztanle zituen."}
{"id": "882695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882695", "title": "Trzebownisko udalerria", "text": "Trzebownisko Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rzesz\u00f3w barrutian kokatuta. 90,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21177 biztanle zituen."}
{"id": "882696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882696", "title": "Trzemeszno udalerria", "text": "Trzemeszno () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gniezno barrutian kokatuta. 175,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14341 biztanle zituen."}
{"id": "882697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882697", "title": "Trzeszczany udalerria", "text": "Trzeszczany Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Hrubiesz\u00f3w barrutian kokatuta. 90,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4283 biztanle zituen."}
{"id": "882698", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882698", "title": "Trzyci\u0105\u017c udalerria", "text": "Trzyci\u0105\u017c Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Olkusz barrutian kokatuta. 95,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7076 biztanle zituen."}
{"id": "882699", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882699", "title": "Trzydnik Du\u017cy udalerria", "text": "Trzydnik Du\u017cy Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Kra\u015bnik barrutian kokatuta. 104,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6501 biztanle zituen."}
{"id": "882700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882700", "title": "Tuchola udalerria", "text": "Tuchola () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tuchola barrutian kokatuta. 239,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 20401 biztanle zituen."}
{"id": "882701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882701", "title": "Tuchomie udalerria", "text": "Tuchomie Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Byt\u00f3w barrutian kokatuta. 110,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4221 biztanle zituen."}
{"id": "882702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882702", "title": "Tuch\u00f3w udalerria", "text": "Tuch\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 99,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18080 biztanle zituen."}
{"id": "882703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882703", "title": "Tucz\u0119py udalerria", "text": "Tucz\u0119py Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Busko barrutian kokatuta. 83,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3753 biztanle zituen."}
{"id": "882704", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882704", "title": "Tuczna udalerria", "text": "Tuczna Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 169,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3130 biztanle zituen."}
{"id": "882705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882705", "title": "Tuczno udalerria", "text": "Tuczno Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wa\u0142cz barrutian kokatuta. 249,5 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5025 biztanle zituen."}
{"id": "882706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882706", "title": "Tuliszk\u00f3w udalerria", "text": "Tuliszk\u00f3w () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Turek barrutian kokatuta. 149,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10665 biztanle zituen."}
{"id": "882707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882707", "title": "Tu\u0142owice udalerria", "text": "Tu\u0142owice Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opole barrutian kokatuta. 81,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5245 biztanle zituen."}
{"id": "882708", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882708", "title": "Tuplice udalerria", "text": "Tuplice Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bary barrutian kokatuta. 65,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3138 biztanle zituen."}
{"id": "882709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882709", "title": "Turawa udalerria", "text": "Turawa Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opole barrutian kokatuta. 172,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9823 biztanle zituen."}
{"id": "882710", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882710", "title": "Turek", "text": "Turek () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Turek barrutian kokatuta. 16,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 27480 biztanle zituen."}
{"id": "882711", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882711", "title": "Turek landa-udalerria", "text": "Turek () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Turek barrutian kokatuta. 109,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9568 biztanle zituen."}
{"id": "882712", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882712", "title": "Turobin udalerria", "text": "Turobin Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bi\u0142goraj barrutian kokatuta. 162,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6317 biztanle zituen."}
{"id": "882713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882713", "title": "Turo\u015bl udalerria", "text": "Turo\u015bl Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Kolno barrutian kokatuta. 198,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5145 biztanle zituen."}
{"id": "882714", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882714", "title": "Turo\u015b\u0144 Ko\u015bcielna udalerria", "text": "Turo\u015b\u0144 Ko\u015bcielna Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 139,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6134 biztanle zituen."}
{"id": "882715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882715", "title": "Tusz\u00f3w Narodowy udalerria", "text": "Tusz\u00f3w Narodowy Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mielec barrutian kokatuta. 89,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8122 biztanle zituen."}
{"id": "882716", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882716", "title": "Tuszyn udalerria", "text": "Tuszyn () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u0141\u00f3d\u017a Ekialdea barrutian kokatuta. 129,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12273 biztanle zituen."}
{"id": "882717", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882717", "title": "Twardog\u00f3ra udalerria", "text": "Twardog\u00f3ra () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Ole\u015bnica barrutian kokatuta. 167,86 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13084 biztanle zituen."}
{"id": "882718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882718", "title": "Twor\u00f3g udalerria", "text": "Twor\u00f3g Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarnowskie G\u00f3ry barrutian kokatuta. 125,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8157 biztanle zituen."}
{"id": "882719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882719", "title": "Tychowo udalerria", "text": "Tychowo Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142ogard barrutian kokatuta. 350,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6864 biztanle zituen."}
{"id": "882720", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882720", "title": "Tyczyn udalerria", "text": "Tyczyn () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Rzesz\u00f3w barrutian kokatuta. 59,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11748 biztanle zituen."}
{"id": "882721", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882721", "title": "Tykocin udalerria", "text": "Tykocin () Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 207,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6306 biztanle zituen."}
{"id": "882722", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882722", "title": "Tymbark udalerria", "text": "Tymbark Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Limanowa barrutian kokatuta. 32,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6518 biztanle zituen."}
{"id": "882723", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882723", "title": "Tyrawa Wo\u0142oska udalerria", "text": "Tyrawa Wo\u0142oska Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sanok barrutian kokatuta. 69,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 1977 biztanle zituen."}
{"id": "882724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882724", "title": "Tyszowce udalerria", "text": "Tyszowce () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 128,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5716 biztanle zituen."}
{"id": "882725", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882725", "title": "Uchanie udalerria", "text": "Uchanie Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Hrubiesz\u00f3w barrutian kokatuta. 120,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4696 biztanle zituen."}
{"id": "882726", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882726", "title": "Udanin udalerria", "text": "Udanin Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015aroda \u015al\u0105ska barrutian kokatuta. 110,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5282 biztanle zituen."}
{"id": "882728", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882728", "title": "Ujazd udalerria (Opoleko voivoderria)", "text": "Ujazd Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzelce barrutian kokatuta. 83,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6363 biztanle zituen."}
{"id": "882729", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882729", "title": "Ujazd udalerria (Lodzeko voivoderria)", "text": "Ujazd () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Mazowiecki barrutian kokatuta. 96,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7810 biztanle zituen."}
{"id": "882730", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882730", "title": "Uj\u015bcie udalerria", "text": "Uj\u015bcie () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pi\u0142a barrutian kokatuta. 128,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8007 biztanle zituen."}
{"id": "882731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882731", "title": "Ujso\u0142y udalerria", "text": "Ujso\u0142y Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 109,81 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4557 biztanle zituen."}
{"id": "882732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882732", "title": "Ulan-Majorat udalerria", "text": "Ulan-Majorat Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Radzy\u0144 Podlaski barrutian kokatuta. 107,78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6037 biztanle zituen."}
{"id": "882733", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882733", "title": "Ulan\u00f3w udalerria", "text": "Ulan\u00f3w () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nisko barrutian kokatuta. 119,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8385 biztanle zituen."}
{"id": "882734", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882734", "title": "U\u0142\u0119\u017c udalerria", "text": "U\u0142\u0119\u017c Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Ryki barrutian kokatuta. 83,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3178 biztanle zituen."}
{"id": "882735", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882735", "title": "Ulh\u00f3wek udalerria", "text": "Ulh\u00f3wek Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Lubelski barrutian kokatuta. 146,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4824 biztanle zituen."}
{"id": "882736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882736", "title": "Uniej\u00f3w udalerria", "text": "Uniej\u00f3w () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Podd\u0119bice barrutian kokatuta. 129,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7068 biztanle zituen."}
{"id": "882737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882737", "title": "Unis\u0142aw udalerria", "text": "Unis\u0142aw Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142mno barrutian kokatuta. 72,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6973 biztanle zituen."}
{"id": "882738", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882738", "title": "Urszulin udalerria", "text": "Urszulin Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142odawa barrutian kokatuta. 172,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4141 biztanle zituen."}
{"id": "882739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882739", "title": "Urz\u0119d\u00f3w udalerria", "text": "Urz\u0119d\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kra\u015bnik barrutian kokatuta. 118,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8699 biztanle zituen."}
{"id": "882740", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882740", "title": "U\u015bcie Gorlickie udalerria", "text": "U\u015bcie Gorlickie Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Gorlice barrutian kokatuta. 287,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6815 biztanle zituen."}
{"id": "882741", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882741", "title": "U\u015bcim\u00f3w udalerria", "text": "U\u015bcim\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lubart\u00f3w barrutian kokatuta. 107,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3284 biztanle zituen."}
{"id": "882742", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882742", "title": "Ustka", "text": "Ustka () Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, S\u0142upsk barrutian kokatuta. 10,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15812 biztanle zituen."}
{"id": "882743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882743", "title": "Ustka landa-udalerria", "text": "Ustka () Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, S\u0142upsk barrutian kokatuta. 217,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8384 biztanle zituen."}
{"id": "882744", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882744", "title": "Ustro\u0144", "text": "Ustro\u0144 () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Cieszyn barrutian kokatuta. 59,03 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 16065 biztanle zituen."}
{"id": "882745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882745", "title": "Ustronie Morskie udalerria", "text": "Ustronie Morskie Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ko\u0142obrzeg barrutian kokatuta. 56,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3686 biztanle zituen."}
{"id": "882746", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882746", "title": "Ustrzyki Dolne udalerria", "text": "Ustrzyki Dolne () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bieszczady barrutian kokatuta. 478,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17498 biztanle zituen."}
{"id": "882747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882747", "title": "W\u0105brze\u017ano", "text": "W\u0105brze\u017ano () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, W\u0105brze\u017ano barrutian kokatuta. 8,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13802 biztanle zituen."}
{"id": "882748", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882748", "title": "W\u0105chock udalerria", "text": "W\u0105chock () Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Starachowice barrutian kokatuta. 81,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6908 biztanle zituen."}
{"id": "882749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882749", "title": "Wadowice udalerria", "text": "Wadowice () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wadowice barrutian kokatuta. 112,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 38041 biztanle zituen."}
{"id": "882750", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882750", "title": "Wadowice G\u00f3rne udalerria", "text": "Wadowice G\u00f3rne Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Mielec barrutian kokatuta. 86,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7653 biztanle zituen."}
{"id": "882751", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882751", "title": "W\u0105dro\u017ce Wielkie udalerria", "text": "W\u0105dro\u017ce Wielkie Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Jawor barrutian kokatuta. 89,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3986 biztanle zituen."}
{"id": "882752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882752", "title": "Waganiec udalerria", "text": "Waganiec Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Aleksandr\u00f3w barrutian kokatuta. 54,52 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4587 biztanle zituen."}
{"id": "882753", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882753", "title": "W\u0105growiec", "text": "W\u0105growiec () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, W\u0105growiec barrutian kokatuta. 17,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25437 biztanle zituen."}
{"id": "882754", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882754", "title": "W\u0105growiec landa-udalerria", "text": "W\u0105growiec () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0105growiec barrutian kokatuta. 347,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12172 biztanle zituen."}
{"id": "882755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882755", "title": "Walce udalerria", "text": "Walce Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krapkowice barrutian kokatuta. 69,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5531 biztanle zituen."}
{"id": "882756", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882756", "title": "Wa\u0142cz", "text": "Wa\u0142cz () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wa\u0142cz barrutian kokatuta. 38,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25749 biztanle zituen."}
{"id": "882757", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882757", "title": "Wa\u0142cz landa-udalerria", "text": "Wa\u0142cz () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wa\u0142cz barrutian kokatuta. 574,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12683 biztanle zituen."}
{"id": "882758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882758", "title": "Walim udalerria", "text": "Walim Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wa\u0142brzych barrutian kokatuta. 79,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5588 biztanle zituen."}
{"id": "882759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882759", "title": "W\u0105pielsk udalerria", "text": "W\u0105pielsk Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Rypin barrutian kokatuta. 93,21 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4054 biztanle zituen."}
{"id": "882760", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882760", "title": "Wapno udalerria", "text": "Wapno Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0105growiec barrutian kokatuta. 44,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3012 biztanle zituen."}
{"id": "882761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882761", "title": "Warka udalerria", "text": "Warka () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gr\u00f3jec barrutian kokatuta. 202,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19239 biztanle zituen."}
{"id": "882762", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882762", "title": "Warlubie udalerria", "text": "Warlubie Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015awiecie barrutian kokatuta. 201,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6564 biztanle zituen."}
{"id": "882763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882763", "title": "Warnice udalerria", "text": "Warnice Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pyrzyce barrutian kokatuta. 86,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3494 biztanle zituen."}
{"id": "882764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882764", "title": "Warta udalerria", "text": "Warta () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sieradz barrutian kokatuta. 254,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12844 biztanle zituen."}
{"id": "882765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882765", "title": "Warta Boles\u0142awiecka udalerria", "text": "Warta Boles\u0142awiecka Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Boles\u0142awiec barrutian kokatuta. 110,44 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8593 biztanle zituen."}
{"id": "882766", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882766", "title": "Wartkowice udalerria", "text": "Wartkowice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Podd\u0119bice barrutian kokatuta. 140,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6255 biztanle zituen."}
{"id": "882767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882767", "title": "W\u0105sewo udalerria", "text": "W\u0105sewo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Mazowiecka barrutian kokatuta. 119,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4398 biztanle zituen."}
{"id": "882768", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882768", "title": "Wasilk\u00f3w udalerria", "text": "Wasilk\u00f3w () Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 127,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15983 biztanle zituen."}
{"id": "882769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882769", "title": "Wa\u015bni\u00f3w udalerria", "text": "Wa\u015bni\u00f3w Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostrowiec barrutian kokatuta. 111,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6937 biztanle zituen."}
{"id": "882770", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882770", "title": "W\u0105sosz udalerria (Silesia Behereko voivoderria)", "text": "W\u0105sosz () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, G\u00f3ra barrutian kokatuta. 197,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7315 biztanle zituen."}
{"id": "882771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882771", "title": "W\u0105sosz udalerria (Podlasiako voivoderria)", "text": "W\u0105sosz () Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Grajewo barrutian kokatuta. 118,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3759 biztanle zituen."}
{"id": "882772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882772", "title": "W\u0105wolnica udalerria", "text": "W\u0105wolnica Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142awy barrutian kokatuta. 62,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4764 biztanle zituen."}
{"id": "882773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882773", "title": "W\u0119gierska G\u00f3rka udalerria", "text": "W\u0119gierska G\u00f3rka Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 76,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15154 biztanle zituen."}
{"id": "882774", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882774", "title": "W\u0119gliniec udalerria", "text": "W\u0119gliniec () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zgorzelec barrutian kokatuta. 338,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8452 biztanle zituen."}
{"id": "882775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882775", "title": "W\u0119gorzewo udalerria", "text": "W\u0119gorzewo () Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, W\u0119gorzewo barrutian kokatuta. 341,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17056 biztanle zituen."}
{"id": "882776", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882776", "title": "W\u0119gorzyno udalerria", "text": "W\u0119gorzyno () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u0141obez barrutian kokatuta. 256,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7105 biztanle zituen."}
{"id": "882777", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882777", "title": "W\u0119gr\u00f3w", "text": "W\u0119gr\u00f3w () Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, W\u0119gr\u00f3w barrutian kokatuta. 35,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12771 biztanle zituen."}
{"id": "882778", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882778", "title": "Wejherowo landa-udalerria", "text": "Wejherowo () Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wejherowo barrutian kokatuta. 194,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24695 biztanle zituen."}
{"id": "882779", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882779", "title": "Werbkowice udalerria", "text": "Werbkowice Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Hrubiesz\u00f3w barrutian kokatuta. 187,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9631 biztanle zituen."}
{"id": "882780", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882780", "title": "Wi\u0105z\u00f3w udalerria", "text": "Wi\u0105z\u00f3w () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzelin barrutian kokatuta. 141,77 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7326 biztanle zituen."}
{"id": "882781", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882781", "title": "Wi\u0105zowna udalerria", "text": "Wi\u0105zowna Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Otwock barrutian kokatuta. 102,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12454 biztanle zituen."}
{"id": "882782", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882782", "title": "Wi\u0105zownica udalerria", "text": "Wi\u0105zownica Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Jaros\u0142aw barrutian kokatuta. 243,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11685 biztanle zituen."}
{"id": "882783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882783", "title": "Wicko udalerria", "text": "Wicko Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, L\u0119bork barrutian kokatuta. 215,29 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6003 biztanle zituen."}
{"id": "882784", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882784", "title": "Widawa udalerria", "text": "Widawa Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141ask barrutian kokatuta. 178,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7474 biztanle zituen."}
{"id": "882785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882785", "title": "Widuchowa udalerria", "text": "Widuchowa Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gryfino barrutian kokatuta. 209,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5507 biztanle zituen."}
{"id": "882786", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882786", "title": "Wi\u0119cbork udalerria", "text": "Wi\u0119cbork () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, S\u0119polno barrutian kokatuta. 236,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13359 biztanle zituen."}
{"id": "882787", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882787", "title": "Wieczfnia Ko\u015bcielna udalerria", "text": "Wieczfnia Ko\u015bcielna Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 119,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4166 biztanle zituen."}
{"id": "882788", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882788", "title": "Wielbark udalerria", "text": "Wielbark Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Szczytno barrutian kokatuta. 347,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6554 biztanle zituen."}
{"id": "882789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882789", "title": "Wiele\u0144 udalerria", "text": "Wiele\u0144 () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Czarnk\u00f3w-Trzcianka barrutian kokatuta. 430,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12583 biztanle zituen."}
{"id": "882790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882790", "title": "Wielgie udalerria", "text": "Wielgie Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lipno barrutian kokatuta. 133,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6822 biztanle zituen."}
{"id": "882791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882791", "title": "Wielgom\u0142yny udalerria", "text": "Wielgom\u0142yny Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Radomsko barrutian kokatuta. 123,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4698 biztanle zituen."}
{"id": "882792", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882792", "title": "Wielichowo udalerria", "text": "Wielichowo () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Grodzisk Wielkopolski barrutian kokatuta. 107,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6818 biztanle zituen."}
{"id": "882793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882793", "title": "Wieliczka udalerria", "text": "Wieliczka () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wieliczka barrutian kokatuta. 99,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 57478 biztanle zituen."}
{"id": "882794", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882794", "title": "Wieliczki udalerria", "text": "Wieliczki Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Olecko barrutian kokatuta. 140,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3391 biztanle zituen."}
{"id": "882795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882795", "title": "Wieliszew udalerria", "text": "Wieliszew Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Legionowo barrutian kokatuta. 106,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13151 biztanle zituen."}
{"id": "882796", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882796", "title": "Wielka Nieszawka udalerria", "text": "Wielka Nieszawka Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Toru\u0144 barrutian kokatuta. 216,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5036 biztanle zituen."}
{"id": "882797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882797", "title": "Wielka Wie\u015b udalerria", "text": "Wielka Wie\u015b Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 48,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11514 biztanle zituen."}
{"id": "882798", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882798", "title": "Wielkie Oczy udalerria", "text": "Wielkie Oczy Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Lubacz\u00f3w barrutian kokatuta. 146,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3865 biztanle zituen."}
{"id": "882799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882799", "title": "Wielopole Skrzy\u0144skie udalerria", "text": "Wielopole Skrzy\u0144skie Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ropczyce-S\u0119dzisz\u00f3w barrutian kokatuta. 93,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8333 biztanle zituen."}
{"id": "882800", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882800", "title": "Wielowie\u015b udalerria", "text": "Wielowie\u015b Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gliwice barrutian kokatuta. 116,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5881 biztanle zituen."}
{"id": "882801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882801", "title": "Wielu\u0144 udalerria", "text": "Wielu\u0144 () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wielu\u0144 barrutian kokatuta. 130,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 32008 biztanle zituen."}
{"id": "882802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882802", "title": "Wieniawa udalerria", "text": "Wieniawa Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przysucha barrutian kokatuta. 103,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5377 biztanle zituen."}
{"id": "882803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882803", "title": "Wieprz udalerria", "text": "Wieprz Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wadowice barrutian kokatuta. 74,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12239 biztanle zituen."}
{"id": "882804", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882804", "title": "Wierusz\u00f3w udalerria", "text": "Wierusz\u00f3w () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wierusz\u00f3w barrutian kokatuta. 97,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14307 biztanle zituen."}
{"id": "882805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882805", "title": "Wierzbica udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "Wierzbica Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 94,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9854 biztanle zituen."}
{"id": "882806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882806", "title": "Wierzbica udalerria (Lublingo voivoderria)", "text": "Wierzbica Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 145,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5208 biztanle zituen."}
{"id": "882807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882807", "title": "Wierzbinek udalerria", "text": "Wierzbinek Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 147,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7457 biztanle zituen."}
{"id": "882808", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882808", "title": "Wierzbno udalerria", "text": "Wierzbno Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0119gr\u00f3w barrutian kokatuta. 103,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2849 biztanle zituen."}
{"id": "882809", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882809", "title": "Wierzchlas udalerria", "text": "Wierzchlas Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wielu\u0144 barrutian kokatuta. 118,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6621 biztanle zituen."}
{"id": "882810", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882810", "title": "Wierzchos\u0142awice udalerria", "text": "Wierzchos\u0142awice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 75,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10778 biztanle zituen."}
{"id": "882811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882811", "title": "Wierzchowo udalerria", "text": "Wierzchowo Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Drawsko barrutian kokatuta. 229,19 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4343 biztanle zituen."}
{"id": "882812", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882812", "title": "Wietrzychowice udalerria", "text": "Wietrzychowice Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 48,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3999 biztanle zituen."}
{"id": "882813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882813", "title": "Wijewo udalerria", "text": "Wijewo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Leszno barrutian kokatuta. 61,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3809 biztanle zituen."}
{"id": "882814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882814", "title": "Wilamowice udalerria", "text": "Wilamowice () Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bielsko barrutian kokatuta. 57,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17150 biztanle zituen."}
{"id": "882815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882815", "title": "Wilcz\u0119ta udalerria", "text": "Wilcz\u0119ta Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Braniewo barrutian kokatuta. 147,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3072 biztanle zituen."}
{"id": "882816", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882816", "title": "Wilczyce udalerria", "text": "Wilczyce Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sandomierz barrutian kokatuta. 69,56 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3788 biztanle zituen."}
{"id": "882817", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882817", "title": "Wilczyn udalerria", "text": "Wilczyn Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Konin barrutian kokatuta. 83,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6254 biztanle zituen."}
{"id": "882818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882818", "title": "Wilga udalerria", "text": "Wilga Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Garwolin barrutian kokatuta. 118,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5341 biztanle zituen."}
{"id": "882819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882819", "title": "Wilko\u0142az udalerria", "text": "Wilko\u0142az Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Kra\u015bnik barrutian kokatuta. 81,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5543 biztanle zituen."}
{"id": "882820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882820", "title": "Wilk\u00f3w udalerria (Opoleko voivoderria)", "text": "Wilk\u00f3w Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Namys\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 100,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4475 biztanle zituen."}
{"id": "882821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882821", "title": "Wilk\u00f3w udalerria (Lublingo voivoderria)", "text": "Wilk\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Opole Lubelskie barrutian kokatuta. 77,94 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4506 biztanle zituen."}
{"id": "882822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882822", "title": "Wilkowice udalerria", "text": "Wilkowice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bielsko barrutian kokatuta. 34,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13297 biztanle zituen."}
{"id": "882823", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882823", "title": "Winnica udalerria", "text": "Winnica Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142tusk barrutian kokatuta. 115,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4090 biztanle zituen."}
{"id": "882824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882824", "title": "Wi\u0144sko udalerria", "text": "Wi\u0144sko Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wo\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 249,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8386 biztanle zituen."}
{"id": "882825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882825", "title": "Wiskitki udalerria", "text": "Wiskitki Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017byrard\u00f3w barrutian kokatuta. 150,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9875 biztanle zituen."}
{"id": "882826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882826", "title": "Wis\u0142a", "text": "Wis\u0142a () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Cieszyn barrutian kokatuta. 110,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11048 biztanle zituen."}
{"id": "882827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882827", "title": "Wi\u015blica udalerria", "text": "Wi\u015blica Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Busko barrutian kokatuta. 100,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5563 biztanle zituen."}
{"id": "882828", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882828", "title": "Wi\u015bniew udalerria", "text": "Wi\u015bniew Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 126 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5788 biztanle zituen."}
{"id": "882829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882829", "title": "Wi\u015bniewo udalerria", "text": "Wi\u015bniewo Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, M\u0142awa barrutian kokatuta. 99,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5390 biztanle zituen."}
{"id": "882830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882830", "title": "Wi\u015bniowa udalerria (Polonia Txikiko voivoderria)", "text": "Wi\u015bniowa Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, My\u015blenice barrutian kokatuta. 67,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7304 biztanle zituen."}
{"id": "882831", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882831", "title": "Wi\u015bniowa udalerria (Behe Karpatoetako voivoderria)", "text": "Wi\u015bniowa Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Strzy\u017c\u00f3w barrutian kokatuta. 83,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8184 biztanle zituen."}
{"id": "882832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882832", "title": "Wisznia Ma\u0142a udalerria", "text": "Wisznia Ma\u0142a Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Trzebnica barrutian kokatuta. 103,36 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10067 biztanle zituen."}
{"id": "882833", "revid": "56004", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882833", "title": "Wisznice udalerria", "text": "Wisznice Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142a Podlaska barrutian kokatuta. 173,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5047 biztanle zituen."}
{"id": "882834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882834", "title": "Witkowo udalerria", "text": "Witkowo () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gniezno barrutian kokatuta. 184,6 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13687 biztanle zituen."}
{"id": "882835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882835", "title": "Witnica udalerria", "text": "Witnica () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Gorz\u00f3w barrutian kokatuta. 278,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12998 biztanle zituen."}
{"id": "882836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882836", "title": "Witonia udalerria", "text": "Witonia Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u0119czyca barrutian kokatuta. 60,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3322 biztanle zituen."}
{"id": "882837", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882837", "title": "Wi\u017cajny udalerria", "text": "Wi\u017cajny Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Suwa\u0142ki barrutian kokatuta. 111,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2398 biztanle zituen."}
{"id": "882838", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882838", "title": "Wizna udalerria", "text": "Wizna Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141om\u017ca barrutian kokatuta. 133,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4126 biztanle zituen."}
{"id": "882839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882839", "title": "W\u0142adys\u0142aw\u00f3w udalerria", "text": "W\u0142adys\u0142aw\u00f3w Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Turek barrutian kokatuta. 90,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8186 biztanle zituen."}
{"id": "882840", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882840", "title": "W\u0142adys\u0142awowo", "text": "W\u0142adys\u0142awowo () Poloniako Pomeraniako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Puck barrutian kokatuta. 39,22 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15451 biztanle zituen."}
{"id": "882841", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882841", "title": "Wle\u0144 udalerria", "text": "Wle\u0144 () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Lw\u00f3wek \u015al\u0105ski barrutian kokatuta. 86,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4372 biztanle zituen."}
{"id": "882842", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882842", "title": "W\u0142oc\u0142awek landa-udalerria", "text": "W\u0142oc\u0142awek () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142oc\u0142awek barrutian kokatuta. 220,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7119 biztanle zituen."}
{"id": "882843", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882843", "title": "W\u0142odawa", "text": "W\u0142odawa () Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, W\u0142odawa barrutian kokatuta. 17,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13415 biztanle zituen."}
{"id": "882844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882844", "title": "W\u0142odawa landa-udalerria", "text": "W\u0142odawa () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142odawa barrutian kokatuta. 245,03 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6094 biztanle zituen."}
{"id": "882845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882845", "title": "W\u0142odowice udalerria", "text": "W\u0142odowice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 76,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5237 biztanle zituen."}
{"id": "882846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882846", "title": "W\u0142oszakowice udalerria", "text": "W\u0142oszakowice Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Leszno barrutian kokatuta. 127,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9411 biztanle zituen."}
{"id": "882847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882847", "title": "W\u0142oszczowa udalerria", "text": "W\u0142oszczowa Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, W\u0142oszczowa barrutian kokatuta. 254,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19643 biztanle zituen."}
{"id": "882848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882848", "title": "Wodynie udalerria", "text": "Wodynie Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 115,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4450 biztanle zituen."}
{"id": "882849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882849", "title": "Wodzierady udalerria", "text": "Wodzierady Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141ask barrutian kokatuta. 82,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3369 biztanle zituen."}
{"id": "882850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882850", "title": "Wodzis\u0142aw udalerria", "text": "Wodzis\u0142aw () Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, J\u0119drzej\u00f3w barrutian kokatuta. 176,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7136 biztanle zituen."}
{"id": "882851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882851", "title": "Wodzis\u0142aw \u015al\u0105ski", "text": "Wodzis\u0142aw \u015al\u0105ski () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wodzis\u0142aw barrutian kokatuta. 49,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 48573 biztanle zituen."}
{"id": "882852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882852", "title": "Wohy\u0144 udalerria", "text": "Wohy\u0144 Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Radzy\u0144 Podlaski barrutian kokatuta. 178,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6844 biztanle zituen."}
{"id": "882853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882853", "title": "Wojasz\u00f3wka udalerria", "text": "Wojasz\u00f3wka Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Krosno barrutian kokatuta. 83,37 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9263 biztanle zituen."}
{"id": "882854", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882854", "title": "Wojciech\u00f3w udalerria", "text": "Wojciech\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lublin barrutian kokatuta. 80,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5991 biztanle zituen."}
{"id": "882855", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882855", "title": "Wojciechowice udalerria", "text": "Wojciechowice Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Opat\u00f3w barrutian kokatuta. 86,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4112 biztanle zituen."}
{"id": "882856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882856", "title": "Wojcieszk\u00f3w udalerria", "text": "Wojcieszk\u00f3w Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 108,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7014 biztanle zituen."}
{"id": "882857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882857", "title": "Wojciesz\u00f3w", "text": "Wojciesz\u00f3w () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Z\u0142otoryja barrutian kokatuta. 32,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3742 biztanle zituen."}
{"id": "882858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882858", "title": "Wojkowice", "text": "Wojkowice () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, B\u0119dzin barrutian kokatuta. 12,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9070 biztanle zituen."}
{"id": "882859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882859", "title": "Wojnicz udalerria", "text": "Wojnicz () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 79,31 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13436 biztanle zituen."}
{"id": "882860", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882860", "title": "Wojs\u0142awice udalerria", "text": "Wojs\u0142awice Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 110,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3884 biztanle zituen."}
{"id": "882861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882861", "title": "Wola Krzysztoporska udalerria", "text": "Wola Krzysztoporska Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Piotrk\u00f3w barrutian kokatuta. 170,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11909 biztanle zituen."}
{"id": "882862", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882862", "title": "Wola Mys\u0142owska udalerria", "text": "Wola Mys\u0142owska Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141uk\u00f3w barrutian kokatuta. 121,07 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4768 biztanle zituen."}
{"id": "882863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882863", "title": "Wola Uhruska udalerria", "text": "Wola Uhruska Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142odawa barrutian kokatuta. 154,07 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3947 biztanle zituen."}
{"id": "882864", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882864", "title": "Wolan\u00f3w udalerria", "text": "Wolan\u00f3w Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 82,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8829 biztanle zituen."}
{"id": "882865", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882865", "title": "Wolb\u00f3rz udalerria", "text": "Wolb\u00f3rz Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Piotrk\u00f3w barrutian kokatuta. 151,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7745 biztanle zituen."}
{"id": "882866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882866", "title": "Wolbrom udalerria", "text": "Wolbrom () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Olkusz barrutian kokatuta. 146,78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 23111 biztanle zituen."}
{"id": "882867", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882867", "title": "Wo\u0142czyn udalerria", "text": "Wo\u0142czyn () Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kluczbork barrutian kokatuta. 240,97 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13785 biztanle zituen."}
{"id": "882868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882868", "title": "Wolin udalerria", "text": "Wolin () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kamie\u0144 barrutian kokatuta. 327,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12248 biztanle zituen."}
{"id": "882869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882869", "title": "W\u00f3lka udalerria", "text": "W\u00f3lka Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lublin barrutian kokatuta. 72,76 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11795 biztanle zituen."}
{"id": "882870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882870", "title": "Wo\u0142omin udalerria", "text": "Wo\u0142omin () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 61,66 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 51774 biztanle zituen."}
{"id": "882871", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882871", "title": "Wo\u0142\u00f3w udalerria", "text": "Wo\u0142\u00f3w () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wo\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 331,1 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22692 biztanle zituen."}
{"id": "882872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882872", "title": "Wolsztyn udalerria", "text": "Wolsztyn () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wolsztyn barrutian kokatuta. 249,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 30526 biztanle zituen."}
{"id": "882873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882873", "title": "Wo\u017aniki udalerria", "text": "Wo\u017aniki () Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Lubliniec barrutian kokatuta. 127,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9644 biztanle zituen."}
{"id": "882874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882874", "title": "Wr\u0119czyca Wielka udalerria", "text": "Wr\u0119czyca Wielka Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, K\u0142obuck barrutian kokatuta. 148,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17711 biztanle zituen."}
{"id": "882875", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882875", "title": "Wr\u00f3blew udalerria", "text": "Wr\u00f3blew Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sieradz barrutian kokatuta. 112,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6139 biztanle zituen."}
{"id": "882876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882876", "title": "Wronki udalerria", "text": "Wronki () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Szamotu\u0142y barrutian kokatuta. 301,72 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19045 biztanle zituen."}
{"id": "882877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882877", "title": "Wrze\u015bnia udalerria", "text": "Wrze\u015bnia () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wrze\u015bnia barrutian kokatuta. 221,85 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 46072 biztanle zituen."}
{"id": "882878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882878", "title": "Wschowa udalerria", "text": "Wschowa () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wschowa barrutian kokatuta. 197,46 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21496 biztanle zituen."}
{"id": "882879", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882879", "title": "Wydminy udalerria", "text": "Wydminy Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-udalerri bat da, Gi\u017cycko barrutian kokatuta. 232,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6407 biztanle zituen."}
{"id": "882880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882880", "title": "Wymiarki udalerria", "text": "Wymiarki Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017baga\u0144 barrutian kokatuta. 63,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2334 biztanle zituen."}
{"id": "882881", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882881", "title": "Wyry udalerria", "text": "Wyry Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Miko\u0142\u00f3w barrutian kokatuta. 34,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7972 biztanle zituen."}
{"id": "882882", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882882", "title": "Wyryki udalerria", "text": "Wyryki Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, W\u0142odawa barrutian kokatuta. 219,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2635 biztanle zituen."}
{"id": "882883", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882883", "title": "Wyrzysk udalerria", "text": "Wyrzysk () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pi\u0142a barrutian kokatuta. 159,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14080 biztanle zituen."}
{"id": "882884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882884", "title": "Wy\u015bmierzyce udalerria", "text": "Wy\u015bmierzyce () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142obrzegi barrutian kokatuta. 105,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2819 biztanle zituen."}
{"id": "882885", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882885", "title": "Wysoka udalerria", "text": "Wysoka () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Pi\u0142a barrutian kokatuta. 122,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6729 biztanle zituen."}
{"id": "882886", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882886", "title": "Wysokie udalerria", "text": "Wysokie () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lublin barrutian kokatuta. 113,9 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4588 biztanle zituen."}
{"id": "882887", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882887", "title": "Wysokie Mazowieckie", "text": "Wysokie Mazowieckie () Poloniako Podlasiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, an kokatuta. 15,24 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9415 biztanle zituen."}
{"id": "882888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882888", "title": "Wysokie Mazowieckie landa-udalerria", "text": "Wysokie Mazowieckie () Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wysokie Mazowieckie barrutian kokatuta. 166,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5397 biztanle zituen."}
{"id": "882889", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882889", "title": "Wyszki udalerria", "text": "Wyszki Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bielsk barrutian kokatuta. 206,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4503 biztanle zituen."}
{"id": "882890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882890", "title": "Wyszk\u00f3w udalerria", "text": "Wyszk\u00f3w () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Wyszk\u00f3w barrutian kokatuta. 165,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 39324 biztanle zituen."}
{"id": "882891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882891", "title": "Wyszogr\u00f3d udalerria", "text": "Wyszogr\u00f3d () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, P\u0142ock barrutian kokatuta. 95,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5671 biztanle zituen."}
{"id": "882892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882892", "title": "\u017babia Wola udalerria", "text": "\u017babia Wola Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Grodzisk Mazowiecki barrutian kokatuta. 105,43 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8405 biztanle zituen."}
{"id": "882893", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882893", "title": "Zabierz\u00f3w udalerria", "text": "Zabierz\u00f3w Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 99,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 25815 biztanle zituen. Bertan Krakovia Joan Paulo II.a aireportua dago."}
{"id": "882894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882894", "title": "Z\u0105bki", "text": "Z\u0105bki Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 10,98 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 34784 biztanle zituen."}
{"id": "882895", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882895", "title": "Z\u0105bkowice \u015al\u0105skie udalerria", "text": "Z\u0105bkowice \u015al\u0105skie Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Z\u0105bkowice \u015al\u0105skie barrutian kokatuta. 146,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22187 biztanle zituen."}
{"id": "882896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882896", "title": "Zab\u0142ud\u00f3w udalerria", "text": "Zab\u0142ud\u00f3w Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 339,74 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9219 biztanle zituen."}
{"id": "882897", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882897", "title": "\u017babno udalerria", "text": "\u017babno () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 101,56 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 19036 biztanle zituen."}
{"id": "882898", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882898", "title": "Zab\u00f3r udalerria", "text": "Zab\u00f3r () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zielona G\u00f3ra barrutian kokatuta. 93,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4135 biztanle zituen."}
{"id": "882899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882899", "title": "Zabrodzie udalerria", "text": "Zabrodzie Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Wyszk\u00f3w barrutian kokatuta. 92 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5854 biztanle zituen."}
{"id": "882900", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882900", "title": "Zabrze", "text": "Zabrze () barruti-eskumenak dituen Poloniako Silesiako voivoderriko hiria eta udalerria da. 80,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 175459 biztanle zituen."}
{"id": "882901", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882901", "title": "Zadzim udalerria", "text": "Zadzim Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Podd\u0119bice barrutian kokatuta. 145,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5032 biztanle zituen."}
{"id": "882902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882902", "title": "\u017baga\u0144", "text": "\u017baga\u0144 () Poloniako Lubuszeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u017baga\u0144 barrutian kokatuta. 40,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 26188 biztanle zituen."}
{"id": "882903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882903", "title": "\u017baga\u0144 landa-udalerria", "text": "\u017baga\u0144 () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017baga\u0144 barrutian kokatuta. 280,69 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7295 biztanle zituen."}
{"id": "882905", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882905", "title": "Genista micrantha", "text": "Genista micrantha, \"Genista\" generoko landarea da.\nDeskribapena.\nMulu txiki honen ipurdi loditik arantzik ez duten adar meheak sortzen dira. Adarrak lurrean etzanda daude, eta zehe bateko edo biko altuera hartzen dute.\nHostoak txandakatuak, 4-12 mm luze eta gehienez 2 mm zabal dira, luzanga lantzeolatu estuak eta glabroak. Adarren puntan sortzen dira lore-lukuak. Luku bakoitzean 5-20 lore dituzte.\nLore bakoitzak 2-3 mm-ko braktea dauka, eta horren galtzarbetik pedizelo motza ateratzen da. Pedizeloaren muturrean, kalizaren azpian, bi brakteola txiki ditu. Kaliza glabroa da, 2,5-5 mm luze, eta kanpai-itxura dauka. Goiko ezpainak sartune sakona dauka, eta bi gingilak triangeluarrak dira; eta behekoa hiru hortzetan banatzen da. Korola horia, 8 mm inguru luze da, eta lekadunen familiako ohiko bost piezek eratzen dute. Gila zetaduna nabarmentzen da, estandartea baino milimetro bat handiagoa da, gutxi gorabehera. Estandartea 5-7 mm-koa eta glabroa da. Gilaren gainean bi hegalak edo alboetako piezak ditu. Leka eliptikoa da, gorantz makurtuta dago, eta goialdean ile-lerroa dauka. 1-2 hazi txiki gordetzen ditu.\nUdaren lehen erdian loratzen da, ekaina eta uztailean, eta haziak udazkenaren hasieran heltzen dira.\nEkologia.\nBanaketa-area osoan silizikola eta heliofiloa da, eta orokorrean lurzoru hareatsu hezeetan bizi da, larre, txilardi eta piornaletan. EAEn ezagutzen den populazio bakarra harearrien gaineko txilardietan bizi da, eta egutera dagoen mendi-hegalaren azalera txiki batean zabaltzen diren ale gutxi batzuek eratzen dute.\nBanaketa.\nEuskal Herrian, Araba aldeko Gorbeia inguruetan bakarrik ezagutzen da, ingurune siliziko eta hezeetan, oso arraroa delarik."}
{"id": "882906", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882906", "title": "Genista pilosa", "text": "Genista pilosa Fabaceae familiako zuhaixka.\nDeskribapena.\n10-50 cm neurtzen duen mulu arantzagabea. Hostoak bakunak eta tolestuak dira, goialdean ia ilegabeak eta azpialdean zetakarak. Txandakatuak agertzen dira edo faszikuluetan bilduak. Loreak bakarka edo bikoteka antolatzen dira braktea bakoitzaren galtzarbean, luku luzeak eratuz. Lekak iletsuak dira, 3-8 hazirekin.\nApiriletik uztailera loratzen da.\nEkologia.\nLurzoru azidifikatu eta hareatsuetan bizi da.\nBanaketa.\nEuropan, Atlantiko aldean eta hegoaldeko mendigune hezeetan zabaltzen da. Euskal Herrian, batez ere, erdialdeko mendi silizeo edo deskarbonatuetan aurkitzen da. Ekialdeko kostaldeko gune batzuetan ere topa dezakegu."}
{"id": "882907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882907", "title": "Genista ausetana", "text": "Genista ausetana Fabaceae familiako zuhaixka da.\nDeskribapena.\n1,5 metro gainditu dezakeen zuhaixka tentea, arantzagabea, kolore hauskarakoa. Adar malgu eta ildokatu ugari ditu, zaharrak hostogabeak eta pulbinulo nabariekin, gazteak ilaundunak eta hostotsuak. Hostoak eseriak, txandakatuak, ilaundun-zetakarak azpialdean, estipula gabeak.\nLoreak, orokorrean bikoteka, hosto (2-3) faszikulatuen galtzarbean jaiotzen dira, luku luze eta etenak osatuz; pedizeloek bi brakteola dituzte, erdialdera kokatuta; kaliza trinkoki iletsua; estandarteak ile zetakarak ditu erdiko lerroan, eta gilaren luzera berdinekoa da, azken hau ilaunduna izanik. Leka iletsu-zetakara, 2-5 hazirekin.\nMaiatzetik uztailera loratzen dira.\nEkologia.\nLurzoru mota ezberdinetan agertzen da. Izaera pirofitoa du zenbait lekutan, hau da, erretako lurrak berehala kolonizatzen ditu.\nBanaketa.\nMediterraneo mendebaldeko espeziea da. Penintsula Iberiarreko mendietan, Frantzia hegoaldean eta Afrika iparraldean hedatzen da. Euskal herrian agertzen dena, subsp. \"ausetana\" Bol\u00f3s Vigo, ekialdeko Pirinioak eta Pirinioaurretatik Nafarroa erdi-ekialdera iristen da (Izko mendizerra, Pe\u00f1a mendia)."}
{"id": "882908", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882908", "title": "Genista florida", "text": "Genista florida Fabaceae familiako zuhaixka da.\nDeskribapena.\nZuhaixka handia da, 3 metrorainokoa izan daitekeelarik. Adarrak tenteak dira eta zahartzaroan horixka eta arrakaladunak bihurtzen dira.\nHostoak bakunak, lauak, luzanga-lantzeolatuak, akuminatuak dira, oina kuneatua (gero eta oin estuagoa duen hostoa) eta peziolo motzduna du. Gainaldea iletsua eta azpialdea zetaduna da.\nFruitua 15-25 mm-ko leka da, luzanga, ile zetadunak ditu, eta barnean 3-6 hazi dauzka. Maiatza eta uztaila bitartean loratzen da, eta fruituak udarenbukarako garatzen dira.\nLoreak horiak eta papilionatuak dira, bost piezakokorola daukate, bexilo edo estandarte dortsala handia da,eta bi albo-hegal eta gilaren bi pieza lotuak dituzte\nLoraldia maiatzetik uztailera gauzatzen da.\nEkologia.\nLurzoru silizeo edo deskarbonatuen gainean hazten da. Isasti hedatsuak osatzen ditu.\nBanaketa.\nEspeziea Iberiar Penintsularen ipar-mendebaldean agertzen da batez ere. Horretaz gain, Afrika iparraldera eta Pirinioetako isurialdera hedatzen da.\nSubespeziea penintsularen ipar-mendebaldeko mendigunetan zabaltzen da: Kantauriko Mendilerroan, Erdiko Sisteman, Sistema Iberiarrean... Euskal Herrian berriz, Artzena eta Leire mendilerroetan baino ez da aurkitu."}
{"id": "882909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882909", "title": "Genista teretifolia", "text": "Genista teretifolia, \"Genista\" generoko landarea da.\nDeskribapena.\n20-100 cm bitarteko mulu edo zuhaixkatxo arantzagabea da.\nZurtoin gazteak zutituak, ildokatuak, trinkoki zetakara-ilundunak eta kolore gris hauskarakoak dira. Adar zaharrak, aldiz, arrailoduak, arreak eta ilaundunak dira. Hostoak era txandakatuan agertzen dira. Bakunak, zorrotzak, tolestu edo inbolutoak izan daitezke eta itxura ia zilindrikoa hartzen dute. Behekoak faszikulatuak dira, goikoak bakartiak direlarik. Txandakatuak dira\nLoreak, bakarka antolatzen dira braktea bakoitzaren galtzarbean, adarren muturrean ale gutxiko luku motz eta trinkoak osatuz. Pedizeloak bi brakteola ditu puntan, kalizaren oinaren aldamenean. Kalizaren itxura zetakara-zilarkara da, eta estandartea, zetakara kanpoaldean eta gilaren luzera berdintsukoa da, azken hau ere zetakara. Leka trinkoko zetakarak 2-4 hazi biltzen ditu.\nMaiatzetik uztailera loratzen da.\nEkologia.\nSubstratu basiko eta nahiko higatuen gainean bizi da (marga, konglomeratu eta molasa). Larre lehor eta freskoetan hazten dira.\nBanaketa.\nIberiar penintsularen iparraldeko endemismoa da, hain zuzen ere Ebro Garaia eskualdekoa. Bere banaketa arearen zati handiena Euskal Herrian aurkitzen da, Nafarroa erdialde eta Araba ekialdean, non populazio zabalak osatzen dituen. 450-14000 metro arteko latitudeetan bizi da normalean."}
{"id": "882913", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882913", "title": "Kawasakiren gaixotasuna", "text": ""}
{"id": "882915", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882915", "title": "Kristobalita", "text": "Kristobalita oxido mineral bat da, kuartzoaren, stishovitaren, tridimitaren eta koesitaren polimorfoa. Kristobalita egonkorra da 1470\u00a0\u00b0Ctik gora. Hala ere, osa daiteke hori baino baxuagoak diren tenperaturatan."}
{"id": "882916", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882916", "title": "Capo Grazianoko kultura", "text": "Capo Grazianoko kultura deitzen zaio Capo Graziano herrian aurkitutako materialei, Siziliako Filicudi irlan. Aurkikuntza guztiak erakusten dira.\nBi faseak: Graziano I eta Graziano II.\nCapo Grazianoko kultura Brontze Aroan garatzen da, bi fasetan banaturik: lehena (Graziano I) zaharrena da, K.a. 2300-1650 artekoa; bigarrenean, berriz, (Graziano II) K.a. 1650-1500 artekoan, garrantzia gehiago ematen zaio zeramikari. Honi esker posible da bi faseak ezberdintzea.\nLehen fasea Filicudi irlako Filo Braccio herrixkarekin identifikatzen da. Horko eltzegintza ez dago normalean dekoraturik. Gehienbat, lapikoak zirkuloekin apaindurik daude. Pitxerrak eta kaikuak grabatuta daude heldulekuen azpian, gurutzatutako markekin eta beste forma bakunerekin.\nBigarren fasea Capo Graziano herriarekin identifikatzen da. Herri horretan, Filo Braccioko biztanleak ezarri ziren defentsazko eta segurtasunezko arrazoiengatik. Fase hau aurkitzen da ere: Lipari akropolian, San Vicenzo Stromboliko herrian, Serro Brigadieren eta Punta Megna a Salinan, non agertutako kaikuek dekorazio moduan, sigisagak, lerro ondulatuak eta puntuak dituzten.\nItsasoa irudikatuta dago narrazio handiko diseinu geometriko baten bidez. Lapikoak funtzio askotarako egin zituzten: gordetzekoak (lapikoak eta pithosak, pikaturiko kordoiekin apaindurik), sukaldatzeko lapikoak, kaikuak, katiluak. Txabolen barruan eta kanpoan miniaturazko loreontziak aurkitu ziren, taldeka jarrita. Litekeena da errito baterako izatea.\nNabarmentzekoa da kultura-eite hauek eta Lernakoekin (Grezia) duten antzekotasuna, baita beste Antzinako Heladiar III fasearen kokalekuekin erlazionatutakoak ere. Horrek adierazten du antzinetik lotura bat zegoela.\nFilo Braccioko katilua.\nFilo Braccio herriko aurkikuntzak Capo Grazianoko kulturaren garrantzitsuenetako bat da. Grabazioz apainduriko katilu bat \u201cF\u201d estalgunean aurkitu zen. Katilu hori garrantzitsua da Italiako historiaurrean irudikatutako adibiderik zaharrena delako (Graziano I), baina irudi horiek ez dira Capo Grazianoko beste tokitan aurkitu. Katiluan agertzen den gizaki baten diseinuan, beso zabalik dituena, horren atzamarrak eta gorputz liraina nabaritzen dira. Irudikapen guztia estilizatua da. Itsas-uhinak sigisagako lerroak dira, eta itsasontziak lerro horizontalez eta bertikalez adierazten dira. Ez dago argi irudikatutakoa gizakia edo jainkoa den, ezta itsasontzia datozen edo doazen ere. Halere, grabatu hauek irudikapen konplexuko eredu bakarra dira. Paradoxikoki, bigarren faseko zeramiken irudiak sinpleagoak dira\nNekazaritza eta abeltzaitza.\nKokalekuetan, nekazaritza-produktuak eriden dira, hala nola, gari, zekale, zalke, dilistak eta ilarrak. Mahatsondoak agertzean, suposatzen da ardoa ekoizten zela.\nEtxekotutako animaliak ardiak, ahuntzak, txerriak eta idiak ziren: Arrantzarekin loturiko jarduerak itsaskiak, muskuiluak, lapak eta magurioen bilketa izan ziren .\nHeriotzaren gurtza.\nCapo Grazianoko hildakoak mendiko kobetan eta sakonune naturaletan ehorzten ziren. Hilobiak harriekin itxi eta gero, gorpuen alboan lapiko txikiak jartzen zituzten.\nPanarea irlan, Calcarako fumarolaren ondoan, hainbat putzu aurkitu ziren, haien diametroa metro batekoa zen, itsas-harkoskoak zituzten, agian kultu mota bat zen, fumarolekin erlazionatutakoa.\nLiparin, erritoa errausketa zen eta hautsak lapikoetan sartzen zituzten, alboan zenbait edalontzirekin.\nMerkataritza.\nEoliar uharteetan, greziar marinelek gogoko zuten merkataritza egitea. Tornoz egindako eta motibo geometrikoz margotutako mizeniar zeramika, Heladiar kulturakoa (K.a. 1650-1400) Capo Grazianoko biztanleek balioesten zuten. Mizeniar aurkikuntzak aurkitu dira Lipariko gazteluan, Capo Grazianon eta Stromboliko irlako San Vicenzo herrian. Mizenastik eskumuturrako eta lepokoak egiteko kristalezko perlak zetozen. Greziarrek, berriz, nahiz zutena zen: kobre armak egiteko; alunbre artileari koloreak eusteko eta larruak ontzeko; eta sufrea.\nDirudienez, obsidianaren erabilera gutxitu zen eta horren ordez, itsas-harkoskoak erabili ziren kolpekatzeko, edo sumendi-harriak esku-errotak moduan jarduteko. Lipariren akropoliko XII. estalpean eta Capo Grazianoko XIV. estalpean brontzezko armak aurkitzeak iradokitzen du bertan ekoizten zirela."}
{"id": "882917", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882917", "title": "Zagna\u0144sk udalerria", "text": "Zagna\u0144sk Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kielce barrutian kokatuta. 124,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12980 biztanle zituen."}
{"id": "882918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882918", "title": "Zag\u00f3r\u00f3w udalerria", "text": "Zag\u00f3r\u00f3w () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, S\u0142upca barrutian kokatuta. 159,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9062 biztanle zituen."}
{"id": "882919", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882919", "title": "Zag\u00f3rz udalerria", "text": "Zag\u00f3rz () Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sanok barrutian kokatuta. 159,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13066 biztanle zituen."}
{"id": "882920", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882920", "title": "Zagrodno udalerria", "text": "Zagrodno Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Z\u0142otoryja barrutian kokatuta. 122,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5391 biztanle zituen."}
{"id": "882921", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882921", "title": "Zakliczyn udalerria", "text": "Zakliczyn Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Tarn\u00f3w barrutian kokatuta. 122,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12443 biztanle zituen."}
{"id": "882922", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882922", "title": "Zaklik\u00f3w udalerria", "text": "Zaklik\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Stalowa Wola barrutian kokatuta. 202,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8642 biztanle zituen."}
{"id": "882923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882923", "title": "Zakroczym udalerria", "text": "Zakroczym () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nowy Dw\u00f3r Mazowiecki barrutian kokatuta. 71,7 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6124 biztanle zituen."}
{"id": "882924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882924", "title": "Zakrzew udalerria (Mazoviako voivoderria)", "text": "Zakrzew Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Radom barrutian kokatuta. 96,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12797 biztanle zituen."}
{"id": "882925", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882925", "title": "Zakrzew udalerria (Lublingo voivoderria)", "text": "Zakrzew Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Lublin barrutian kokatuta. 75,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2935 biztanle zituen."}
{"id": "882926", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882926", "title": "Zakrzewo udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Zakrzewo Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Z\u0142ot\u00f3w barrutian kokatuta. 162,39 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4933 biztanle zituen."}
{"id": "882927", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882927", "title": "Zakrzewo udalerria (Kujavia-Pomeraniako voivoderria)", "text": "Zakrzewo Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Aleksandr\u00f3w barrutian kokatuta. 75,96 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3543 biztanle zituen."}
{"id": "882928", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882928", "title": "Zakrz\u00f3wek udalerria", "text": "Zakrz\u00f3wek Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Kra\u015bnik barrutian kokatuta. 99,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6580 biztanle zituen."}
{"id": "882929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882929", "title": "Zalesie udalerria", "text": "Zalesie Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, an kokatuta. 147,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4452 biztanle zituen."}
{"id": "882930", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882930", "title": "Zaleszany udalerria", "text": "Zaleszany Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Stalowa Wola barrutian kokatuta. 87,17 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10877 biztanle zituen."}
{"id": "882931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882931", "title": "Zalewo udalerria", "text": "Zalewo Poloniako Varmia-Mazuriako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, I\u0142awa barrutian kokatuta. 253,93 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6903 biztanle zituen."}
{"id": "882932", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882932", "title": "Za\u0142uski udalerria", "text": "Za\u0142uski Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, P\u0142o\u0144sk barrutian kokatuta. 108,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5710 biztanle zituen."}
{"id": "882933", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882933", "title": "Zambr\u00f3w", "text": "Zambr\u00f3w () Poloniako Podlasiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zambr\u00f3w barrutian kokatuta. 19,02 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22196 biztanle zituen."}
{"id": "882934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882934", "title": "Zambr\u00f3w landa-udalerria", "text": "Zambr\u00f3w () Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zambr\u00f3w barrutian kokatuta. 299,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8967 biztanle zituen."}
{"id": "882935", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882935", "title": "Zamo\u015b\u0107", "text": "Zamo\u015b\u0107 () Poloniako Lublingo voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 30,34 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 64648 biztanle zituen."}
{"id": "882936", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882936", "title": "Zamo\u015b\u0107 landa-udalerria", "text": "Zamo\u015b\u0107 () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, an kokatuta. 196,11 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 22774 biztanle zituen."}
{"id": "882937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882937", "title": "Zaniemy\u015bl udalerria", "text": "Zaniemy\u015bl Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u015aroda Wielkopolska barrutian kokatuta. 106,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6813 biztanle zituen."}
{"id": "882938", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882938", "title": "Zapolice udalerria", "text": "Zapolice Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zdu\u0144ska Wola barrutian kokatuta. 81,41 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5100 biztanle zituen."}
{"id": "882939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882939", "title": "Zar\u0119by Ko\u015bcielne udalerria", "text": "Zar\u0119by Ko\u015bcielne Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Ostr\u00f3w Mazowiecka barrutian kokatuta. 88,73 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3756 biztanle zituen."}
{"id": "882940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882940", "title": "\u017barki udalerria", "text": "\u017barki () Poloniako Silesiako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Myszk\u00f3w barrutian kokatuta. 101 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8462 biztanle zituen."}
{"id": "882941", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882941", "title": "\u017barn\u00f3w udalerria", "text": "\u017barn\u00f3w Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141\u00f3d\u017a Ekialdea barrutian kokatuta. 141,06 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6024 biztanle zituen."}
{"id": "882942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882942", "title": "\u017barnowiec udalerria", "text": "\u017barnowiec Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 124,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4704 biztanle zituen."}
{"id": "882943", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882943", "title": "\u017bar\u00f3w udalerria", "text": "\u017bar\u00f3w () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awidnica barrutian kokatuta. 87,84 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12565 biztanle zituen."}
{"id": "882944", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882944", "title": "Zarszyn udalerria", "text": "Zarszyn Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sanok barrutian kokatuta. 105,4 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9371 biztanle zituen."}
{"id": "882945", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882945", "title": "\u017bary", "text": "\u017bary () Poloniako Lubuszeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u017bary barrutian kokatuta. 33,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 38048 biztanle zituen."}
{"id": "882946", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882946", "title": "\u017bary landa-udalerria", "text": "\u017bary () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, \u017bary barrutian kokatuta. 293,62 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12391 biztanle zituen."}
{"id": "882947", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882947", "title": "Zarzecze udalerria", "text": "Zarzecze Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przeworsk barrutian kokatuta. 49,18 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7237 biztanle zituen."}
{"id": "882948", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882948", "title": "Zator udalerria", "text": "Zator () Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, O\u015bwi\u0119cim barrutian kokatuta. 51,63 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9325 biztanle zituen."}
{"id": "882949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882949", "title": "Zatory udalerria", "text": "Zatory Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142tusk barrutian kokatuta. 120,12 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4830 biztanle zituen."}
{"id": "882950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882950", "title": "Zawady udalerria", "text": "Zawady Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Bia\u0142ystok barrutian kokatuta. 112,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 2807 biztanle zituen."}
{"id": "882951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882951", "title": "Zawadzkie udalerria", "text": "Zawadzkie () Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Strzelce barrutian kokatuta. 82,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11544 biztanle zituen."}
{"id": "882952", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882952", "title": "Zawichost udalerria", "text": "Zawichost () Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sandomierz barrutian kokatuta. 80,3 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4575 biztanle zituen."}
{"id": "882953", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882953", "title": "Zawid\u00f3w", "text": "Zawid\u00f3w () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zgorzelec barrutian kokatuta. 6,07 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4258 biztanle zituen."}
{"id": "882954", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882954", "title": "Zawidz udalerria", "text": "Zawidz Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Sierpc barrutian kokatuta. 185,83 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6808 biztanle zituen."}
{"id": "882955", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882955", "title": "Zawiercie", "text": "Zawiercie () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zawiercie barrutian kokatuta. 85,25 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 50274 biztanle zituen."}
{"id": "882956", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882956", "title": "Zawoja udalerria", "text": "Zawoja Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sucha barrutian kokatuta. 128,78 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9091 biztanle zituen."}
{"id": "882957", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882957", "title": "Zawonia udalerria", "text": "Zawonia Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Trzebnica barrutian kokatuta. 117,45 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5874 biztanle zituen."}
{"id": "882958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882958", "title": "Zb\u0105szy\u0144 udalerria", "text": "Zb\u0105szy\u0144 () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Nowy Tomy\u015bl barrutian kokatuta. 179,99 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13666 biztanle zituen."}
{"id": "882959", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882959", "title": "Zb\u0105szynek udalerria", "text": "Zb\u0105szynek () Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u015awiebodzin barrutian kokatuta. 94,08 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8360 biztanle zituen."}
{"id": "882960", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882960", "title": "Zbiczno udalerria", "text": "Zbiczno Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Brodnica barrutian kokatuta. 133,77 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4799 biztanle zituen."}
{"id": "882961", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882961", "title": "Zblewo udalerria", "text": "Zblewo Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Starogard barrutian kokatuta. 137,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 11550 biztanle zituen."}
{"id": "882962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882962", "title": "Zb\u00f3jna udalerria", "text": "Zb\u00f3jna Poloniako Podlasiako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141om\u017ca barrutian kokatuta. 185,8 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4235 biztanle zituen."}
{"id": "882963", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882963", "title": "Zb\u00f3jno udalerria", "text": "Zb\u00f3jno Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Golub-Dobrzy\u0144 barrutian kokatuta. 84,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4359 biztanle zituen."}
{"id": "882964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882964", "title": "Zbros\u0142awice udalerria", "text": "Zbros\u0142awice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Tarnowskie G\u00f3ry barrutian kokatuta. 148,36 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15886 biztanle zituen."}
{"id": "882965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882965", "title": "Zbuczyn udalerria", "text": "Zbuczyn Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-udalerri bat da, Siedlce barrutian kokatuta. 210,75 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10121 biztanle zituen."}
{"id": "882966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882966", "title": "Zdu\u0144ska Wola", "text": "Zdu\u0144ska Wola () Poloniako Lodzeko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zdu\u0144ska Wola barrutian kokatuta. 24,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 42698 biztanle zituen."}
{"id": "882967", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882967", "title": "Zdu\u0144ska Wola landa-udalerria", "text": "Zdu\u0144ska Wola () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zdu\u0144ska Wola barrutian kokatuta. 111,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12072 biztanle zituen."}
{"id": "882968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882968", "title": "Zduny udalerria (Polonia Handiko voivoderria)", "text": "Zduny () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krotoszyn barrutian kokatuta. 84,87 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7508 biztanle zituen."}
{"id": "882969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882969", "title": "Zduny udalerria (Lodzeko voivoderria)", "text": "Zduny () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, an kokatuta. 128,57 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5809 biztanle zituen."}
{"id": "882970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882970", "title": "Zdzieszowice udalerria", "text": "Zdzieszowice () Poloniako Opoleko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Krapkowice barrutian kokatuta. 57,44 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15914 biztanle zituen."}
{"id": "882971", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882971", "title": "Z\u0119bowice udalerria", "text": "Z\u0119bowice Poloniako Opoleko voivoderriko landa-udalerri bat da, Olesno barrutian kokatuta. 95,65 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3683 biztanle zituen."}
{"id": "882972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882972", "title": "Zebrzydowice udalerria", "text": "Zebrzydowice Poloniako Silesiako voivoderriko landa-udalerri bat da, Cieszyn barrutian kokatuta. 41,42 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13190 biztanle zituen."}
{"id": "882973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882973", "title": "\u017begocina udalerria", "text": "\u017begocina Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Bochnia barrutian kokatuta. 34,89 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5444 biztanle zituen."}
{"id": "882974", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882974", "title": "\u017belazk\u00f3w udalerria", "text": "\u017belazk\u00f3w Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Kalisz barrutian kokatuta. 113,67 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9421 biztanle zituen."}
{"id": "882975", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882975", "title": "\u017belechlinek udalerria", "text": "\u017belechlinek Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Tomasz\u00f3w Mazowiecki barrutian kokatuta. 92,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3361 biztanle zituen."}
{"id": "882976", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882976", "title": "\u017belech\u00f3w udalerria", "text": "\u017belech\u00f3w () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Garwolin barrutian kokatuta. 87,49 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8386 biztanle zituen."}
{"id": "882977", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882977", "title": "Zel\u00f3w udalerria", "text": "Zel\u00f3w () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Be\u0142chat\u00f3w barrutian kokatuta. 167,09 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15042 biztanle zituen."}
{"id": "882978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882978", "title": "Zembrzyce udalerria", "text": "Zembrzyce Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Sucha barrutian kokatuta. 39,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5608 biztanle zituen."}
{"id": "882979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882979", "title": "\u017berk\u00f3w udalerria", "text": "\u017berk\u00f3w () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Jarocin barrutian kokatuta. 170,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10386 biztanle zituen."}
{"id": "882980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882980", "title": "Zgierz landa-udalerria", "text": "Zgierz () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zgierz barrutian kokatuta. 199,05 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13743 biztanle zituen."}
{"id": "882981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882981", "title": "Zgorzelec", "text": "Zgorzelec () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Zgorzelec barrutian kokatuta. 15,88 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 31089 biztanle zituen."}
{"id": "882982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882982", "title": "Zgorzelec landa-udalerria", "text": "Zgorzelec () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Zgorzelec barrutian kokatuta. 137,15 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 8406 biztanle zituen."}
{"id": "882983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882983", "title": "Zi\u0119bice udalerria", "text": "Zi\u0119bice () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Z\u0105bkowice \u015al\u0105skie barrutian kokatuta. 222,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17461 biztanle zituen."}
{"id": "882984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882984", "title": "Zielona G\u00f3ra", "text": "Zielona G\u00f3ra () barruti-eskumenak dituen Poloniako Lubuszeko voivoderriko hiria eta udalerria da. 278,32 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 139330 biztanle zituen."}
{"id": "882985", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882985", "title": "Zielonka (Przysucha)", "text": "Zielonka () Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, Wo\u0142omin barrutian kokatuta. 79,48 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 17499 biztanle zituen."}
{"id": "882986", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882986", "title": "Zielonki udalerria", "text": "Zielonki Poloniako Polonia Txikiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Krakovia barrutian kokatuta. 48,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 21774 biztanle zituen."}
{"id": "882987", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882987", "title": "Z\u0142awie\u015b Wielka udalerria", "text": "Z\u0142awie\u015b Wielka Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Toru\u0144 barrutian kokatuta. 177,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13699 biztanle zituen."}
{"id": "882988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882988", "title": "Z\u0142ocieniec udalerria", "text": "Z\u0142ocieniec () Poloniako Mendebaldeko Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Drawsko barrutian kokatuta. 194,91 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15399 biztanle zituen."}
{"id": "882989", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882989", "title": "Z\u0142oczew udalerria", "text": "Z\u0142oczew () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Sieradz barrutian kokatuta. 117,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7222 biztanle zituen."}
{"id": "882990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882990", "title": "Z\u0142ota udalerria", "text": "Z\u0142ota Poloniako Gurutze Santuko voivoderriko landa-udalerri bat da, Pi\u0144cz\u00f3w barrutian kokatuta. 82,01 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4519 biztanle zituen."}
{"id": "882991", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882991", "title": "Z\u0142otniki Kujawskie udalerria", "text": "Z\u0142otniki Kujawskie Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-udalerri bat da, Inowroc\u0142aw barrutian kokatuta. 135,53 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9196 biztanle zituen."}
{"id": "882992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882992", "title": "Z\u0142otoryja", "text": "Z\u0142otoryja () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Z\u0142otoryja barrutian kokatuta. 11,51 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15873 biztanle zituen."}
{"id": "882993", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882993", "title": "Z\u0142otoryja landa-udalerria", "text": "Z\u0142otoryja () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, an kokatuta. 144,95 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 7091 biztanle zituen."}
{"id": "882994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882994", "title": "Z\u0142ot\u00f3w", "text": "Z\u0142ot\u00f3w () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko hiri-udalerri bat da, Z\u0142ot\u00f3w barrutian kokatuta. 11,58 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 18482 biztanle zituen."}
{"id": "882995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882995", "title": "Z\u0142ot\u00f3w landa-udalerria", "text": "Z\u0142ot\u00f3w () Poloniako Polonia Handiko voivoderriko landa-udalerri bat da, Z\u0142ot\u00f3w barrutian kokatuta. 292,28 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 9801 biztanle zituen."}
{"id": "882996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882996", "title": "Z\u0142oty Stok udalerria", "text": "Z\u0142oty Stok () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Z\u0105bkowice \u015al\u0105skie barrutian kokatuta. 75,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4623 biztanle zituen."}
{"id": "882997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882997", "title": "\u017bmigr\u00f3d udalerria", "text": "\u017bmigr\u00f3d () Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Trzebnica barrutian kokatuta. 291,77 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14720 biztanle zituen."}
{"id": "882998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882998", "title": "\u017bmud\u017a udalerria", "text": "\u017bmud\u017a Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Che\u0142m barrutian kokatuta. 136,07 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3169 biztanle zituen."}
{"id": "882999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=882999", "title": "\u017bnin udalerria", "text": "\u017bnin () Poloniako Kujavia-Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u017bnin barrutian kokatuta. 251,47 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 24378 biztanle zituen."}
{"id": "883000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883000", "title": "\u017b\u00f3\u0142kiewka udalerria", "text": "\u017b\u00f3\u0142kiewka Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Krasnystaw barrutian kokatuta. 129,68 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5566 biztanle zituen."}
{"id": "883001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883001", "title": "\u017bo\u0142ynia udalerria", "text": "\u017bo\u0142ynia Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, \u0141a\u0144cut barrutian kokatuta. 56,71 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6964 biztanle zituen."}
{"id": "883002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883002", "title": "\u017b\u00f3rawina udalerria", "text": "\u017b\u00f3rawina Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, Wroc\u0142aw barrutian kokatuta. 120,27 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 10301 biztanle zituen."}
{"id": "883003", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883003", "title": "\u017bory", "text": "\u017bory () barruti-eskumenak dituen Poloniako Silesiako voivoderriko hiria eta udalerria da. 64,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 62013 biztanle zituen."}
{"id": "883004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883004", "title": "\u017bukowice udalerria", "text": "\u017bukowice Poloniako Silesia Behereko voivoderriko landa-udalerri bat da, G\u0142og\u00f3w barrutian kokatuta. 68,26 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 3498 biztanle zituen."}
{"id": "883005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883005", "title": "\u017bukowo udalerria", "text": "\u017bukowo () Poloniako Pomeraniako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kartuzy barrutian kokatuta. 164,04 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 35671 biztanle zituen."}
{"id": "883006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883006", "title": "\u017burawica udalerria", "text": "\u017burawica Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, Przemy\u015bl barrutian kokatuta. 95,79 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12872 biztanle zituen."}
{"id": "883007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883007", "title": "\u017buromin udalerria", "text": "\u017buromin () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, \u017buromin barrutian kokatuta. 132,92 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 14588 biztanle zituen."}
{"id": "883008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883008", "title": "Zwierzyn udalerria", "text": "Zwierzyn Poloniako Lubuszeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Strzelce-Drezdenko barrutian kokatuta. 100,13 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 4387 biztanle zituen."}
{"id": "883009", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883009", "title": "Zwierzyniec udalerria", "text": "Zwierzyniec () Poloniako Lublingo voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zamo\u015b\u0107 barrutian kokatuta. 153,55 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6901 biztanle zituen."}
{"id": "883010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883010", "title": "Zwole\u0144 udalerria", "text": "Zwole\u0144 () Poloniako Mazoviako voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Zwole\u0144 barrutian kokatuta. 162,14 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 15271 biztanle zituen."}
{"id": "883011", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883011", "title": "\u017bychlin udalerria", "text": "\u017bychlin () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-hiri udalerri bat da, Kutno barrutian kokatuta. 76,64 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 12190 biztanle zituen."}
{"id": "883012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883012", "title": "\u017byrak\u00f3w udalerria", "text": "\u017byrak\u00f3w Poloniako Behe Karpatoetako voivoderriko landa-udalerri bat da, D\u0119bica barrutian kokatuta. 110,38 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 13876 biztanle zituen."}
{"id": "883013", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883013", "title": "\u017byrard\u00f3w", "text": "\u017byrard\u00f3w () Poloniako Mazoviako voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u017byrard\u00f3w barrutian kokatuta. 14,35 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 40504 biztanle zituen."}
{"id": "883014", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883014", "title": "\u017byrzyn udalerria", "text": "\u017byrzyn Poloniako Lublingo voivoderriko landa-udalerri bat da, Pu\u0142awy barrutian kokatuta. 129,2 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 6506 biztanle zituen."}
{"id": "883015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883015", "title": "\u017bytno udalerria", "text": "\u017bytno () Poloniako Lodzeko voivoderriko landa-udalerri bat da, Radomsko barrutian kokatuta. 197,61 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 5242 biztanle zituen."}
{"id": "883016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883016", "title": "\u017bywiec", "text": "\u017bywiec () Poloniako Silesiako voivoderriko hiri-udalerri bat da, \u017bywiec barrutian kokatuta. 50,54 km\u00b2ko azalera du eta 2017ko datuen arabera 31662 biztanle zituen."}
{"id": "883020", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883020", "title": "Pedro Mar\u00eda Uribe-Etxebarria", "text": "Pedro Mar\u00eda Uribe-Etxebarria D\u00edaz (Gasteiz, - \"ib.\", ) arabar botanikaria izan zen. Arabako Natura Zientzien museoaren VIT herbarioaren arduraduna izan zen. \"Mapa de vegetaci\u00f3n de \u00c1lava \" (1980), \"La vida en el Parque Natural de Valderejo\" (1991) edota \"Medio rural en Rioja Alavesa\" (1992) argitaratu zituen."}
{"id": "883021", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883021", "title": "Pello Urrutia", "text": "Pello Urrutia Uriarte (1958-) arabar botanikaria da. Arabako Natur Institutuaren kidea, 1999an \"Claves ilustradas de la Flora del Pa\u00eds Vasco y territorios lim\u00edtrofes\" argitaratu zuen."}
{"id": "883025", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883025", "title": "Genista ausenata", "text": ""}
{"id": "883029", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883029", "title": "Juan Carlos I (L-61)", "text": "Juan Carlos I (L-61) Espainiako Itsas Armadaren eraso-itsasontzia da, 2008an Navantiak egina.\nJuan Carlos I ontziak 232 metroko luzera du, eta Espainian sekula eraiki den gerra-ontzi handiena da. 350 gizon eta emakumeko tripulazioa du. Bost AV-8B Harrier II Plus hegazkin eta SH3D helikoptero bat, horien pilotuak eta mantentze-lanetarako langileak eta itsas infanteria garraiatzen ditu.\nWasp klasearen estatubatuar itsasontzien artean egina, bere helburua Pr\u00edncipe de Asturias (R-11) hegazkin-ontzia ordezkatzea zen. Hala ere, 2013an Pr\u00edncipe de Asturiasi baja eman ziotenean, espainiar bandera-ontzi bilakatu zen."}
{"id": "883030", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883030", "title": "Florencia Pinar", "text": "Florencia Pinar edo Florencia del Pinar gaztelaniaz aritzen zen XV. mendearen bigarren erdialdeko poeta espainiarra izan zen (Gaztelako koroa, 1470 - ) .\nEz dakigu non eta noiz jaio zen, baina pentsatzen da heziketa handiko pertsona zela eta gizartearen goi mailakoa. Bere bizitzaz oso gutxi dakigu. Elisabet I.a Gaztelako erreginaren gorteko dama izan zen. Era berean, lehia poetikoetan parte hartu duen lehen emakumea zela ere badakigu. XV. mendeko \"Cancionero General\" izenekoa poesia bilduman agertzen den bi emakume poetetako bat da (bestea Cotr\u00f3n-go markesa zen). Bere garaiko goi mailako taldeko pertsona heziek erabiltzen zuten gaztelaniaz idatzi zuen eta, gainera, \"Cancionero\"an jasotzen duen \"andre\" eta \"dama\" tituluek ere adierazten dute gizartearen goi mailakoa zela.\nLanak.\nFlorencia Pinarren sei abesti gorde dira bereak bezala:\n\"- Ay! que ay quien m\u00e1s no vive\";\n\"- Destas aves su naci\u00f3n\";\n\"- Ell amor ha tales ma\u00f1as\";\n\"- Hago de lo flaco, fuerte\";\n\"- Cuidado nuevo venido\";\n\"- Tanto m\u00e1s cre\u00e7e el querer.\"\nGainera \"Mi dicha lo desconcierta\" moteari glosa bat ere egin zion.\n\"Destas aves su naci\u00f3n\" bere lana ezaguna da bere sinbolismo eta ezkutuko gaiengatik (Cancioneroetan ere agertzen da izendatuta honela: \"Otra canci\u00f3n de la misma se\u00f1ora a unas perdices que le enviaron vivas\"):\nJatorrizkoa:\n\"Destas aves su naci\u00f3n\"\n\"es contar con alegr\u00eda,\"\n\"y de vellas en prisi\u00f3n\"\n\"siento yo grave pasi\u00f3n,\"\n\"sin sentir nadie a m\u00eda.\"\n\"Ellas lloran que se vieron\"\n\"sin temor de ser cativas,\"\n\"y a quien eran m\u00e1s esquivas\"\n\"esos mismos las prendieron.\"\n\"Sus nombres mi vida son\"\n\"que va perdiendo alegr\u00eda,\"\n\"y de vellas en prisi\u00f3n\"\n\"siento yo grave pasi\u00f3n,\"\n\"sin sentir nadie a m\u00eda.\"\n\"\u00a1Ay!, que ay quien m\u00e1s no bive\"\n\"porque no ay quien d'\u00a1ay! se duele,\"\n\"y si ay, ay que recele:\"\n\"ay un \u00a1ay! con que s'esquive\"\n\"quien sin \u00a1ay! bevir no suele.\"\n\"Ay plazeres, ay pesares,\"\n\"ay glorias, ay mil dolores,\"\n\"ay, donde ay penas d'amores,\"\n\"muy gran bien si d\u00e9l gozares.\"\n\"Aunque vida se cative,\"\n\"si ay quien tal \u00a1ay! consuele,\"\n\"no ay raz\u00f3n por que se cele,\"\n\"aunque ay con que s'esquive\"\n\"quien sin \u00a1ay! bevir no suele.\"\nEstiloa eta esanahia.\nEzaguna da bere trebetasunarengatik irudizko adieradun hizkuntza eta kontzeptismoa erabiltzeagatik, maitasunaren izaera bikoitza erakusten duena, plazera eta mina eragiten baititu. Sexuaren zeharkako aipamenen erabilera bereizgarria ere agerikoa du. Garai hartan eperrak emakumezkoen promiskuitatea adierazten zuen, eperra erraz ernaltzen den hegaztia ei da eta. Sinbolismoaren erabilera jolasti hori Pinarren poesiaren ezaugarri nagusietako bat da. Maitasuna da bere poemetan nagusi den gaia, baina anbiguotasuna handia dago bere tonuan: mendeetan zehar, akademikoek zalantza izan dute maitasuna platonikoari edo sexualari buruz ari ote zen idazten bere poemetan."}
{"id": "883031", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883031", "title": "Pr\u00edncipe de Asturias (R-11)", "text": "\"Pr\u00edncipe de Asturias\" (R-11) Espainiako Itsas Armadaren hegazkin-ontzia izan zen, 1982an Empresa Nacional Baz\u00e1nek egina eta 24 urtez zerbitzuan izan zena. Espainiar bandera-ontzia izan zen.\nPr\u00edncipe de Asturias ontziak 195,9 metroko luzera zuen, eta, Juan Carlos I (L-61) egin zuten arte, Espainian sekula eraiki zen gerra-ontzi handiena da. 465 mari\u00f1el eta 90 ofizialeko tripulazioa zuen. AV-8B Harrier II Plus hegazkin, SH3D, Agusta-Bell AB 212 eta Seahawk SH-60B Lamps III helikopteroak, horien pilotuak eta mantentze-lanetarako langileak eta itsas infanteria garraiatzen zituen."}
{"id": "883032", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883032", "title": "Maika Brust", "text": "Maika Brust (Baigorri, Nafarroa Beherea, 1994ko ekainaren 17a) errugbilaria da, bigarren lerroko postuan jokatzen duena. Hainbat ikastolatan gorputz hezkuntzako irakaslea ere izan da.\nKirol ibilbidea.\nAS Bayonnaise taldean jokatzen du. 2016-17 denboraldian \"France \u00c9lite 2\" (2.maila) ligako txapeldun izan zen taldea eta gaur egun \"F\u00e9minines ELITE TOP 16\" (1. mailan)\" ari da\".\n20 urtez azpiko euskal selekzioan aritu zen hainbat partidatan eta orain Frantziako selekzioarekin beharrean Espainiako selekzioarekin jokatzeko hautua egin du."}
{"id": "883043", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883043", "title": "Jules-\u00c9lie Delaunay", "text": "Jules-\u00c9lie Delaunay (Nantes, 1828ko ekainaren 13a - Paris, 1891ko irailaren 5a) Bretainiako margolari ospetsua izan zen. Beste margolariengan eragin handia izan zuen. Bereziki ezaguna izan zen bere erretratu eta horma irudiei esker.\nBiografia.\nJules-\u00c9lie Delaunay 1848an Parisko Arte Ederren Goi Eskola Nazionalean onartua izan zen. Han Hippolyte Flandrin eta Louis Lamothe artisten ikaslea izan zen. 1856an, Henri-Pierre Picourekin batera, bigarren Erroma saria lortu zuen. Erroman, Villa Medicin, lau urte egon zen. Parisen bueltan, lan handietan espezializatu zen eta estatutik eta elizatik enkargu asko jaso zituen. Horrela, Parisen, bere lanak Parisko Operan, Parisko Udaletxearen eskailera nagusian, Parisko Panteoian non Atilaren eta Genoveva Pariskoaren irudiak ikus daitezekeen; azken lan horiek egiteko 15 urte behar izan zituen eta, hala ere, ez daude erabat bukatuta. 1879n Arte Ederren Akademiaren partaidea izendatu zuten. 1879n, bestetik, Parisko Arte Ederren Eskolako irakaslea izendatu zuten. Ernest Legouv\u00e9 idazlearen laguna, Delaunay bere bilobaren heziketa artistikoaz arduratu zen; denborarekin margolari ospetsua izan George Desvalli\u00e8res. Gustave Moreau ere ezagutu zuen."}
{"id": "883048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883048", "title": "Hosto serrulatuak", "text": "Hosto serrulatuak zerra moduko ertzak dituen hostoak dira, hortz txiki-txikiekin."}
{"id": "883049", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883049", "title": "Espikula", "text": "Espikula edo galburuska (sin. buruxka), gramineoen oinarrizko infloreszentzia da: lore-elkarte bakuna da, erraki izeneko ardatz labur baten oinaldean gehienetan bat edo bi gluma (braktea antzu) dituena eta loreak bi ilaratan kokatuta."}
{"id": "883050", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883050", "title": "Akuminatu", "text": "Akuminatua hostoen morfologian, punta luzea duen hostoa da; ongi nabaritzen den punta luzea duena."}
{"id": "883051", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883051", "title": "Estilo (botanika)", "text": "Estiloa hostoen morfologian, pistiloaren goialdeko zati mehea da, estigma bat edo gehiagotan bukatuta egoten dena."}
{"id": "883052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883052", "title": "Pinatifido", "text": "Pinatifidoa hostoen morfologian, nerbiazio pinatua duten hostoez mintzatuz, zabaleraren laurdenera iristen diren ertzeko arraildurak dituen hostoak dira."}
{"id": "883053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883053", "title": "Hosto bakuna", "text": "Hosto bakuna, hostoen morfologian, oin bakoitzetik hosto-orri bakarra, kimua eta pezioloa irtetzen deneko hosto mota da."}
{"id": "883054", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883054", "title": "Korinbo", "text": "Korinboa luku-erako infloreszentzia da; pedizeloak altuera desberdinetatik abiatzen dira, loreak maila berdinera iritsiz."}
{"id": "883061", "revid": "123210", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883061", "title": "Biogeokimika", "text": "Biogeokimika ekosistemetan zeharreko elementuen fluxua aztertzen duen zientziaren adarra da. Biosferan, litosferan, hidrosferan eta atmosferan elementuak egoera ezberdinetan topa ditzakegu eta Lurraren azpisistema batetik bestera aldatzeko prozesu ezberdinak jasaten dituzte. Beraz, elementu ezberdinen ziklo biogeokimikoak aztertzen ditu biogeokimikak. Hala ere, ziklo hauek uraren zikloari esker gertatzen dira, honek eragin handia baitu prozesu askotan. Aztergai diren ziklo nagusiak, hidrologikoa, karbonoarena, nitrogenoarena, sufrearena eta fosforoarena dira.\nEnergia fluxua.\nBiogeokimikan aritzeko energia fluxua ulertu beharra dago. Lurrera iristen den energia ia dena Eguzkitik dator. Uhinen %99 atmosferan edo Lurraren gainazalean islatzen dira edo bero moduan transmititzen dira eta gainontzekoaren %3 (hau da, energia totalaren %0,03) baina gutxiago organismo autotrofoek fotosintesi bidez argi energia energia kimiko bihurtzeko erabiltzen dute. Horrela ekoizleei esker (landare, alga eta bakterio batzuk) sartzen da energia biosferan.\nEnergia kimiko hori belarjaleetara, haragijaleetara eta deskonposatzaileetara igarotzen da azkenean bero moduan askatu arte. Hala ere, ez da energia guztia igarotzen maila trofiko bakoitzetik hurrengora (gutxi gora behera energiaren %10) eta horregatik daude espezie gutxiago maila trofikoak igotzerakoan. Energia guztiak azkenean bero forman bukatzen du, baina elementuak etengabe birziklatzen ditugu.\nZiklo biogeokimikoak.\nZiklo biogeokimikoak bi multzotan banatu daitezke, gaseosoak (edo globalak) eta sedimentarioak. Biosferak elementua lortzeko iturri nagusiaren araberakoa da. Iturri nagusia atmosfera edo hidrosfera bada, zikloa globala izango da; aldiz, iturri nagusia litosfera bada, sedimentarioa. Aurrerago azaltzen den eran karbonoaren zikloa globala da, karbonoa, biosferan, atmosferako karbono dioxidoa finkatuz sartzen baita. Fosforoa berriz ez dugu atmosferan topatzen eta landareen fosfori iturri nagusia arrokak dira, beraz fosforoaren zikloa sedimentarioa da. Nitrogenoaren zikloa globala dela ikusiko dugu eta sufrearena bien arteko hibridoa.\nKarbonoaren zikloa.\nKarbonoa materia organikoaren oinarria da, energiaren finkapenean garrantzitsua. Karbonoaren zikloa guztiz loturik dago energia fluxuarekin, biak elkarrekin mugitzen baitira, atmosferatik landaredira, landareditik belarjaleetara eta azken hauetatik haragijaleetara.\nAtmosferan eta biosferan.\nKarbonoaren atmosferako egoera ugariena karbono dioxidoa (&lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt;) da, gasen %0,04 inguru, nahiz eta metanoa (&lt;chem&gt;CH4&lt;/chem&gt;) eta karbono monoxidoa (&lt;chem&gt;CO&lt;/chem&gt;) ere topa ditzakegun. Karbonoaren biosferarako sarrera fotosintesiari esker ematen da, karbono dioxidoa finkatuz biomolekula ororen sintesia ahalbidetuz. Fotosintesiaren erreakzio orokorra:\n&lt;chem&gt;CO2 + H2O + \\epsilon -&gt; (CH2O) + O2&lt;/chem&gt; \nBeste alde batetik, arnasketa edo hartziduraren bidez organismoek biomolekulak oxidatu eta berriro ere karbono dioxidoa askatzen dute atmosferara.\nHidrosferan.\nAtmosferako karbono dioxidoa uretan disolbatu daiteke bikarbonato (&lt;chem&gt;HCO3-&lt;/chem&gt;) eta karbonato (&lt;chem&gt;CO3^2-&lt;/chem&gt;) anioiak sortuz:\n&lt;chem&gt;CO2 + H2O -&gt; HCO3- + H+ -&gt; CO3^2- + 2H+&lt;/chem&gt;\nOzeanoetan, uraren sakonera handitu ahala, tenperatura jaisten da, karbono dioxidoaren disolbagarritasuna handituz, beraz sakonera handietan karbono kontzentrazio altuagoak topatzen dira. Ozeanoek, karbono dioxido osoaren %90 gordetzen dute. Hidrosferatik, bikarbonatoa atmosferara itzuli daiteke berriro, organismo fotosintetiko itsastarrek fotosintesi bidez biosferara bideratu dezakete edo litosferan barneratu daiteke sedimentazioz.\nLitosferan.\nArroka sedimentarioak dira karbonoaren biltegi nagusia. Sedimentazioa uretan gertatzen da, bikarbonato edo karbonato anioiek karbonatozko sedimentuak eratuz. Ura asetuta dagoenean; hau da, anioi hauen kontzentrazioa disolbagarritasuna baina handiagoa denean, anioi hauek beste konposatu batzuekin errakzionatuko dute. Askotan kaltzioa izaten da erreakzionatzen duena (&lt;chem&gt;Ca^2+ + CO3^2- -&gt; CaCO3&lt;/chem&gt;) eta kaltzio karbonatoaren (&lt;chem&gt;CaCO3&lt;/chem&gt;) disolbagarritasun baxua dela eta prezipitatu eta sedimentatu egiten da.\nKarbonatozko arroka hauek magma bihurtu daitezke astenosferara heldu ezkero eta karbonoa atmosferara kanporatu daiteke karbono dioxido moduan sumendien erupzio bidez. Karbonoak litosfera uzteko beste bide bat, arroka berriro ere uretan disolbatzea da (disoluzio asegabeetan).\nLurzoruan metatzen joan ziren antzinako landare eta animaliak ere presio eta tenperatura handiengatik petrolio, ikatz edo gas natural bilakatu daitezke litosferako karbono iturriak sortuz. Gaur egun, gizakia erregai fosil hauen gehiegizko erabilera egiten ari da, energia lortzeko baliabide mugatua baita eta karbonoaren zikloaren oreka apurtzen duen karbono dioxido kantitate handiak askatzen baititugu atmosferara, negutegi efektuaren eragilea.\nNitrogenoaren zikloa.\nAtmosferaren %78 &lt;chem&gt;N2&lt;/chem&gt; gasez eraturik dago. Gainera, nitrogenoa aminoazidoen oinarrizo elementua da, beraz proteinena ere bada. Proteinek (entzimak, hormona ugari...) zelula deshidratatuen %80 osatze dute; hortaz, nitrogenorik gabe guk ezagutzen dugun bizia ez litzateke posible izango. Nitrogenoak, erredox egoera ugari izan ditzake, -3 (adibidez amonioak, &lt;chem&gt;NH3&lt;/chem&gt;) eta +5 (adibidez nitratoak, &lt;chem&gt;NO3-&lt;/chem&gt;) artean. Nitrogenoaren zikloko aldaketa nagusiek mikrobioen metabolismoa dute oinarri eta 5 prozesu nagusitan biltzen dira:\nNitrogenoaren finkapena.\nAtmosferako nitrogenoa erreduzitu eta amoniakoa sortzen den erreakzioa da.\n&lt;chem&gt;N2 + 3H2 -&gt; 2NH3&lt;/chem&gt;\nNahiz eta atmosferaren gehiengoa nitrogenoz osaturik egon, landare eta animaliok ez gara gai nitrogeno hori finkatzeko. Energetikoki gastu handia suposatzen du finkapenak, lotura kobalente hirukoitzaren ondorioz, eta sistema katalitiko garatua duten bakterio batzuk soilik burutu dezakete, oxigeno gabezian jarduten duten nitrogenasa entzimen bidez. Ekosistema lurtarrean \"Azotobacter\" eta \"Rhizobium\" bakterioak dira nagusi eta itsas ekosistean zianobakterioak.\nBeste alde batetik, sumendi, deskarga elektriko edo prozesu industrialen bidez (biologikoak ez diren bideak) nitrogenoa nitratoan (&lt;chem&gt;NO3-&lt;/chem&gt;) finkatu daiteke.\nAsimilazioa.\nAmoniako, amonio eta nitratoa molekula organikoetan txertatzean datza; proteina, azido nukleiko eta klorofiletan. Asimilazioa sustraietan egiten da eta animaliek landareak jaterakoan, landare-nitrogenoa animalia-nitrogenoan bilakatzen da.\n&lt;chem&gt;NO3- + 2e- -&gt; NO2-&lt;/chem&gt; (nitrato erreduktasa)\n&lt;chem&gt;NO2- + 6e- -&gt; NH4+&lt;/chem&gt; (nitrito erreduktasa)\nAmonioa azido glutamiko eta azido aspartikoan azkar gehitzen da eta aitzindari hauetatik gainontzeko aminoazidoak eta nitrogenodun egitura biokimikoak sintetizatu daitezke.\nNitrifikazioa.\nAmonio molekulen oxidazioa da. Bi urratsetan ematen da; lehenik amoniotik nitritora oxidatzen da:\n&lt;chem&gt;NH4+ + 3/2O2 -&gt; NO2- + H2O + 2H+&lt;/chem&gt;\neta gero nitritotik nitratora:\n&lt;chem&gt;NO2- + 1/2O2 -&gt; NO3-&lt;/chem&gt;\nBi erreakzioak bakterio espezializatu batzuk burutzen dituzte. \"Nitrosomonas\" (lurrean) eta \"Nitrosococcus\" (ur sistemetan) bakterioek lehenengo erreakzioa eta \"Nitrobacter\" (lurrean) eta \"Nitrococcus\" (ur sistemetan) bakterioek bigarren erreakzioa.\nAmonifikazioa.\nOrganismoek nitrogenodun hondakinak kanporatzerakoan (urea, azido urikoa), \"bakterio amonifikatzaileek\" hauek deskonposatu eta amonioa askatzen dute ingurunera. Prozesu konplexua da eta mikroorganismo eta makroorganismo ugarik hartzen dute parte.\nDesnitrifikazioa.\nOxigenorik gabeko egoeratan nitratoak oxidatzaile gisa joka dezake oxido nitrosoa (&lt;chem&gt;N2O&lt;/chem&gt;) edo nitrogeno atmosferikoa (&lt;chem&gt;N2&lt;/chem&gt;) sortuz. Adibidez:\nBakterio hauek lokatz, zingira eta estuarioetan topatzen dira (egoera anaerobikoetan).\nFosforoaren zikloa.\nFosforoa garrantzi biologiko eta ekologiko handikoa da. Fosforoa ez da atmosferan topatzen eta bere zikloa sedimentarioa dela esan genezake. Fosforo iturri nagusia arroka fosfatatuak dira, ekoizleentzat eskuragarria ez den egoera kimikoa. Arroka hauek nagusiki apatitoz osaturik daude; fosforo guztiaren %95 godetzen du, baina apatito guztia ez dago fosfatoz osaturik. Hainbat ioik fosfato taldea (&lt;chem&gt;PO4^3-&lt;/chem&gt;) ordezkatu dezakete; karbonatoek (&lt;chem&gt;CO3^2-&lt;/chem&gt;) edo sulfatoek (&lt;chem&gt;SO4^2-&lt;/chem&gt;) besteak beste. Arroketako fosfatoa uretan disolbatu daiteke ioi ezberdinak eratuz eta fosfato ioi hauek ziklo trofikoan sartzen dira ekoizleen bidez.\nBizidunontzat fosforoa ezinbestekoa da, prozesu metaboliko gehienetan parte hartzen baitu eta beharrezkoak ditugun molekula ugariren parte da (ATP, ADN, ARN, fosfolipidoak). Hezurretan ere ezinbesteko elementua da. Bizidunak hiltzerakoan hauen arrastoak lurzoruan geratzen dira, humusean.\nGizakion jardueraren eraginez, batzuetan ibai batzuk fosfato gehiegi daramazkite eta eutrofizazio azeleratua eragiten dute. Alga eta organismo fotosintetiko ugari sortzen dira, uretako oxigeno disolbatua murriztuz eta egoera anaerobiko bat eraginez. Ondorioz bertako fauna desagertu egiten da.\nSufrearen zikloa.\nBiologikoki, sufrea garrantzi handikoa da, metabolismoan eta molekulen konformazioa finkatzea ahalbidetzen baitu. Hainbat aminoazidok tiol taldea (&lt;chem&gt;-SH&lt;/chem&gt;) dute (zisteina eta metionina). Nitrogenoaren zikloan bezala, sufrearen zikloko aldaketa asko mikrobioen metabolismoaren ondorio dira. Sufrearen iturri nagusiak litosferako pirita minerala, kaltzio sulfatoa eta magnesio sulfatoa dira eta bertatik sulfato ioiak lortzen dira (&lt;chem&gt;SO4^2^-&lt;/chem&gt;):\n&lt;chem&gt;(Ca/Mg)SO4 -&gt; (Ca/Mg)^2+ + SO4^2-&lt;/chem&gt; (prozesu kimikoa)\n&lt;chem&gt;2FeS2 + 2H2O + 7O2 -&gt; 2FeSO4 + 2H2SO4&lt;/chem&gt; (prozesu kimikoa)\nBaina ez da prozesu kimiko hauetatik soilik lortzen; \"Thiobacillus thiooxidans\" sufrearen bakterio oxidatzaileak ere piritaren oxidazioan parte hartzen du: \n&lt;chem&gt;4FeSO4 + O2 + 2H2SO4 -&gt; 2Fe2(SO4)3 + 2 H2O&lt;/chem&gt; (\"T. thiooxidans\")\n&lt;chem&gt;Fe2(SO4)3 + FeS2 -&gt; 3FeSO4 + 2S^0&lt;/chem&gt; (prozesu kimikoa)\n&lt;chem&gt;2S^0 + 3O2 + 2H2O -&gt; 2H2SO4&lt;/chem&gt; (\"T. thiooxidans\")\nProzesu biologikoak.\nSulfato ioiak, asimilazio bidez, biosferan landareen bidez sar daitezke. Prozesu ezberdinen bidez sufrea erreduzitu eta sufre organikoa; hau da, sufrea duten konposatu organikoak lortzen dira (zisteina eta metionina aminoazidoak, A koentzima, hainbat bitamina edo ferredoxina esaterako). Sufre organikoa kate trofikoan zehar garraiatzen da eta azkenik detritua lortzen da (materia organiko hila). Egoera aerobikoan bakterio eta onddo batzuen bidez (\"Aspergillus\", \"Neuospora\") detritu horiek mineralizatu eta berriro ere sulfatoa lortzen da. Egoera anaerobikoan berriz, \"Escherichia\" eta \"Proteus\" bakterien bidez detrituak mineralizatu eta sulfuro eta hidrogeno sulfuroak lortzen dira.\n&lt;chem&gt;SO4^2^- &lt;-&gt; S (organikoa) -&gt; H2S / MeS&lt;/chem&gt; (Me: metal bat edo gehiago)\nSulfato ioiak beste bide anaerobiko bati esker, baina bakterioen bidez ere (\"Desulfovibrio\", \"Desulfotobacter\"), erreduzitu daitezke hidrogeno sulfuroa lortzeko.\n&lt;chem&gt;SO4^2^- -&gt; H2S&lt;/chem&gt;\nHidrogeno sulfuroaren oxidazioa sulfatora ur sakon edo azaleko uretan bakterio ezberdinek burutzen dute. Ur sakonetan \"Beggiatoa\" bezalako bakterioek hidrogeno sulfurotik sufre elementala lortzen dute eta \"Thiobacilus\" bakterioek sufre elementaletik sulfatoa. Bakterio hauek kimioautotrofoak dira eta sufrearen oxidazioan lortutako energiarekin karbono dioxidoa erreduzitzen dute. Iturri hidrotermaletan ugariak dira. Azaleko uretan berriz sufrearen bakterio berdeek eta sufrearen bakterio purpurek fotosintesi anaerobiko bidez erreduzitzen dute karbono dioxidoa. Sufrearen bakterio berdeek hidrogeno sulfuroa sufre elementala arte oxidatzen dute eta sufrearen bakterio purpurek sulfatora arte oxidatu dezakete.\n&lt;chem&gt;CO2 + 2H2S -&gt; CH2O + 2S + H2O&lt;/chem&gt; (sufrearen bakterio berde eta purpurek)\n&lt;chem&gt;S -&gt; SO4^2^-&lt;/chem&gt; (sufrearen bakterio purpurek)\nSedimentazioa.\nUr anoxikoetan burdin katioi dibalenteak hidrogeno sulfuroarekin erreakzionatu eta sortzen den burdin sulfuroa sedimentatu egiten da. Burdina izaten da metal ohikoena.\n&lt;chem&gt;Fe^2+ + H2S -&gt; 2H+ + FeS v&lt;/chem&gt;\nKaltzio eta magnesio katioiak eta sulfato anioiak, ura lurrunduz disoluzioak asetzerakoan prezipitatu egiten dira eta ebaporitak sortzen dira.\n&lt;chem&gt;(Ca/Mg)^2+ + SO4^2^- -&gt; (Ca/Mg)SO4 v&lt;/chem&gt;"}
{"id": "883063", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883063", "title": "Russula decipiens", "text": "Russula decipiens \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Ez da jangarria. Zapore mingotsa eta mina.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 12 cm. arteko diametrokoa, ganbila, baina laster zabaldu egiten da eta erdian hondoratu, kopa baten antza hartuaz, ertza denbora luzean kiribilduta eta zahartzean ildaska motzak ateratzen zaizkio. Azala zati batean bereiz daiteke, ia beti matea, eta kolore ez oso uniformekoa, gorri-odol edo gorrimin kolorekoa eta gorri-purpura-ardo kolore kolorgetu batekin nahastua, erdia krema-okre kolorekoa eta eremu koloregabeagoekin.\nOrriak: Libreak-itsatsiak, estu, gaztetan kolore okre-argiak eta gero hori bizikoak edo hori-laranjakoak.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez diotenak.\nHanka: Luzea, 9 cm-rainoko altuera, betea eta trinkoa hasieran, baina gero muin grisaxka batekin azalaren azpian. Zurixka da, zimurdura marroi grisaxkek zeharkatzen dute luzetara eta orban arreak ditu oinarrian.\nHaragia: Lodia eta trinkoa gaztaroan, zuria da, eta tonu grisaxkak hartzen ditu oinean eta erasotako lekuetan. Fruta usain ahula du eta pixka bat garratza denbora batera, zapore mingotsa kapelan eta mina orrietan.\nSulfato ferrosoarekin erreakzio marroi laranja ematen du.\nEtimologia: Latinetik dator \"russula\" hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria. Zapore mingotsa eta mina dauka.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula maculata\"-rekin, baina hau handiagoa da eta gorri desberdina du, laranjatuagoa.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da hostozabalen azpian.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia eta Aintzira Handietako eremua."}
{"id": "883065", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883065", "title": "Russula veternosa", "text": "Russula veternosa \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Jangaitzat jotzen da, apur bat toxikotzat ere bai.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm. arteko diametrokoa, hemisferikotik ganbilera, gero laua eta erdialdea hondoratua. Ertza kiribildutik laura, osoa, leuna, baina heltzen denean ildaskatua. Azala kapelaren erradioaren heren batean bereiz daiteke, likatsua eta distiratsua eguraldi euritsuan, matea eta leuna lehorrarekin; kolorea arrosatik arrosa-gorrixkara, erdian koloregabetzeko joera du eta krema-horixka edo hori-biolazeoa hartzen du.\nOrriak: Hauskorrak, itsatsiak eta apur bat dekurrenteak, estu. Krema-zuritik horira eta gero krema-horixkatik okre-horira.\nOrri dekurrenteak: Hanka ukitzeaz gain, beherantz jarraitzen duten orriak.\nHanka: 4-7 x 1-2 cm-koa, zilindrikoa, betea, gero erdi-hutsa, leuna, baina pruinosoa goian, kolorea, zuria gaztetan eta grisaxka zahartzean.\nHaragia: Hauskorra, harroa, zuria eta ebaki ondoren tonu grisak hartzeko joera du, eta zahartzean; sagar konpota usainarekin, gero eztiarena eta zapore garratza mastekatu ondoren.\nEtimologia: Latinetik dator russula hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok.\nJangarritasuna.\nJangaitzat jotzen da, baita apur bat toxikotzat ere.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula aurora\"-rekin nahas liteke, baina honek zapore gozoa dauka, baita Russula maculata eta Russula decipiens-ekin ere.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean ateratzen da hostozabal basoetan, pagadietan batez ere."}
{"id": "883066", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883066", "title": "Karakul", "text": "Karakul, turko-mongolieraz: \"kara\" \u00ab beltz \u00bb eta \"kul\" \u00ab aintzira \u00bb, izan daiteke:"}
{"id": "883067", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883067", "title": "Karakul (Tajikistan)", "text": "Karakul (, eusk. \"aintzira beltza\"), Tajikistango aintzira endorreikoa da, Pamir mendietan dagoena. Aintzirak 25 kilometroko diametroa dauka eta duela bost milioi urte jauzi zen meteorito batek sortu zuen. 1987an aurkitu zuten talka kraterra, espaziotik ikusi zutenean."}
{"id": "883069", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883069", "title": "Sarez aintzira", "text": "Sarez (), Gorno-Badakhshango aintzira da, Tajikistanen dagoena. Aintzirak 75,8 kilometroko luzera dauka eta 1911n sortu zen, noiz lurrikara batek Bartang ibaia blokeatu zuenean. Zientzialarien ustetan, luiziak sortutako ur bildua ez da batere egonkorra eta etorkizuneko lurrikara batek eraitsiko du."}
{"id": "883070", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883070", "title": "Badakhxan Garaiko Probintzia Autonomoa", "text": "Badakhxan Garaiko Probintzia Autonomoa (, \"Viloyati Muxtori K\u00f6histoni Badaxshon\"; edo Gorno-Badakhshan () ekialdeko Tajikistango eskualde autonomoa da. Pamir mendietan barrena kokaturik, herrialdearen azaleko %45a osatzen du baina biztanleriaren %3a.\nHonako barrutiak ditu:"}
{"id": "883071", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883071", "title": "Gorno-Badakhshan", "text": ""}
{"id": "883072", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883072", "title": "Gorno-Badakhxan", "text": ""}
{"id": "883073", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883073", "title": "Badakhxan Garaia", "text": ""}
{"id": "883079", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883079", "title": "Khatlon", "text": "Khatlon eskualdea (, \"Viloyati Xatlon\") hego-mendebaldeko Tajikistango eskualdea da. Kurghonteppa, lehen Kurgan-Tiube deitua, hiriburua du."}
{"id": "883080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883080", "title": "Sughd", "text": "Sughd eskualdea (; \"Sogdianako probintzia\") ipar-mendebaldeko Tajikistango eskualdea da. Antzinako Sogdianan dagoen eskualde honek biztanle uzbeko asko ditu. Khujand, lehen Leninabad deitua, hiriburua du."}
{"id": "883081", "revid": "119120", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883081", "title": "Errepublikarekiko mendekotasunpeko barrutiak", "text": "Errepublikarekiko mendekotasunpeko barrutiak (, \"Nohiyaho\u2018i tobe\u2018i jumhur\u00ee/Nohijahoji to\u0432eji \u00e7umhur\u012b\"; , \"Rajony respublikanskogo pod\u010dinenija\") mendebaldeko Tajikistango eskualdea da. Duxanbe hiriburua du."}
{"id": "883082", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883082", "title": "Capo Graziano herria", "text": "Capo Graziano herria edo Capo Graziano muinoko herria, historiaurreko herri bat da, Erdi Brontze Arokoa, Siziliako Filicudi uhartean kokaturik dagoena.\nHerria.\nHerria agertu zen 1952an eta 1969an egindako indusketetan terraza handi batean, itsas mailaren gaineko 100 metrora. Kokaleku honen zergatia defentsan zetzan, horregatik populazioa Filo Bracciotik Capo Grazianora mugitu zen.\nHerria ez da bakarrik mesetan zehar hedatzen, baizik eta beste goi-mailetan da ere. Honek obalatu formako 27 txabolaz osatuta dago, batak besteen kontra jarrita eta horien tamaina 3 eta 6 metroren artekoa da. Eraikitzean, 50-60 zentimetro zabaleko hormak morterorik gabe egin ziren, horietan, zurezko egitura eta sabaia kokatzeko. Hainbat txabolak, erabileraren arabera, berezko ezaugarri konstruktiboak dituzte. Lurzorua beheratuta egotean, gelak erdilurperatuta daude.\nAgertu diren buztingintzazko ontziei esker, hobeto ulertzen da iristea Capo Grazianoko kulturaren I. fasetik II. fasera. Zeramika horiek eta Egeoko uharteetakoa antzekotasuna dute. Hortaz, onartzen da Egeotik zeramika inportatzen zela Heladiar kultura berantiarrean I. eta II. fasetan (K.a. 1650-1400). Tornuz egindako ontziak apaintzeko kolore marroia eta gorria erabili zen.\nHerriko hegoaldean, aldaera urbanistiko bat dago, beste garai historiko bati dagokiona. Txaboletako egiturak aldatu ziren Siziliako herriak barne hartzeko, baina hauek Thapsos eta Milazzeseko kulturakoak ziren. Kultura-fase berrian, herriak helezinazko tokietan eraiki ziren, defentzarako sistemak zituztela Eoliar uharte gehienetan, Vulcanon izan ezik. Merkataritza beti agerian dago Egeoko eskualdeekin, bereziki buztingintza eta apaingarri produktuetan Heladiar berantiarreko III. aldian (K.a 1400-1190).\nLuigi Bernab\u00f2 Brearen arabera, Egeoko hainbeste zatiki aurkitzeak iradokitzen du Filicudik eta beste irla batzuek Egeorekin harremanak zituztela. Kobrearen gainbeherraren ostean, irlak Mediterraneoar merkataritzaren enporioak bilakatu ziren. Beharbada, Egeoko herrietako azken helmuga ziren haien produktu finak lehengaiekin elkartrukatzeko, eoliar itsasontziek urrutitik ekarri zituztenak.\nBibliografia.\ndel bronzo]\", Regione Siciliana argitaletxea. 2019.03.22an kontsultatuta."}
{"id": "883083", "revid": "119120", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883083", "title": "Bokhtar", "text": "Kurghonteppa (; ; ), ofizialki Bokhtar (), eta sobietar garaietan Kurgan-Tiube () deitua, hego-mendebaldeko Tajikistango hiria eta Khatlon eskualdeko hiriburua da. Vakhx ibaia ibaiaren ertzean dago eta herrialdeko hirugarren hiririk handiena da."}
{"id": "883084", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883084", "title": "Maze (2017ko filma)", "text": "Maze, 2017ko Stephen Burke zinema zuzendariak zuzendutako abentura-drama-historia film bat da.\nArgumentua.\n1983ko irailaren 25ean Ipar Irlandan Maze espetxeko ihesa jazo zen. Egun horretan Behin-behineko IRAko 38 presok Maze espetxeko 7 H-Bloketik ihes egitea lortu zuten, Bigarren Mundu Gerraz geroztik ordurarte Europako espetxe batetik egun bakarrean ihes egindako preso kopuru handiena bilakatuz."}
{"id": "883085", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883085", "title": "Qurghonteppa", "text": ""}
{"id": "883087", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883087", "title": "Kurgan-Tiube", "text": ""}
{"id": "883088", "revid": "119120", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883088", "title": "Vahdat", "text": "Kofarnihon (, ofizialki Vahdat (, persieraz \"Batasuna\") mendebaldeko Tajikistango hiria da, Duxanbetik hamar kilometrotara dagoena. Azken mendean hainbat izen izan ditu: 1936 artea Yangi-Bazar zen: orduan, Grigori Ordzhonikidze georgiar komunistaren omenez, Ordzhonikidzeabad bilakatu zen; 1992an, Tajikistan independente bilakatu zenean, Kofarnihon eta 2003an Vahdat izendatu zuten."}
{"id": "883090", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883090", "title": "Yangi-Bazar", "text": ""}
{"id": "883091", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883091", "title": "Ordzhonikidzeabad", "text": ""}
{"id": "883092", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883092", "title": "Grigori Ordzhonikidze", "text": ""}
{"id": "883094", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883094", "title": "Khorog", "text": "Khorog (; ) hego-ekialdeko Tajikistango hiria eta Badakhxan Garaiko Probintzia Autonomoko hiriburua da. Pamirretan dago, itsasoaren mailatik 2.200 metrotara, Gunt eta Panj ibaien lotunean. 2000. urteko erroldaren arabera, 28.000 biztanle zituen."}
{"id": "883095", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883095", "title": "Khorugh", "text": ""}
{"id": "883096", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883096", "title": "Kunlun Shan", "text": ""}
{"id": "883097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883097", "title": "Xugni", "text": "Xugnia (\"xu\u01e7n\u016fn ziv\"/\u0445\u0443\u0433\u030c\u043d\u0443\u030a\u043d \u0437\u0438\u0432) Badakhxanen mintzatzen den irandar hizkuntza da. Ruxani, Bartangi, Oroshor (Roshorvi), Khufi eta Xugni bera dialektotzat hartzen dute. Hala ere, Bartangi eta Khufi hain ezberdinak diren ezen hizkuntza ezberdintzat ere har ditzakegun."}
{"id": "883100", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883100", "title": "The Hunger (1983ko filma)", "text": "The Hunger (euskaraz \"Irrikia\"), 1983ko Tony Scott ingeles zinema zuzendariak zuzendutako beldurrezko film erotiko bat da. |Whitley Strieber idazlearen \"1981eko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Catherine Deneuve, David Bowie eta Susan Sarandon aktoreek antzeztu zuten.\n1983ko Cannesko Zinemaldian estreinatu zen.\nArgumentua.\nMiriam Blaylock (Catherine Deneuve) izeneko emakumeak ez ditu bere gogoko Pizkundeko artea eta Antzinako Egiptoko lepokoak bildumatzen bakarrik, baita maitaleak eta arimak ere. Modernoa eta dotorea, Miriam mendez-mende eta garai ezberdin ugari ezagutu eta denboraz gaindiko banpiroa da, edertasun izugarriaz bedeinkatua eta oldol egarriz madarikatua izan den emakumea. XVIII. mendean, Frantziako Erresuman, John (David Bowie) biolontxelojolearekin ezkondueta berau ere banpiro bilakatu zuen, eta gaur egun biak New York hiriko Manhattan barrutian bizi dira. Baina Johnek bere betiko gaztetasunaren kostua jasaten ari da eta zahartzea jasaten hasiko da. Hortaz, John kexkaturik Sarah Roberts (Susan Sarandon) zahartze gaixotasunetan aditua den doktorea bisitatzera joando da, baina itxaron gelan dagoela bi hamarkada zahartuko da. John kontsultatuk haserre aterako da eta Sarah doktoreak Johnen aurpegi zahartua ikustean txundituta geldituko da. Aldiz, Mirimek bere maitalea hiltzera doala ikusirik, banpirizatu eta verarekin bizi dadin ordezko maitale berri bat topatu beharko du, eta hautagaia Sarah izango da."}
{"id": "883101", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883101", "title": "Warboysko sorginak", "text": "Warboys-ko sorginak Alice Samuel eta bere familia ziren, sorginkeria burutzeaz salatuak eta exekutatuak 1589 eta 1593 artean Warboys-en, Ingalaterrako Fenlandsetan. Aro moderno hasierako sorgin epaiketetako bat izan zen, baina Barbara Rosen jakitunaren hitzetan \"XVI. mendeko gainontzeko epaiketek baino atentzio gehiago deitu zuen\"."}
{"id": "883102", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883102", "title": "Aspidella", "text": "Aspidella Ediacararra garaian bizi izan ziren fosilen genero bat da. Deskribatu zen aurreneko Kanbriaurreko fosila izan zen.\nAurkikuntza.\nAlexander Murray geologo eskoziarrak Ternuako arroketan aurkitu zuen 1868 urtean eta Elkanah Billings paleontologo kanadarrak deskribatu zuen 1872 urtean. \"Aspidella terranovica\" izena eman zion. Grekerazko \"aspis\" (\u0391\u03c3\u03c0\u03b9\u03c2) hitzak \"disko itxurako oskola\" esan nahi du eta \"Terranova\" Ternuaren latinezko izena da. Charles Doolittle Walcott-ek zalantzatan jarri zuen aurkikuntza, disko itxurako formazio inorganikoak zirela esan zuen. Beste zientzilari batzuek gas burbuilen leherketaz sorturiko arrastoak izango zirela ere esan zuten.\nKanbriaurrean izaki konplexurik existitzen zenik ez zen uste, harik eta Reg Sprigg australiarrak Ediacara aztarnategiko fosilak aurkitu zituen arte. Hurrengo urteetan planetako beste eremu batzutako garai bereko estratuetan \"Aspidella terranovica\"-ren fosil berriak aurkitu ziren.\nDeskribapena.\nDisko itxurako fosil bat da, eraztun kontzentrikoak dituena eta izpi zentripetuak agertzen dituena. Diametroari dagokionez, txikienek milimetro bat baino ez dute, handienek 180 mm, baina aurkitu diren fosil gehienek 4-10 milimetroko diametroa dute. Zirkunferentziaren zentruan bolatxo bat dute.\nTalde handiak osatzen dituztenez pentsatzekoa da r estrategak zirela eta sorturiko ondorengo gehienak hil eta eremu txiki batean pilatzen zirela, sakonera handietan. Dentsitate handiak aurkitu izan dira, 3000 ale/m2-rainokoak.\nTaxonomia.\nHasiera batean Eszifozooen taldeko marmoka zela uste izan zen. Ondoren egindako ikerketek hainbat hipotesi proposatu dituzte.\nGaur egun oraindik ez da taxonomikoki sailkatu."}
{"id": "883103", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883103", "title": "Alice Stone Blackwell", "text": "Alice Stone Blackwell (New Jersey, AEB,1857ko irailak 14 \u2013 Cambridge, 1950eko martxoak 15) feminista, sufragista, kazetari, sozialista erradikal eta giza eskubideen defendatzaile estatubatuarra izan zen.\nBiografia.\nAdin goiztiarra eta hezkuntza.\nBlackwell East Orangen jaio zen, New Jersey, Henry Browne Blackwell eta Lucy Stoneren alaba. Biak ziren sufragioko liderrak, eta Estatu Batuetako Emakume Sufragisten Elkartea (AWSA) eratzen lagundu zuten. Elizabeth Blackwell , Estatu Batuetako lehen doktorearen iloba ere bazen. Bere amak Susan B. Anthony emakumeen eskubideen aldeko mugimenduan aurkeztu zuen eta Massachusetts-en unibertsitate-titulu bat lortu zuen lehen emakumea izan zen. Lehenengoa ere bere abizena mantentzen, eta lehen aldiz lanaldi osoko emakumeen eskubideei buru hitz egin zuen. \nBlackwell \"Harris Grammar School-\"en hezi zuten Dorchester herrian, Chauncy School-en Bostonen eta Abbot Academy-n Andover-en. Bostongo Unibertsitatera joan zen, bere gelako presidente izan zen lekura, eta 1881ean graduatu zen, 24 urterekin. \"Phi Beta Kappa\" izeneko Elkartekoa zen.\nKarrera.\nBlackwell oso ezaguna da emakumeen eskubideen alde egindako lanagatik. Hasieran, amaren eta aitaren kausari aurre egin zion, eta, gero, erreformatzailea izan zen. Bostongo Unibertsitatean graduatu ondoren, \"Alice Woman's Journal-\"erako hasi zen lanean, gurasoek hasitako egunkarirako. 1884an, haren izena gurasoen ondoan zegoen paperaren topean. Bere ama 1893an hil ondoren, Alicek bere gain hartu zuen editatzeko erantzukizun ia bakarra. \n1890ean, Emakumeen Sufragioaren Elkarte Estatubatuarra eta Emakumeen Sufragioaren Elkarte Nazionala (emakumeen sufragioaren mugimenduan bi erakunde lehiakide) Amerikako Emakumeen Sufragioaren Elkarte Nazionala (NAWSA) adiskidetzen lagundu zuen. Mugimendua 1869an zatitu zen, emakumeen sufragioak gizonezkoen sufragio afroamerikarrarekin zer lotura izan behar zuen erabakitzeko. Dibisio horrek AWSA (gurasoek antolatzen lagundu zuten) eta National Woman Suffrage Association (NWSA) sortu zituen, Susan B. Anthony eta Elizabeth Cady Stanton buru zirela.1890etik 1908ra, Alice Stone Blackwell NAWSAko erregistro-idazkaria izan zen, eta 1909an eta 1910ean, ikuskatzaile nazionaletako bat. Bera gailendu zen Emakumearen Kristauen Tenplaketaren Batasunaren jardueretan. 1903an, Errusiako Askatasunaren Lagunen Elkartea berrantolatu zuen Bostonen.\nHalaber, Ingalaterra Berriko eta Massachuseteko \"Emakumeak eta sufragioa\" elkarteen lehendakaria izan zen, eta Massachusettseko Emakume Boto-emaileen Ligako ohorezko lehendakaria.\nGero, Blackwell itsutu egin zen. 1950eko martxoaren 15ean hil zen laurogeita hamabi urte zituela.\nBere Uphams Cornerreko etxea Boston Women's Heritage Trail da.\nHumanitarismoa.\nAlice Stone Blackwellek ere parte hartu zuen Estatu Batuetatik kanpoko ekintza humanitarioetan. 1890eko hamarkadan, Armeniara joan zen, eta han armadan parte hartu zuen armeniar errefuxiatuen komunitatean. Bere ondasun batzuk saldu zituen, batez ere Dorchesterreko Pope's Hill-en zuen etxeko ekialdeko alfonbrak, armeniarrei mesede egiteko eta seme-alabak elikatzeko, eta lan bila zebiltzan helduei ere laguntza emateko. Horixe bera gertatu zen berak nazioarteko literaturan zuen interesaz ohartu zenean. Herrialdeko lan asko ingelesera itzuli zituen \"Armeriar Poemak\" lanean (1896). Literatura ingelesera itzultzen jarraitu zuen, poesia hungariarra, judua, mexikar, frantsesa, italiarra eta errusiarra."}
{"id": "883104", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883104", "title": "Errealaren historia", "text": ""}
{"id": "883105", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883105", "title": "Errealaren ibilbidea Europan", "text": ""}
{"id": "883108", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883108", "title": "Realeko futbolarien zerrenda", "text": ""}
{"id": "883109", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883109", "title": "Realeko entrenatzaileen zerrenda", "text": ""}
{"id": "883111", "revid": "3276", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883111", "title": "Realeko presidenteen zerrenda", "text": ""}
{"id": "883113", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883113", "title": "Centennial Place (Calgary)", "text": "Centennial Place Calgary-n (Alberta , Kanada) kokatutako bi etxe orratzeko gunea da. Albertako mendeurrenaren omenez du izena, bost solairuko lurpeko aparkalekua dauka, 793 garaje-plazekin. Bulegoak 110.000 m 2 ditu. Centennial Place-ren eraikuntza 2010ean amaitu zen. Gunearen ingurumen ezaugarriak honakoak dira: errezel-horma, argiztapenerako mugimenduaren sentsoreak, kontsumo txikiko iturgintza instalazioak, eraginkortasun handiko berogailu eta hozte sistema, eta teilatu \"berdea\" eremuaren %30 landatuta.\n39 solairuko ekialdeko dorreko teilatuak 165,2 metroko altuera du, orratzarekin 182,6 metrokoa da. 23 solairuko mendebaldeko dorreko teilatuak 100,1 m-ko altuera du, eta orratzarekin, berriz, 117,6 m."}
{"id": "883114", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883114", "title": "Brookfield Place (Calgary)", "text": "Brookfield Place bulego-gunea da, 1. eta 2. kaleek, eta 6. eta 7. etorbideek inguratutako etxadi oso bat betetzen duena Calgaryn (Alberta, Kanada). 56 solairuko eta 247 metroko altuerako dorrea etxadiaren ipar-ekialdeko ertzean dago eta Calgaryko eraikinik garaiena da. Cenovus Energy-ren petrolio konpainia kanadarrak 100.000 m2 alokatu ditu \u00a0 ekialdeko dorrean, 2013an sinatutako epe luzeko alokairu batean.\nEkialdeko dorreaz gain, 100.000 m2-ko beste bulego-dorre bat ere badago, kristal gardenezko 18 metroko altuerako pabiloi bat, jatetxeak, dendak eta zerbitzuak kaleko mailan, eta lurpeko aparkalekua 1100 garaje-plazekin. Guneak 2000 m2-ko plaza publiko bat izango du, jatetxeekin, arte publikoko erakusketekin eta Brookfieldeko arte eta ekitaldien programak aurreikusitako beste jarduera batzuekin."}
{"id": "883115", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883115", "title": "Alukah", "text": "Alukah zaldi-izaina esan nahi duen hebreerazko hitza da, animalien lepoetatik elikatzen den izain mota.\nAditu biblikoek dioetnez, \"odol grinako munstroa\" edo banpiro esan nahi dezake. Lehen aldiz aipatzen da Bibliako 30.garren Esaera Zaharren liburuan (Prob. 30:15).\nAlukahren deskribapen zehatzena Sefer Hasidimean agertzen da, non otsora itxuraldatu daitekeen izakia bezala adierazten den.\nBere ile luzea askatuz hegan egin dezake eta denbora nahikoz odolez elikatzea ekiditen bazaio hil daiteke. Behin hilda, ahobete lur lurperatzen badira deabru bilakatzea ekiditen da.\nSalomonek \"Alukah\" deabru emeari buruz diardu bere saera Zaharren liburuko igarkizunetan, Alukahren hazidun umetokiak madarikatzeko gaitasunari buruz. Historikoki, Alukah Lilithekin estuki erlazionatuta egon da, agian Lilith bera edo bere ondorengoa izanik."}
{"id": "883116", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883116", "title": "Suncor Energy Centre", "text": "Suncor Energia Centre,lehen Petro-Canada Centre, 181.000 m\u00b2- ko proiektua da, 32 eta 53 solairuko bi bulego-dorreez osatua, granitoz eta beira islatzailez estalita, Calgaryko (Alberta, Kanada) erdialdeko finantza-gunean dago. 215 m (eraikineko goian neurtuta) ditu; mendebaldeko dorrea Kanadako zortzigarren eraikinik garaiena da, eta bigarren altuena Torontotik kanpo, 2010eko uztailaren 8an The Bow etxe orratz auzokideak gainditu zuen arte Bulego-dorreek 158.000 m\u00b2-ko bulegoko espazio alokagai dute. Guneak, gainera, 23.000 m\u00b2-ko azalera du merkataritzarako eta lurpeko aparkalekurako. Beiraz hornitutako gaineko igarobideak (+15 sistemaren zati bat) aterpea eta hurbileko eraikinei sarbide erraza eskaintzen ditu."}
{"id": "883117", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883117", "title": "Shughni", "text": ""}
{"id": "883118", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883118", "title": "Alice Samuel", "text": ""}
{"id": "883119", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883119", "title": "BMX Bandits (filma)", "text": "BMX Bandits edota Short Wave, 1983ko Brian Trenchard-Smith ingeles-australiar zinema zuzendariak zuzendutako abenturazko krimen drama film bat da. Nicole Kidman, Bryan Marshall, Angelo D'Angelo, James Lugton eta David Argue aktoreek antzeztu zuten.\n1980ko hamarkadan modan egon ziren BMX txirrinduak leku askotan garaiko haur eta nerabeen artean ezagun egiten lagundu zuen filma da, tartean Euskal Herrian. Gaur egun aski ospetsua den eta garai hartan nerabe ezezagun bat besterik ez zen Nicole Kidman aktorearen lehenbiziko papaer protagonista ere izan zen.\nArgumentua.\nAustralia, Sydney hiria. Buruzagiaren (Bryan Marshall) gidaritzapeko lapur talde batek furgoi blindatu bateko dirua arrakastaz lapurtu berri du. Whitey (David Argue) eta Moustache (John Ley) taldekide baldarrak walkie talkien bidez poliziaren irrati frekuentzia entzutea lortuko dute, haiengandik ihes egiteko asmoz, baina PJ (Angelo D'Angelo), Goose (James Lugton) eta Judy (Nicole Kidman) BMX txirrinduzale nerabeek lapurrei aurre egingo diete."}
{"id": "883120", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883120", "title": "Ali\u00e9nor Poitierskoa", "text": "Ali\u00e9nor Poitierskoa (1444/1446 - 1509ko martxoak 14) Burgundiar gortesau eta idazlea zen, ezaguna egin zena \"Les Honneurs de la Cour\" idazteagatik, gorte frantsesetan eta bere gortesau bezalako esperientziatan oinarritua.\nBiografia.\nAli\u00e9nor Jean de Poitiers Xanpainakoa noblearen eta Elisabet Sousakoaren alaba zen, ez-legitimoaren parte zen. Bere gurasoak Filipe III.a Borgoinakoa eta Elisabet Portugalgoa, Burgundiako dukesaren gortearen parte ziren. Ama, Elisabet, Flandriara joan zen 1429an erregina Elisabeten jarraigoaren parte bezala eta zehazki ezagutzen zituen gorte portugaldar eta burgundiarraren artean. \n7 urte zituenetik gortean hazi zen bere amarekin batera, garaian erreginaren laguntzaileen artean maila altuena zuena. Ali\u00e9nor Elisabet Borboikoaren \"demoiselle d'honneur\" bihurtu zen 1458an.\n1462an Guillame Stavelekoarekin ezkondu zen, Veurneko bizkondea (d. 1469). Hiru seme-alaba eduki zituzten; seme bat, Guillaume (1465-1474), eta bi alaba Adrienne (1467-1525) eta Antoine (1469- 1494). 25 urte zituela alargun gelditu zen, ezkondu eta bederatzi urte geroago eta ez zer berriro ezkondu. 1496an, Borgoinako dukesa berri Joana I.a Gaztelakoaren \"dame d'honneur\" izendatu zuten, hau Filipe I.a Nafarroakoarekin ezkondu ostean. 1509ko martxoaren 14an hil zen, 65 urte zituelarik, eta bere senarrarekin batera lurperatu zuten Stavele Parish elizan."}
{"id": "883121", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883121", "title": "Blade II", "text": "Blade II 2002ko Guillermo del Toro mexikar zinema zuzendariaren beldurrezko ekintza filma bat da. Marv Wolfman eta Gene Colan komikigileen \"Blade\" komikian oinarritua dago. Wesley Snipes, Kris Kristofferson, Ron Perlman, Leonor Varela, Norman Reedus eta Luke Goss aktoreek antzeztu zuten.\n\"Blade\" (1998) aurrekaria izan zuen eta \"\" (2004) jarraipena.\nArgumentua.\nReaperrak, gizakiak nahiz gainontzeko banpiroei erasotzeko agertu den banpiro arraza berria da, izua zabalduz. Banpiroez osatutako eta Pragan egoitza duen Itzalaren Kontseiluak beren biziraupenarengatik kezkaturik Reaper banpiroak akatu ditzan Blade (Wesley Snipes) kontratatuko dute."}
{"id": "883123", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883123", "title": "Amy Beach", "text": "Amy Marcy Cheney Beach (1867ko irailak 5 \u2013 1944ko abenduak 27) musikagile eta piano-jole amerikarra zen. Musika klasikoan, eskala handian, arrakasta eduki zuen lehen emakumezko musikagile estatubatuarra izan zen. Berak konposatutako \u201cGaelic\u201d sinfonia, Boston Symphony Orchestrak 1896an estreinatua, emakume amerikar batek konposatu eta argitaratu zuen lehen sinfonia izan zen. Europako prestakuntzarik gabe arrakasta izan zuen lehen konpositore amerikarretako bat izan zen eta bere garaiko Amerikako musikagile errespetatu eta txalotuenetako bat izan zen. Piano-jole moduan, Estatu Batuetan eta Alemanian eman zituen kontzertuengatik ospe asko izan zuen. Bere musika jo ohi zuen kontzertu hauetan.\nBiografia.\nLehen urteak eta musika hezkuntza.\nAmy Marcy Cheney Hennikerren, New Hampshire, jaio zen 1867ko irailaren 5ean. Bere aita Charles Abbott Cheney (Oren B. Cheneyren iloba, Bates Collegen sortzailea) izan zen eta ama Clara Imogene Marcy Cheney. Badirudi gaitasun artistikoa familiako kontua zela: \"Clara piano jotzaile eta abeslari bikaina zen\", Amyk haur mirari baten seinale guztiak erakutsi zituen: Urte batekin berrogei kantu zehatz kantatzeko gai izan zen, bi urterekin kontramelodiak inprobisatzeko ahalmena zuen, eta hiru urterekin irakurtzen berak bakarrik ikasi zuen. Lau urterekin, pianoarentzako hiru vals konposatu zituen West Henniker, NH-ko bere aitonen baserrian uda pasatzen ari zela. Baserri hartan, baina ez zegoen pianorik, horren ordez, piezak mentalki konposatu zituen eta etxera itzuli zenean jo zituen. Musika entzunez soilik ere erreproduzitu zezakeen, lau ataleko kantuak barne. Familiak ahaleginak egin zituen bere musika interesak eta eskakizunak betetzeko. Amak Amyrentzat abestu eta musika jotzen zuen, baina familiako pianoa jo ez zezan saiatzen zen, haurraren nahi guztiak betetzeak gurasoen autoritatea kaltetuko lukeela uste baitzuen. Amyk sarritan agintzen zuen etxean zein musikan jotzen zen eta nola, eta bere estandarrak betetzen ez bazituen haserretu egiten zen.\nAmyk sei urterekin piano ikasketa formalak hasi zituen bere amarekin, eta laster Handel, Beethoven, eta Chopinen obren errezitaldi publikoak eskaini zituen, baita bere piezenak ere. Horietako errezitaldi bat \"The Folio\" arte aldizkarian argitaratu zen, eta hainbat eragilek kontzertu bira egitea eskaini zioten piano jole gazteari. Amyren gurasoek eskaera baztertu zuten, eta gerora Amyk bere esker ona adierazi zien erabaki honengatik.\n1875ean, Cheney familia Chelseara joan zen bizitzera, Mystic River ibaiaren inguruko aldirietako bat, Bostonen beste aldean. Amy Europako kontserbatorio batean inskribatzea gomendatu zieten, baina horren ordez tokiko prestakuntzarako aukeratu zuten, Ernst Perabo eta geroago Carl Baermann (Franz Liszten ikaslea izandakoa) kontratatu zituzten piano irakasle gisa. 1881-82 urteetan, hamalau urteko Amyk, harmonia eta kontrapuntua ikertu zituen Junius W. Hill-ekin. Hori izan zen bere ikasketa formal bakarra konpositore gisa, baina \"teoriaren, konposizioaren eta orkestrazioaren inguruko ahal izan zituen liburu guztiak bildu zituen... bere buruaren irakasle izan zen... kontrapuntua, harmonia eta fugan\". Gevaerten eta Berliozen orkestraketari buruzko frantsesezko tratatuak itzuli zituen ingelesera berarentzat soilik, konpositore gehienen bibliatzat hartzen zirenak.\nKarrera goiztiarra.\nAmy Cheneyk bere debut kontzertua hamasei urte zituela egin zuen, 1883ko urriaren 18an. Bostoneko Music Hallean jo zuen Adolph Neuendorffen gidaritzapean. Bertan Chopin's Rondo jo zuen eta piano bakarlaria izan zen Moschelesen 3. piano kontzertuan. Kontzertu honek onarpen orokorra izan zuen: Fried Block biografoak iruzkindu zuenez, \"zaila da kritikoen erreakzio positiboagoarik imajinatzea debut baterako\", eta ikusleak \"muturreraino gogoko izan zuten\". Bere ibilbideko hurrengo bi urteetan hainbat kontzertu eskaini zituen Chickering Hallen Boston Symphonyren 1884\u201385 denboraldiaren azken emanaldian protagonista izan zen.\nOndoren, Amyk Mendelssohnen kontzertu baten entseguan gertatu zena gogoratuko zuen: zuzendariak azkeneko mugimenduan orkestra geldiarazi zuen, bakarkakoa joko zuen nerabeari laguntzeko asmoz. Amy pianoaren zatia jotzen hasi zenean, ordea, piezaren agindutako denbora zehatz mehatz jo zuen: \"Ez nekien niri segika zegoela, baina jakin nuen erritmoa geldotu zela eta orkestra denbora zuzenera bultzatu nuen\".\nEzkontza.\nUrte berean (1885) Amy ezkondu egin zen Henry Harris Aubrey Beach doktorearekin, bera baino hogeita lau urte nagusiagoa zen Bostoneko zirujau bat (berak 18 urte zituen). Honen ondorioz, bere izena kontzertuen programetan eta argitaratutako konposizioetan \"Madame H. H. A. Beach\" bezala argitaratua izan zen. Amyren borondatea \"\"bere egoeraren arabera bizitzea zen, hau da, gizarte eta arte mezenas gisa jokatzea. Pianoa inoiz ez irakastea adostu zuen, emakumearekiko lotura zabala zuen jarduera\" eta \"poltsiko-dirua\" ematen zuena\"\". Borondate honek bere ezkontza baldintzatu zuen. Honetaz gain, bere ikuskizunak urtean bi bakarrik izango zirela adostu zuen, eta bertan ateratako dirua karitatera bideratuko zela. Hori dela eta, bere burua konposiziora bideratu zuen ikuskizunetara gehiago, naiz eta bere idazkien arabera \"lehenik eta behin, eta batez ere, piano-jotzailea nintzela pentsatu nuen\") Bere buruari emandako konposizio hezkuntza baliagarria izan zen ere Amyrentzat, bere senar Beachek ez baitzuelako begi onez ikusten tutore batekin ikastea. Horrelako mugak garai hartako erdi eta goi mailako emakumeentzako ohikoak ziren.\nProtagonismoaren lorpena.\nBere konposizio baten arrakasta handia bere \u201cMass in E-flat major\u201d piezarekin iritsi zen, zeina 1892an, Handel eta Haydn Society orkestrak jo zuen. 1815ean sortu zenetik orkestra honek ez zuen inoiz emakume baten pieza bat jo. Musika egunkarietako kritikoek Meza honi eman zioten erantzuna itzela izan zen: Beach Amerikako konpositore nagusienetako bat deklaratu zuten, bere pieza Cherubini eta Bachen piezekin alderatuz.\nErantzun honen ostean, Beachek aurrerapauso garrantzitsua eman zuen musikaren historian: bere \"Sinfonia Gaelikoa (Gaelic Symphony)\", amerikar emakume batek egindako eta argitaratutako lehen sinfonia. 1896ko urriaren 30ean estreinatu zen, Boston Symphony orkestraren eskutik eta arrakasta izugarria izan zuen. Hala ere, \"sinfoniaren merezimendu edo akatsak zirenak zirela, kritikoak hauek konpositorearen sexuarekin erlazionatzeko saiakera izugarria egin zuten\". George Whitefield Chadwick konpositoreak eskutitz bat idatzi zion Beachi, bera eta Horatio Parker sinfoniaren estreinaldian egon zirela eta bertan gozatu zutela esanez: \u201cBeti sentitzen dut nire burua harro guretako edozeinen lan eder bat entzuten dudanean, eta horrela izan beharko zara hemendik aurrera -zuri gustatu ala ez \u2013 gutako bat\". Gu hori konpositore talde bat zen, era ez ofizialean New Englandeko Bigarren Eskola deitua. Talde honen partaide ziren, Chadwick eta Parker ez ezik, John Knowles Paine, Arthur Foote eta Edward MacDowell. Beachekin batera, Bostoneko Seiak izenez egin ziren ezagunak kolektiboki. Beach haien artean gazteena zen.\n1900. urtean, Boston Symphonyk Beachen Piano Kontzertua estreinatu zuen, konpositoreak piano bakarlari gisa jo zuelarik. Kritikaren arabera, pieza honek Beachek bere ama eta senarraren aurkako borrokak iradokitzen ditu, hauek bere bizitza musikala kontrolatzeko egiten zuten esfortzuen aurka.\nGanbera musika.\nFranz Kneisel biolinista nagusia zen Bostonen. 20 urte zituelarik, Wilhelm Gerickek, Boston Symphony Orchestrako zuzendariak, orkestrarako kontzertu-maisu gisa kontratatu zuen. Bostonera iritsi bezain laster, Kneisel String Quartet sortu zuen Boston Symphonyko beste hiru musikarirekin. (Taldeak 1917 arte iraun zuen arren, bitartean Kneisel New Yorkera joan zen bizitzera 1905. urtean). 1894an, Amy laukoteari batu zitzaion Robert Schumannen piano eta sokarako boskotea jotzeko.\n1897ko urtarrilean Amyk Franz Kneiselekin batera jo zuen 1896ko udaberrian bere Sonata for Piano and Violin obraren estreinaldian. Kritikaren harrera New Yorken mistoa izan zen, baina Europan hobea: Teresa Carre\u00f1o konpositoreak eta pianojoleak Carl Halir biolin-jolearekin Berlinen jo zuen obra 1899ko urrian eta Amyri idatzi zion:\n1900ean, Kneisel Quartetekin, Amyk Brahmsen Piano eta sokarako boskotea jo zuenen. Beachek piano eta sokarako bere boskote propioa sortu zuen 1905ean. \"Beachen bizitzan zehar, obra hau berrogeita hamar emanaldi baino gehiagotan jo zuten, dozenaka hiritan, irratian eta hainbat soka laukotek. Emanaldi horien arteko askotan, konpositoreak pianoan jotzen zuen, batez ere 1916 eta 1917an ibilbide luzea egin zuenean Kneisel Quartetekin.\" Quarteten 33. eta azken denboraldia izan zen.\nBalkan Themes obran bariazioak, Beachen piano \"bakarkako luzeena eta garrantzitsuena\" izan zen 1904an konposatu zuen. Garai hartan agintean zegoen Otomandar Inperioaren aurkako Balkanetako matxinaden ingurukoa zen.\nKonposizioak.\n\"New Englandeko Bigarren Eskola\" edo \"Bostoneko Taldea\"ren kidea izan zen, John Knowles Paine, Arthur Foote, George Chadwick, Edward MacDowell, George Whiting eta Horatio Parkerekin batera jotzen zuen bakarkako emakumezko bakarra da. Bere idazkera, batez ere, hizkuntza erromantiko batean dago, askotan Brahms edo Rachmaninoffenarekin alderatuta. Geroago egindako lanetan esperimentatu zuen, tonalitatetik urruntzen, tonu eskala osoak eta harmonia eta teknika exotikoagoak erabiliz.\nBeachen konposizioen barnean atal bateko opera bat, \"Cabildo\", eta beste hainbat lan ezberdin aurki daitezke.\nLan sinfonikoak.\n\"Gaelic Symphony\" (1896) eta Piano kontzertua C-sharp minorrean idatzi zituen. \"Bal masque\" obrak, beste orkestra pieza batek, bakarrik pianorako bertsioa dauka. Bi pieza gehiago, \"Eilende Wolken\" eta \"Jephthah Daughter\", ahosdun orkestrarako dira.\nAbesbatza lanak.\nBeachek abesbatzentzat egindako konposizio gehienak 4 ahots eta organo batek jotzeko idatzi zituen, baina gutxi batzuk orkestra eta ahotserako ere egin zituen, meza bat eta Frantzisko Asiskoaren \"Eguzki anaiaren kanta\"ren moldaketa bat esaterako. Washingtoneko Capitol Hill Choral Societyk, 1998an argitaratu zuen \"Eguzki anaiaren kanta\", Zazpi Komunio Erantzun eta beste pieza batzuk zituen diskoa, Betty Buchanan musika zuzendariaren gidaritzapean.\nOrkestra, piano edo organo batekin batera abesteko beste hamarnaka lan ere baditu. Arthur P. Schmidt argitaratzailea kexu agertu zitzaion behin Beachi, bere \"koroetarako piezek ia salmentarik ez zutelako\".\nGanbera-musika.\nBere ganbera-musikako konposizioak biolina eta pianorako sonata bat, erromantze bat eta beste hiru pieza biolin eta pianorako, beste bat piano hirukote batentzako, soka laukote batentzako beste bat eta azken bat piano boskote batentzako dira.\nPiano musika.\nPianorako egin zituen piezen artean famatuenetako bat \"Balkan Themes obran bariazioak\" izan zen. Bere pianoarentzako obren hainbat grabaketa egin dituzte Kirsten Johnson (4 disko), Joanne Polk (3 disko) eta Virginia Eskin pianistek.\nAbestiak.\nBere alderdirik famatuena, hala ere, abestigintza izan zen. 150 abesti inguru idatzi zituen. Horietako bosten hitzak bereak dira, eta gainerako abestien letrak beste poeta batzuenak dira. \"\u201cThe Year\u2019s At the Spring\u201d\" abestia izango da seguruenik bere obra famatuena. Bere bizitzan zehar konposatutako kantuen bolumena eta ospea handia izan bazen ere, ez dago Beachen abestiak bakarrik dituen bildumarik.\n1890eko hamarkadaren hasieran, Beach abesti folklorikoekiko interesa erakusten hasi zen. Interes hau bere hainbat kiderekin partekatu zuen, eta interes hau laster bihurtu zen Amerikako musikako lehen mugimendu nazionalista. Mugimendu honi Beachek egin zion ekarpena folk musikan inspiratutako hogeita hamar abesti inguru izan ziren, eskoziar, irlandar, balkaniar, afroamerikar eta amerikar jatorrikoak barne.\nIdazkiak.\nBeach musika intelektual bat izan zen eta aldizkari, egunkari eta beste argitalpenetarako idatzi zuen. Aholkuak eman zizkien musikari eta konpositore gazteei - batez ere emakume konpositoreei. Gai ezberdinen inguruan jardunez, Beachek bere iritziak eman zituen hainbat artikuluetan, esate baterako, \"Idatzi nahi duen neskarentzako\", eta \"Emozioa inteligentziaren aurka musikan\". 1915ean \"Konposatzaile gazteentzako hamar mandamenduak\" izeneko obra bat idatzi zuen, non bere auto-irakaskuntzaren printzipio ugari adierazi zituen."}
{"id": "883124", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883124", "title": "Sophie Blanchard", "text": "Sophie Blanchard (Yves, Frantzia, 1778ko martxoaren 25a \u2013 Paris, Frantzia, 1819ko uztailaren 6a), eskuarki Madame Blanchard izenaz aipatua, eta bere ezkongabeko eta ezkondutako deituren hainbat konbinazioz ere ezaguna \u2014besteak beste: Madeleine-Sophie Blanchard, Marie Madeleine-Sophie Blanchard, Marie Sophie Armant eta Madeleine-Sophie Armant Blanchard\u2014, aeronauta izan zen. Blanchard izan zen globo pilotu profesionaltzat lan egin zuen lehen emakumea, eta globoaren aitzindari Jean-Pierre Blanchard bere senarraren heriotzaren ostean, 60tik gora hegaldi egin zituen. Globoarekin egin zituen balentriengatik Europa osoan famatuta, Blanchardek Napoleon Bonaparte entretenitu zuen, eta Napoleonek sustatu zuen Blanchardek Andr\u00e9-Jacques Garnerin ordezkatzea \"jai ofizialetako aeronauta\"ren rolean. 1814an monarkia berrezarri zenean, saio bat egin zuen Luis XVIII.arentzat, eta Luisek \"berrezarkuntzako aeronauta ofiziala\" izendatu zuen.\nGloboan hegaldatzea jarduera arriskutsua izaten zen aitzindarientzat. Blanchardek konortea galdu zuen zenbait alditan, izozte tenperaturak jasan zituen, eta ia ito zen bere globoa paduretan erori zenean. 1819an, aireko istripu batean hil zen lehen emakumea izan zen, Parisko Tivoli lorategietan egindako erakusketa batean, bota zituen su artifizialek bere globoko gasa piztu baitzuten. Blancharden aireontziak etxe baten teilatua jo zuen, eta Blanchard erori eta hil zen."}
{"id": "883126", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883126", "title": "Alpa\u00efs Cudotekoa", "text": "\"Alpa\u00efs\" \"bedeinkatua\" (Alpaida, Alpaidis) Cudotekoa ( - 1211) Eliza katolikoan ohoretua izan zen. Cudoteko nekazari familia batean jaio zen, Senseko elizbarrutian, eta gazte zelarik legenarrak jo zuen. Bere \"bizitza\" ca. 1180an Petri izeneko inguruko orden zistertarreko monasterioko monjeak idatzi zuen.\nJanaria ukatu eta denbora luzez bere elikagai bakartzat eukaristia izan zuen. Alpa\u00efsi buruzko istorioetako batek dionez, Cudoteko prioreak txerri puskak eraman zizkion hauek miazteko. Ikaratuta, puskak distrituko emakume zahar bati, bera baino txiroagoa zena, eman zizkion.\nBere kultua Pio IX.ak konfirmatu zuen 1874an."}
{"id": "883128", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883128", "title": "Ana Amalia Brunswick-Wolfenb\u00fcttelekoa", "text": "Ana Amalia Brunswick-Wolfenb\u00fcttelkoa (Wolfenb\u00fcttel, 1739ko urriak 24 - Weimar, 1807ko apirilak 10), Saxonia-Weimar-Eisenachko dukesa ezkontidea, mezenas eta musikagile alemaniarra zen. Wolfenb\u00fcttelko gazteluan jaio zen, duke Karlos I. Brunswick-Wolfenb\u00fcttelgoa eta Filipina Karlota Prusiakoaren bostgarren umea zen izan zituzten hamahiruetatik. Bere aitona amatiarra errege Federiko Gilermo I. Prusiakoa zen."}
{"id": "883129", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883129", "title": "Emakumea Antzinako Grezian", "text": "Antzinako Grezian, gizarte egitura ezberdinak zeuden, gobernu forma eta lege ezberdinekin, hiri estatu bakoitzaren arabera (polis). Espartan, emakumeak berdintasuna zuen gizonaren aurrean, bai heziketan, atletikoan eta artistikoan, bai berdintasun juridikoan, eta pribilegio berezia ere bazuen jabetzekiko, errege eta erreginen gobernu-sistema baten pean, diarkia bezala ezagutzen dena.\nEpopeia homerikoetan, \"polis\" batzuk gizarte patriarkal bezala deskribatzen dira. Hiria K. a. VIII. mendean garatu zen bitartean. K. a. II. mendean, bazterketa-irizpideetan oinarritutako bi talde sozial handi ezarri ziren: \"Hiritarren zirkulua\", atzerritarrak (metekoak) eta esklaboak baztertzen zituena, eta \"gizonen kluba\", emakumeak baztertzen zituena, aldi berean, euren kluba bananduta zutenak. Bizitza sozialari dagokionez, emakumeen artean, heteren sektoreak parte hartzen zuen aktiboki, izadian ospe handia zuten kortesauak ziren, funtzio desberdinak zituzten iturri klasikoen arabera, eta pribilegioak zituzten politikako gaietarako, hezkuntzarako eta zergak ordaintzeko eskubidearekin, edozein herritarrek bezala. Gainerakoan, emakumeek, Antzinako Grezian, ezin konta ahala lanbide zituzten: tenpluetako apaizak (pitiak), poetiak, antzerki-aktoreak, koristak, eskultore-ereduak, zientzietako irakasleak, hala nola erretorika, logografia (Aspasiako kasua). Lesbos uharteko Safo olerkaria ere nabarmentzen da artearen alorrean, nolabaiteko errekonozimendua izatera iritsi zen.\nPlatonek, Errepublikaren V. liburuan, emakumeak onartzen ditu zaindarien klasean, eta VII. liburuaren amaieran, gobernari filosofoak existitzeko aukera onartzen du. Aristotelesek (Politika, III) hiritartasuna botere politikoan parte hartzeko aukera bezala definitu zuen; horrela, emakumea botere horretan parte hartzeko aukeratik urrunen zegoen gizarte sektorea zen, meteko eta esklaboak ez bezala, ezin baitzen inoiz hiritar bihurtu. Aristoteles ez zegoen ados Platonekin emakumeak hezi beharko liratekeen edo ez, baina biek uste dute emakumeak gutxiagokoak direla.\nHeleniar garaira arte itxaron behar izan zen emakume irudi handiak greziar munduan agertzen ikusteko, jada gainbeheran, Alexandro Handiaren heriotzaren ondoren, Berenize, Arsinoe edo Kleopatra bezalako erreginen kasua."}
{"id": "883131", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883131", "title": "Russula aurata", "text": ""}
{"id": "883132", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883132", "title": "Gibel kuleto", "text": "Gibel kuletoa (\"Russula aurea\" edo \"Russula aurata\") \"Russula\" generoko onddoa da.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm. arteko diametrokoa. Hasieran ganbila, gero laua, eta apur bat hondoratua, kolore bermiloi-gorria, kromo-horiz nahastua; ertza horixka. Azal lubrifikatua eguraldi hezean, matea eguraldi lehorrean eta zati batean bereiz daitekeena.\nOrriak: Libreak, edo apur bat adnatuak, osoak, krema zurbil kolorekoak edo horixka samarrak gaztetan, heltzen denean hori edo hori-okre kolorekoak, esporak tindatzen dituzte.\nOrri libreak: Oinera hurbiltzen diren orriak, baina ukitzen ez dutenak\nOrri adnatuak: Oina ukitzen duten orriak, baina ez dutenak jarraitzen.\nHanka: 6-8 x 1,5-2 cm-koa. Zilindrikoa edo borra formakoa. Zurixka, apur bat limoi-horiz koloreztatua.\nHaragia: Hauskorra, zuria, limoi-horia azalaren azpian, zapore atseginekoa. Batzuentzat intxaurraren edo urraren usaina du, beste batzuentzat eztiarena. Usain ahula.\nEtimologia: Latinetik dator \"russulsa\" hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: Apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. \"Aurata\" berriz, \"aureus\"-etik dator, urrea, bere kapelaren koloreagatik.\nJangarritasuna.\nOna. Estimatua bere itxura atseginagatik.\nNahasmen arriskua.\nKapela gorrixkak eta orri horixkak dituzten russulen artean aipa dezakegu \"Russula alutacea\", \"Russula rubroalba\" eta \"Russula velenovskyi\", baina bat bera ere ez da iristen \"Russula aurata\"-ren urre kolore distiratsura. Urrundik ikusita, \"Amanita caesarea\" dela pentsa dezakegu, kolore antzekoak dituelako.\nSasoia eta lekua.\nUdaberrian, udan eta udazkenean, hostoerorkorren basoetan, baina ez soilik, batez ere pagoen azpian eta leku hezeetan.\nBanaketa eremua: Europan eta ez da oso ohikoa Britania Handian. Turkia ekialdeko itsaso beltzaren eskualdea bezain ekialdera erregistratu da."}
{"id": "883133", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883133", "title": "Gibelokre konpotausain", "text": "Gibelokre konpotausaina (\"Russula fellea\") \"Russulaceae\" familiako onddo espezie bat da. Perretxiko berantiarra da, ertaina baina sendoa, zapore garratzeko haragia eta sagar konpotaren usainekoa, karpoforoaren kolorea ia uniformea da. Oso ohikoa da Euskal Herriko pagadietan. Ez da jangarria, oso mina da.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 9 cm arteko diametrokoa, hasieran ganbila, ondoren laua eta hondoratua, ertza kamuts samarra, mehea, makurra eta lerro laburrez markatuta, eguraldi hezearekin likatsu samarra du azala, krema-okre-hori ezti kolorekoa, ilunagoa edo laranjatuagoa erdian, baina karpoforo guztia kolore uniforme samarrekoa izaten da.\nOrriak: Itsatsiak, meheak, gaztetan estuago zahartzaroan baino eta krema-okre kolorekoak, erreflexu laranjekin.\nHanka: Hasieran betea, baina laster hutsa, oinarrian pixka bat puztuta eta hori-okre kolorekoa, kapela baino zurbilagoa eta orrien antzeko kolorekoa.\nHaragia: Lodia eta itxia, hasieran zurixka eta gero okre kolorez zikindua. Zapore oso garratza du, eta sagar-konpotaren usain gogorrarekin, gero, arrain usaina izatera pasatzen da, sardinzar ustelen usaina bezalakoa. Sulfato ferrosoarekin erreakzio ia nulua.\nEtimologia: Latinetik dator \"Russula\" hitza, \"russus\"-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako \"Russula\" generoko espezie askok. \"Felleus\" epitetoa ere latinetik dator eta behazunarekin dauka zer ikusia. Bere zapore pikanteagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria. Oso mina da.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula ochroleuca\" delakoarekin nahas daiteke eta baita \"Russula claroflava\" zapore gozokoarekin eta \"Russula lutea\" fruta usaineko eta zapore gozokoarekin.\nSasoia eta lekua.\nUdaren amaieran eta udazkenean koniferetan eta hostozabaletan, pagoetan gehien.\nBanaketa eremua.\nBritania Handia, Europa, Asia. Ez dago Ipar Amerikan non lotura estua duen \"Russula simillima\" delakoa dago."}
{"id": "883134", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883134", "title": "Russula fellea", "text": ""}
{"id": "883135", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883135", "title": "Russula ochroleuca", "text": ""}
{"id": "883136", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883136", "title": "Gibelokre hankazuri", "text": "Gibelokre hankazuria (\"Russula ochroleuca\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Russula trinko samarra da, kapelaren ertza leuna eta haragia zapore garratz samarrarekin. Bere kolorea, inoiz tonalitate berdexkak izan ditzake. Ez du kalterik egiten baina ez da jangarria.\nDeskribapena.\nKapela: 5 eta 10 cm arteko diametrokoa, ganbila, gero laua, ez oso hondoratua eta ertza nahiko lodia, makurtua, uhindua eta pixka bat ildaskatua. Hori-okre kolorekoa da, baina hori-okre oliba samarra ere izan daiteke. Azala erdiraino bereiz daitekeena.\nOrriak: Itsatsiak, meheak, estu samar, krema-zuri kolorekoak, orban marroi-gorrixkak dituzte askotan.\nHanka: Zuria, baina arrez edo arrosaz zikinduta egoten da oinarrian eta kolore grisaxka hartzen du, batzuetan orban gorrixkekin.\nHaragia: Zuria, tindu grisaxka hartzen du. Ia usaingabea da, zapore gozo samarrekoa eta gero garratz samarra. Sulfato ferrosoarekin erreakzio laranja zurbila.\nEtimologia: Latinetik dator \"Russula\" hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako russula generoko espezie askok. \"Ochroleuca\" epitetoa grekotik dator, \"ochros\" hitzetik, hau da, horixka, okrea eta zuria esan nahi duen \"leukos\" hitzetik. Bere okre zurbil koloreagatik.\nJangarritasuna.\nEz da jangarria.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula pectinata\" delakoarekin nahas daiteke, baita oinaren oinarria gorrixka duen \"Russula insignis\" espeziarekin eta \"Russula sororia\" perretxikoarekin ere.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean agertzen da, hostozabalen eta koniferoen basoetan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika."}
{"id": "883137", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883137", "title": "Russula turci", "text": ""}
{"id": "883138", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883138", "title": "Gibelubel iodousain", "text": "Gibelubel iodousaina (\"Russula turci\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Perretxiko hau atzamar bat kapelaren erdian bermatzean antzematen da. Jasotzean, harizpi likatsuak itsatsiko zaizkio, bere muki bereizgarriagatik. Oinaren oinarrian duen iodoformo usaina ere beti dago presente. Kapela gisatua nahiko jangarri ona da, baina oina baztertu egin behar da, ezin baita jan bere mingotsagatik eta oinarrian duen iodoformo usainagatik.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 10 cm arteko diametrokoa, hasieran ganbila, gero laua, kolore aldakorrekoa: lila-grisaxka, morexka, marroi-morexka, erdiguneen zirkulu more-beltzarekin. Azala zati batean bereiz daiteke, Zerbait likatsua diskoan, baina berehala lehortzen da.\nOrriak: lehenik estu, gero tarte gehiagorekin, gaztetan krema kolorekoak, gero okre.\nhanka: 3 eta 7 x 1 - 2 cm-koa, zuria edo arrosa samarra, pruina pixka batekin.\nHaragia: Zuria, horitu daiteke apur bat. Zapore gozoa. Iodo usaina oinaren oinarrian. Gayac-arekin erreakzio motela eta intentsitate gutxikoa.\nEtimologia: \"Turci\" epitetoa, Turco-Lazzari baronesaren omenez da, margolaria eta gastronomoa. Onddo askoren ilustrazioen egilea. Bresalodaren \"Iconographia micologica\"-n erreproduzituak.\nJangarritasuna.\nJangarri erdipurdikoa, baina oina kendu egin behar da iodo usainagatik.\nNahasketa arriskua.\nOinaren oinarriaren iodo-usain ezaugarria duen espeziea. Eta ale tipikoenetan kapela ertz morexka batez apainduta duelako.\n\"Russula amethystina\" delakoak antzeko usaina du, baina pixka bat leunagoa eta ez oinaren oinarrian bakarrik.\nSasoia eta lekua.\nUdazkenean taldeak osatzen ditu pinudietan. Ez da oso arrunta.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Errusia, Kanada, Ameriketako Estatu Batuak eta Kanariar uharteak."}
{"id": "883139", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883139", "title": "Gibelgorri hankagogor", "text": "Gibelgorri hankagogorra (\"Russula lepida\") \"Russulaceae\" familiako onddoa da. Nahiko erraz identifikatzen den Russula da, haragiaren gogortasun eta sendotasun handiagatik, kolore gorri biziagatik, oinaren tindu arrosengatik eta zapore mentolatuagatik. Sukaldaritzako balio txikiko jangarria.\nDeskribapena.\nKapela: 4 eta 14 cm arteko diametrokoa, haragitsua eta gogorra, hasieran globo itxurakoa, gero denbora askoan ganbila eta amaieran zabaldua eta apur bat hondoratua. Azala itsatsia, lehorra, pixka bat belusatua, gorri-andere-mahats koloretik gorri-karmin kolorera, ertzetan argiagoa eta batzuetan asko kolorgetzen da, zuri horixka den \"lactea\" aldaeran bezala.\nOrriak: Itsatsiak, estu eta meheak, kolore zurixkakoak edo krema zurbilekoak, eta ertzak batzuetan gorrixkak kapelaren ertzetik hurbil.\nHanka: Sendoa, gogorra, apur bat puztua oinarrian eta sarritan okerra. Pruinaduna eta zuria da, baina arrosaz tindatzen da.\nHaragia: Gogorra eta itxia, zuria, baina tonu grisak hartzeko joera du, mentol eta fruta usainekoa eta zapore gozokoa, nahiz eta batzuetan zerbait mingotsa eta desatsegina izan. Sulfato ferrosoarekin erreakzio oso arina.\nEtimologia: Latinetik dator \"Russula\" hitza, russus-etik, gorriaren txikigarritik: apur bat gorrixka, kolore gorria daukatelako Russula generoko espezie askok. \"Lepida\" epitetoa ere latinetik dator, \"lepidus\" hitzetik, graziosoa, atsegina esan nahi du. Bere koloreagatik.\nJangarritasuna.\nJangarria da, baina baliorik gabea.\nNahasketa arriskua.\n\"Russula rubra\" delakoak antz handia du kapelaren kolorean, baina oina biguna du eta haragia oso garratza eta ezti usainekoa. Txikiagoa da eta hostozabaletan bizi da. \"Russula amarissima\" eta \"Russula pseudointegra\" espeziekin ere nahas daiteke.\nSasoia eta lekua.\nUdan eta udazkenean hostozabalen eta koniferoen basoetan agertzen da, batez ere pagadietan.\nBanaketa eremua.\nEuropa, Ipar Amerika, India, Himalaiako mendikatea eta Japonia."}
{"id": "883140", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883140", "title": "Russula lepida", "text": ""}
{"id": "883141", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883141", "title": "Russula aurea", "text": ""}
{"id": "883142", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883142", "title": "Aysheaia", "text": "Aysheaia Kanbriar garaian bizi izan zen animalia genero bat da, gaur egun iraungita dagoena. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Aysheaia pedunculata\".\nEtimologia.\nFosila aurkitu zen Burgess Shale aztarnategitik gertu dagoen Wapta glaziarraren iparraldean \"Ayesha\" izeneko mendi tontorra dago. XX mendearen hasieran \"Aysha\" izena zuen, horrela ikusten da 1904 urteko mapa batean.\nAurkikuntza eta taxonomia.\nCharles Doolittle Walcott paleontologo estatubatuarrak aurkitu eta deskribatu zuen 1911 urtean. Berehala hartu zion zizare itxura, fosilari burua falta zitzaiola uste zuen arren. Onikoforoen taldean sartu zuen. Harry B. Whittingtonek 1978an onikoforoetatik bereizitako filum propio batean kokatu zuen, Lobopodoen taldean.\n1990. hamarkadan Txinan aurkituriko fosil berrien ikerketetan \"Aysheaia\" eta antzeko fosilak artropodo eta onikoforoen lerro filogenetikotik garai goiztiar batean aldenduriko izakiak zirela ondorioztatu zuten.\n\"Aysheaia pedunculata\"-ren fosil gehienak Burgess Shale aztarnategian aurkitu dira, 20 hain zuzen ere. Munduko beste leku batzuetan 19 baino ez dira aurkitu. Utah estatuko Wheeler formazioan bigarren espezie bat agertu zela uste izan zen, \"Aysheaia prolata\", baina Stanleycaris anomalocarididoaren luzakin bat zela forgatu zen beranduago. Txinako Maotianshan Shales aztarnategian antzerako animaliak aurkitu izan dira.\nDeskribapena.\n\"Aysheaia\" beldarraren itxurako animalia bat da. Gaur egungo onikoforoen antz handia zuen baina ez zeukan ez antena ez barailarik. 1 eta 6 zentimetroko luzera duten fosilak aurkitu dira. \"Aysheaia\"-ren gorputzak hamar segmentu zituen eta bakoitzetik hanka pare arantzatsu eta eraztunduna ateratzen zitzaion. Ez zuen buruaren itxurako egiturarik. Ahoaldean hanka bezala erabil zitzakeen bi hanka luze zituen eta ahoaren inguruan hatz itxurako sei luzakin.\nBizimodua.\nBelakietatik gertu aurkitu izan da eta hauetaz elikatzen zela pentsatzen da. Harraparietatik ihes egiteko belakien artean ezkutatuko zen. Bere hanketako erpeak belakiei gogor eusteko erabiliko zituen."}
{"id": "883143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883143", "title": "Koziyat rog", "text": "Ahuntz adarra (, translit.\u00a0\"Koziyat rog\") 1972ko Metodi Andonov bulgariar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nEspainian bere eszena erotikoei esker film arrakastatsua izan zen: zineklubetan eman zuten eta zentsura frankista saihestea lortu zuen.\nSinopsia.\nXVII. mendea. Inbaditzaile otomandarrek Ivanen emaztea bortxatu eta hil dute. Alargunak orduko gizonen borrokaren artean trebatuko du alaba. Neskak ahuntz adar zorroztua erabiliko du, amaren hilketagatik mendeku hartzeko."}
{"id": "883144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883144", "title": "Unga Astrid", "text": "Unga Astrid (, eusk\u00a0'Astrid bilakatzen') 2018ko Pernille Fischer Christensen daniar zinema zuzendariaren film biografikoa da.\nSinopsia.\nFilma Astrid Lindgren idazle suediarraren biografia da, Pippi Galtzaluzeren sortzailearena. Mundu mailan ospea eskuratu aurretik, kazetari lanetan ibili zen. 1941ean, gaixorik zegoen semeari ipuinak kontatzen zizkion, eta hortik sortu zen haren pertsonaiarik ezagunena. Haren istorioek mundu guztian izan zuten oihartzuna."}
{"id": "883145", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883145", "title": "\u00bfQu\u00e9 te juegas?", "text": "\u00bfQu\u00e9 te juegas? 2019ko In\u00e9s de Le\u00f3n espainiar zinema zuzendariaren amodiozko film komikoa da.\nSinopsia.\nRoberto eta Daniela anai-arrebek enpresa handi eta errentagarri bat jaso dute herentzian familiarengandik, eta hori kudeatzea tokatuko zaie, baina gauzak ikusteko modu zeharo desberdinak dituzte. Biak gauza batean jarriko dira ados: Isabelekin maiteminduko dira."}
{"id": "883146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883146", "title": "Assassination Nation", "text": "Assassination Nation 2018ko Sam Levinson estatubatuar zinema zuzendariaren suspensezko film komikoa da.\nSinopsia.\nSalem ez da garai bateko herria. Gaur egun, hackinga eta informazio lapurreta dira sorginkeriaren molde berriak. Zibereraso bat egotzita, lau neska atxilotuko dituzte."}
{"id": "883147", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883147", "title": "After Life (telesaila)", "text": "After Life 2019ko britainiar telesaila da, Ricky Gervaisek Netflixentzat egina.\nSinopsia.\nEmaztea galdu berri du Tony Johnson protagonistak. Heriotza horrek depresioa eragingo dio, eta, horren ondorioz, jarrera zinikoa hartuko du bere egunerokoan. Lankideak eta lagunak behin alaia zen gizonaren tristuraz ohartuko dira, baina bere erantzun gogorrak ez dira lagungarri izango egoerari buelta emateko."}
{"id": "883148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883148", "title": "I Am the Night (telesaila)", "text": "I Am the Night 2019ko estatubatuar telesaila da, Sam Sheridanek TNTrentzat egina.\nSinopsia.\nArrazismoak, Hollywooden alderik ilunenak, Black Dahlia hilketak eta iraganeko mamuak gainditu nahian dabilen detektibeak bat egingo dute girotze iluneko istorioan."}
{"id": "883149", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883149", "title": "The OA", "text": "The OA 2016ko estatubatuar telesaila da, Brit Marling eta Zal Batmanglijek Netflixentzat egina.\nProposamen artistiko ezin pertsonalagoa du oinarri, eta kontakizunak emakume itsu bat, naturaz gaindiko ahalmenak eta gatibutasuna uztartzen ditu."}
{"id": "883150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883150", "title": "The Office (britainiar telesaila)", "text": "The Office britainiar umorezko telesaila da, Ricky Gervais eta Stephen Merchantek sortua. BBCk eman zuen 2001 eta 2003 artean eta hainbat sari lortu zituen.\nEnpresa bateko salmenta bulegoan lan egiten zuen taldearen inguruko erretratua kultuzko telesail bilakatu zen mundu zabalean, eta Gervais bera, sortzaile ez ezik aktore ere izanik, umore garratzaren ikur bilakatu zen."}
{"id": "883151", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883151", "title": "Ricky Gervais", "text": "Ricky Dene Gervais ( ahoskatua;Reading, Berkshire, ) ingeles umorista, aktore eta gidoigilea da.\n2001. urtean \"The Office\" plazaratu zuenetik, komediarekin lotu izan da. Telesaila kultuzko telesail bilakatu zen mundu zabalean, eta Gervais bera, sortzaile ez ezik aktore ere izanik, umore garratzaren ikur bilakatu zen. Geroztik, bide berari eutsi dio, eta hamaika proiektutan parte hartu du, telebistan, zineman, bakarrizketetan edota bideo-jokoetan."}
{"id": "883152", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883152", "title": "Kharkivko Okupazioa (1917)", "text": "Kharkivko okupazioa Ukraina-Sobietar Batasuna Gerrari hasiera eman zion gertaera izan zen. Okupazioa 1917ko abenduak 23an gertatu zen, Boltxebike armadak Kharkivko kanpoaldean borrokatu eta ukrainar armada garaitu eta gero. Ukrainar agintariak ez zuten hiria berreskuratu lortu eta azken ukrainar erregimentuak errenditu ziren 1918ko Urtarrilak 10ean.\nGertaerak.\nHasieran Armada Gorriaren sarrera Ukrainan sobietar tropek trenbideak zituzten lurrak okupatzeko beharra zeukatela esanez justifikatu zuten. Mugimendu honen arrazoia Aleksei Kaledinek Abenduak 15ean Rostov Doneko hiria hartu zuelako eta Armada Zuriaren presentzia Ukrainan asko handitu zelako. 1917ko Abenduan Armada Gorria ez zegoen UPRren kontra egiteko prest oraindik.\nGarai hartan Kharkiv hiria anarkia osoan zegoen eta hiriko Boltxebikeak, Kharkivko Dumaren laguntzarekin armada gorriko alderdi bortitzena kanporatzea erabaki zuten.\nUrtarrilak 10eko gauean Kharkivko Guardia Gorriak UHRren bi erregimentu (2700 baioneta) armagabetu zituen. Erregimentu hauek hiriko bi botereak (UHRa eta Boltxebikeak) kontrolpean izaten saiatzen egon ziren 20 egunez. 300 UHR soldatuak Armada Gorrian sartzeko nahia erakutsi zuten, eta Kosako Gorrien erregimentuan sartu ziren.\nKharkiv Ukrainako Herri Sobietarren Errepublikaren hiriburua bihurtu zen 1918ko Apirilak 19ra arte, Alemaniar Inperioaren armada hirian sartu zenean."}
{"id": "883153", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883153", "title": "Ali\u00e9nor de Poitiers", "text": ""}
{"id": "883154", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883154", "title": "Ugalketaren jainkosa", "text": ""}
{"id": "883155", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883155", "title": "Oriana Sabatini", "text": "Oriana Gabriela Sabatini (Buenos Aires, ) argentinar modelo, aktore eta abeslaria da. \"Aliados\" telesailean egindako lanari esker, ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "883156", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883156", "title": "Mar Saura", "text": "Mar\u00eda del Mar G\u00f3mez Saura (Bartzelona, ), Mar Saura izen artistikoz ezaguna, kataluniar modelo, aktore eta telebista aurkezlea da. Telebistan egindako lanari esker, ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "883157", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883157", "title": "Suki Waterhouse", "text": "Alice Suki Waterhouse (Hammersmith, ) ingeles aktore eta modeloa da."}
{"id": "883158", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883158", "title": "Katia Paskaleva", "text": "Katia Paskaleva (; Petrich, - Sofia, ) bulgariar aktorea izan zen. \"Koziyat rog\" filmean egindako lanagatik ospetsu bilakatu zen."}
{"id": "883160", "revid": "8405550", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883160", "title": "Laura Mancinelli", "text": "Laura Mancinelli (Udine, 1933ko abenduaren 18a - Turin, 2016ko uztailaren 7a) idazle italiarra izan zen, germanista eta erdi arokoa.\nUnibertsitateko irakaslea, itzultzailea, saiakera (Erdi Aroko historiako hainbat saiakera) eta eleberri historikoen egilea..\nBiografia.\nLaura Mancinelli Udinekoa 1933an jaio zen eta lau urtez bizi izan zen Rovereto, Turin-ekin bere familiarekin 1937ra arte.\nEskolako ikasketak eta ikasketak egin ondoren, 1956an Turin-eko Unibertsitatean lizentziatu zen literatura alemanez lizentziatu zen literatura modernoan zentratuta.\nBere doktoregoaren ondorengo urteetan, Erdi Aroko Alemaniako kulturaren grina utzi gabe irakatsi zuen. 1969an saiakera idatzi zuen \"The Song of the Nibelungs. Problems and values\".\nHirurogeita hamarreko hamarkadan, filologia germanikoa Sassari Unibertsitatean irakatsi zuen, eta gero Veneziako Ladislao Mittner alemaniarra deitu zitzaion. 1976an Alemaniar Hizkuntzaren Historia Katedra eskuratu zuen Ca'Foscari Unibertsitatean.\nBere lankide eta lagun Claudio Magris-ek aholkuak jarraituz, 1972an, \"Nibelungoen\" liburuaren jatorrizko liburua argitaratu eta itzuli zuen, \"Tristan\" de Godofredo-k 1978an eta ondorengo \"Gregorius\" eta \"Heinrich gizarajoa\" de Hartmann Von Aue-k 1989. urtean jarraian.\nTorinora itzuli zen Filologia Alemaniako Unibertsitateko katedrako buru izatearen ondoren, Laura Mancinelli fikzioan debuta egin zuen 1981ean, Einaudi, \"I dodici abati di Challant\" (\"Hamabi abadeak Challant\") emanez, 1968an idatzi zuen egileak hasi zuen eleberri historikoa emanez. \"Il fantasma di Mozart\" (\"Mozarten mamua\") 1986an eta \"Il miracolo di santa Odilia\" (\"Odiliako miraria\") 1989an."}
{"id": "883161", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883161", "title": "Euskal Hirigune Elkargoko lehendakaria", "text": "Euskal Hirigune Elkargoko lehendakaria Lapurdi, Behe Nafarroa eta Zuberoako herriak (Eskiula eta Jeztaze salbu) biltzen dituen Euskal Hirigune Elkargoko burua da.\nEgun, Euskal Hirigune Elkargoko lehendakaria Jean Rene Etxegarai beskoiztarra da.\nLehendakariak, besteak beste, lehendakariordeak hautatzeko eskumena du eta beraz, hauek bete beharko dituzten funtzio zein eginkizunak zehaztekoa. Horretaz gain, Elkargoko biltzarrak zuzentzeaz arduratzen da. Hirigune Elkargoaren biltzar nagusia, Kontseilu Eragilea, Lehendakariak berak, lehendakariordeek eta kontseilari delegatuek osatzen dute, bertan, esparru guztiak koordinatzeaz arduratzen dira.\nLehendakarien zerrenda.\nEuskal Hirigune Elkargoa 2017an sartu zen indarrean eta lehen lehendakaria, Jean Rene Etxegarai, 2017ko urtarrilaren 23an izendatu zuten Ipar Euskal Herriko erakunde politikoaren buruzagi."}
{"id": "883162", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883162", "title": "Ipar Euskal Herriko Herri Elkargoko lehendakaria", "text": ""}
{"id": "883163", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883163", "title": "Tullia d'Aragona", "text": "Tullia d'Aragona edo Tullia Aragoikoa ( \u2013 1556) XVI. mendeko olerkari, idazle eta filosofo italiarra zen. Aitaren partez, Fernando I.a Napolikoa birraitona zuen."}
{"id": "883165", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883165", "title": "Tuchulcha", "text": "Tuchulcha, mitologia etruriar edo etruskoan infernuko jainkoa da, demonio ktoniko hau azpimunduan, Aita bezala ezagutua, bizi da."}
{"id": "883167", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883167", "title": "Duchess Anna Amalia of Brunswick-Wolfenb\u00fcttel", "text": ""}
{"id": "883168", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883168", "title": "Sarah Moore Grimk\u00e9", "text": "Sarah Moore Grimk\u00e9 (1792ko azaroak 26 \u2013 1873ko abenduak 23) abolizionista, idazle eta sufragista estatubatuarra zen. Hego Carolinan jaio eta hezi zen, lur-jabea zen familia aberats batean. Gerora, 1820ko hamarkadan, Filadelfia, Pennsylvaniara joan zen bere ahizpa gazteenarekin (Angelina Grimk\u00e9), kuakero edo dardartiari bilakatu zenean eta biak mugimendu abolizionistaren parte bilakatu ziren. Bi ahizpak hitzaldi abolizionisten zirkuituan hitz egiten hasi ziren, gai politikoei buruz beste hainbat emakumek egin zuten moduan kolonoen garaitik: Susanna Wright, Hannah Griffitts, Susan B. Anthony, Elizabeth Cady Stanton, eta Anna Dickinson. Beren lehen eskuko esperientziak eta abolizioaren grina konpartitzeaz gain, emakumeen eskubideen abokatu bilakatu ziren."}
{"id": "883169", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883169", "title": "Alpa\u00efs of Cudot", "text": ""}
{"id": "883170", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883170", "title": "Papilionazeo", "text": ""}
{"id": "883171", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883171", "title": "Penelope Barker", "text": "Penelope Barker (Edenton, Ipar Carolina, AEB, 1728ko ekainaren 17a - 1796) Amerikako Iraultzako aktibista bat izan zen, produktu britaniarren boikot bat antolatu zuen 1774an, \"Edenton Tea Party\" izenez ezagutzen dena.\nBiografia.\nGazteria eta familia.\nPenelope Barker 1728ko ekainaren 17an jaio zen Edentonen, Ipar Carolinan Samuel Padgett sendagilearen eta Elizabeth Blount-en hiru alabetako bat izan zen. Barkerren familiako asko hil ziren bere ezkontidea, gero aita eta ahizpa jarraian hil ziren. 17 urterekin Barker hildako ahizparen senarrarekin (John Hodgson, 1745) ezkondu zen. Bi urte geroago, John hil egin zen, bere bi seme-alabekin eta arrebaren hiru seme-alabekin gelditu zen. 1751n, Barker berriro ezkondu zen James Craven aberatsarekin. 1755. urtean hil zenean bere ondasun guztiak jarauntsi zituen eta Ipar Carolinako estatuko emakumerik aberatsena bihurtu zen. \nHirugarren eta azken aldiz ezkondu zen Thomas Barkerrekin, Edentongo abokatuarekin, eta bera baino 16 urte nagusiagoarekin. Hiru seme-alaba izan zituzten, urtebete baino lehen hil zirenak. Thomas senarra Ingalaterrara joan zen askotan Ipar Carolinaren ordezkari gisa. 1761ean bidaia egin zuen, eta ezin izan zuen urte askoan itzuli, Estatu Batuetako ontziei blokeo britainiarra egiteagatik. Senarrak etxera itzuli ezin izan zuen arren, Londresen Barkerrek bere ondasunak eta etxea lortu zituen. Thomas 1778an itzuli ondoren, berak eta emazteak etxe bat eraiki zuten 1782an. Gero Barker House deitu zitzaion. Barkerrek zazpi urte iraun zuen senarrarekin, 1796an hil baitzen. Bera eta senarra elkarrekin lurperatuta daude Johnston familiaren hilerrian, Hayes Plantationen, Edentonetik gertu. \nEmakumeak iraultza amerikarrean.\nEstatu Batuetako Iraultzan koloniak egitera animatu ziren emakumeak, 1744an Kongresuak onartutako 'ez-inportatu' ekintza jarraitzera. Emakumeak ziren te eta ehun britainiarren kontsumitzaile nagusiak, eta, Bostongo Tearen matxinadari laguntzeko, britainiar inportazio guztiak boikoteatu zituzten, eta taldeak osatu zituzten beste emakume batzuk horretara animatzeko. Zenbait ebazpen sinatu zituzten, hala nola Edentonerako te-festa, eta beren teak sortu zituzten, bertan landutako morera, kakalardo eta belar hostoetatik abiatuta.\nParte-hartzea eta tearen festa.\nBarker Estatu Batuetako Iraultzaren patriota gisa ezaguna izan zen, 1774ko urriaren 25ean, Bostongo tearen festa ezaguna egin eta hamar hilabetera, tearen festa antolatu baitzuen. Penelopek adierazpen bat idatzi zuen ondasun britainiarrei boikot bat proposatuz. Beste 50 emakume atzetik zituela, Edenton tearen festa sortu zuen. 1774ko urriaren 25ean, Barker eta haren aldekoak Elizabeth King-en etxean elkartu ziren, Edentoneko tearen festaren ebazpena sinatzeko. Ebazpenhorretan hauxe adierazten zen:\"\"Guk, emakumeok, ez ditugu sustatuko Ingalaterrako edozein fabrikatzaileren produktuak, harik eta jatorrizko herrialdean esklabotzera jotzen duten egintza guztiak indargabetzen ez diren arte\".\"Horixe izan zen Amerikako emakumeen adierazpen politikoetako bat.\nErreakzioa.\nBarkerrek eskaera hori Londresera bidali zuen, eta eztabaida handia sortu zuen tartean ziren emakumeen artean. Prentsa kolonialari barkatu zioten arren, emakumeek barre egin zioten Londresen paperari. Londresen marrazki politiko bat argitaratu eta estreinatu zen. Marrazki bizidun horrek moral ahuleko ama gaizto gisa irudikatu zituen emakumeak, eta misoginoen isekak jaso zituen. Londresko gizonek esaten zuten emakume horiek espero zuten genero-rolak gainditzen zituztela."}
{"id": "883172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883172", "title": "Shub-Ad Urkoa", "text": "Puabi (akadieraz: \"Aitaren hitza\") edo Shubad (Sir Charles Leonard Woolleyren interpretazio oker baten ondoriozko izena) zibilizazio sumertarreko Ur hiriko erregina bezala ezaguna (nahiz eta bere maila ez dagoen argi) Ur-eko lehen dinastiaren garaian ( K. a 2600)."}
{"id": "883173", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883173", "title": "Maria Theresia von Paradis", "text": "Maria Theresia von Paradis (Viena, 1759ko Maiatzaren 15a - 1824ko otsailaren 1a) austriar piano-jotzaile eta konpositorea izan zen. Hiru urte zituela ikusmena erabat galdu zuen, baina hori ez zen oztopo izan piano-jotzaile bikain bilakatzeko. Bere ekarpenak funtsezkoak izan ziren bere garaiko musika heziketarako, bereziki itsuentzat. Garai hartako musikagile ospetsuen artean interes handia sortu zuen, Mozartengan eta Haydnengan, besteak beste. Gaur egun, erreferentzia garrantzitsua da musika klasikoaren historian."}
{"id": "883175", "revid": "56256", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883175", "title": "Claudine Gu\u00e9rin de Tencin", "text": "Claudine Alexandrine Gu\u00e9rin de Tencin Saint-Martin-de-R\u00e9ko baronesa (Grenoble, 1682ko apirilaren 27a - Paris, 1749ko abenduaren 4a) frantziar moja eta eleberrigilea izan zen. Bere semea Jean le Rond d'Alembert matematikari eta entziklopedista izan zen, Parisko Saint-Jean-le-Rond elizan abandonatu zuela.\nBiografia.\nBere bizitza nahiko ezaguna da, gutxienez bost biografia idatzi direlako berari buruz. Claudine Grenoblen jaio zen eta bere aita Antoine Gu\u00e9rin, Chamb\u00e9ryko senatuko presidentea zen, bere ama Buff\u00e9vent-eko Louise izan zen eta gainera beste ahaide ezagunak zituen: Bere ahizpa, Marie-Ang\u00e9lique Ferriol-eko kondesa, Pariseko zirkulu politikoetan eragin handia zuen, bere neba Fran\u00e7ois, Grenobleko parlamentuko presidentea izan zen; bere beste ahizpa bat Marie-Fran\u00e7oise, Grol\u00e9e-Virvilleko kondesa izan zen eta bere bigarren neba Pierre de Gu\u00e9rin (1679-1758), kardinala, Estatu ministroa, Sorbonako Unibertsitateko errektorea eta Lyongo artzapezpikua izan zen. Claudine zortzi urterekin moja izateko sartu zen Montfleury-ko dominikar komentuan; gainera hamasei urterekin botoak egin zituen baina ez zuen bokazioa eta Klemente XI.a aita santua baimena eman zion komentua uzteko. Baimena hartu baino lehen, 1911ean Parisera, Pierre eta Marie-Angelique neba-ahizparekin joan zen.\nParisen, zirkulu politikoetan azkar sartu zen eta bere nebaren Pierre-Paul Gu\u00e9rin de Tencin eliz eta politiko karrera sustatzeko aprobetxatu zuen. Claudineri esker kardinal-artzapezpiku izendatu zuen,modu berean 1743an dekretuagatik Saint-Martin-de-R\u00e9ko baronesa izendatu zuen\nBere maitale askoren artean Louis-Camus Destouches egon zen, harekin legez kanpoko seme-alaba bat izan zuen, Jean le Rond d'Alembert matematiko eta entziklopedistaduna. Bestye bat Guillaume Dubois etorkizuneko lehen ministroa, artzapezpikua eta kardinala zen. Baina 1726an bere maitaleetako bat, Charles-Joseph de la Fresnaye, dirurik gabe, suizidatu zion eta horregatik lehenengoan Ch\u00e2teletera eta ondoren Bastillara bizitzera joan zen."}
{"id": "883181", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883181", "title": "Once Upon a Time in Hollywood", "text": "Once Upon a Time in Hollywood (euskaraz \"Bazen Behin Hollywooden\"), 2019ko Quentin Tarantino estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta gidoilariak zuzendu, ekoitzi eta idatzitako drama eta misterio film bat da. Leonardo DiCaprio, Brad Pitt eta Margot Robbie aktoreek antzeztu zuten.\nCannesko Zinemaldian estreinatu zen 2019ko maiatzaren 21ean. 92. Oscar Sarietan, hamar izendapen lortu zituen, eta hauetatik bi sari eskuratu zituen: (Brad Pitt) eta .\nArgumentua.\n1969, Hollywood. Estatubatuar zinemagintza klasikoen ezaugarrietatik aldentzen hasia den garaia. Telebistako western generoko Rick Dalton (Leonardo DiCaprio) izarra bere bikoiztailea den Cliff Boothekin (Brad Pitt) batera garai berrietara egokitzen saiatzen ari da. Halere, Daltonen bizitza Hollywooden sustraietara errotua dagoela dirudi, Sharon Tate (Margot Robbie) aktore eta modeloaren bizilaguna baita, urte horretako abuztuan Charles Mansonen (Damon Herriman) \"Familiaren\" biktima izango dena.\nAktoreak.\nHonako aktoreek kameo edo antzezpen labur gehigarriak burutu zituzten: Tim Roth, Kurt Russell, Michael Madsen, James Marsden, Michael Vincent McHugh, Julia Butters, James Remar, Martin Kove, Brenda Vaccaro, Nichole Galicia, Craig Stark, Marco Rodr\u00edguez, Ram\u00f3n Franco, Raul Cardona, Danny Strong, Sydney Sweeney, Clu Gulager, Mikey Madison, Inbal Arimav, Natalie Cohen, Rachel Redleaf, Kansas Bowling, Parker Love Bowling, Daniella Pick, Rebecca Gayheart, Rebecca Rittenhouse eta Harley Quinn Smith."}
{"id": "883183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883183", "title": "Nothing Breaks Like a Heart", "text": "Nothing Breaks Like a Heart (euskaraz \"Ezer Ez Da Hausten Bihotz Bat Bezala\"), Mark Ronson britainiar musikariak konposatu eta Miley Cyrus estatubatuar abeslariak abestutako country-disco-pop generoko abesti bat da. \"Late Night Feelings\" (2019) diskoan argitaratua izan zen."}
{"id": "883185", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883185", "title": "Wherever You Will Go", "text": "Wherever You Will Go (euskaraz \"Edonora Zoazela\"), The Calling estatubatuar musika taldearen rock abesti bat da. \"Camino Palmero\" (2001) diskoan argitaratu zuen."}
{"id": "883186", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883186", "title": "The Calling", "text": "The Calling (euskaraz \"Deia\"), AEBetako post-grunge talde bat da. 1996an Los Angeles hirian sortu zen, 2005ean desegin eta 2013an berriz berrelkartu zen. Gaur egungo taldekideak Alex Band, Daniel Damico eta Daniel Thomson dira.\nBeren abestirik ezagunena \"Wherever You Will Go\" (2001) da."}
{"id": "883187", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883187", "title": "Arte Abstraktu Espainiarraren museoa (Cuenca)", "text": "Arte Abstraktu Espainiarraren museoa, gaztelanaiz Museo de Arte Abstracto Espa\u00f1ol Espainiako Cuenca hirian dagoen museo ezaguna da. Fernando Z\u00f3bel (1924-1984) artistarekin lotura zuzena du. Cuencako etxe eseki batean dago kokatuta. Juan March Fundazioak gestionatzen du. 1980an Espainiako Arte Ederretako Merituaren Urrezko Domina eman zioten.\nHistoria.\n1961an Fernando Z\u00f3belek, artista ezaguna, arte abstraktuaren museo bat irekitzeko toki bat bilatzen hasi zen. 1963an, beste artista batek, Gustavo Tornerrek, Cuencako etxe esekietan jartzeko ideia eman zion. Hiru urte geroago, 1966ko uztailaren 1an, ireki zen museoa. Eraikinaren jabegoa udalarena da eta prezio sinboliko batez alkatu zion Z\u00f3beli. Museoak, aurretik, zaharberritzeko lanak eskau zituen; lan hori Fernando Barja eta Francisco Le\u00f3n Meler udal arkitektoek egin zuten.\nMuseo berriaren zuzendaritzan Z\u00f3bel eta Torner jarri ziren eta kontserbatzailearen lanak Gerardo Ruedaren eskuetan gelditu ziren. Ruedak garrantzi handia izan zuen instituzio berriaren gestioan. Hasieran museoaren funtsak nahiko mugatuak zien, gehienak Z\u00f3belek berak bildutakoak. 1978an, Fernando Barjak zuzenduta, museoa handitzeko lanak egin ziren. Urte berean, azaroaren 28an, museoaren berrinaugurazioa egin zen. Bi urte geroago, 1980an, Espainiako Kultura Ministerioak Arte Ederretako Merituaren Urrezko Domina eman zion. Urte berean Juan March Fundazioak funtsen eta gestioaren ardura hartu zuen. Urtero 40.000 pertsona inguru museora hurbiltzen dira.\nFuntsak.\nMuseoak 15.500 obra baino gehiago ditu. Horietako 515 margolanak edo eskulturak. Halaber, liburutegi espezializatua du; Fundazioak hartu zuenean 3.500 liburu eman zituen liburutegi hori hobetzeko.\nArgitaletxea.\nArte Abstraktu Espainiarraren museoak ere, hasiera-hasieratik, argitalpen lanak egiten ditu. Horri esker bilduma garrantzitsu bat sortu du. Lan grafiko handia plazaratu du horrelaHasieran Abel Mart\u00edn zen lan horren arduraduna. Serigrafia alorrean garrantzitsua izan zen, ondoren, Javier Cebri\u00e1nen lana. 1994tik museoak gela berezia du horrelako lanak erakusteko."}
{"id": "883188", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883188", "title": "Soldier On", "text": "Soldier On (euskaraz \"Soldadu Aktibo\"), Oasis ingeles britpop taldearen abesti bat da, Liam Gallagher taldekideak konposatua. \"Dig Out Your Soul\" (2008, \"Zeure Arima Lurpetik Atera\") diskoan argitaratu zuten."}
{"id": "883190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883190", "title": "The Scientist (abestia)", "text": "The Scientist (euskaraz \"Zientzialaria\"), Coldplay britainiar taldearen rock abesti bat da. \"A Rush of Blood to the Head\" (2002, \"Odol Olatua Burura\") diskoan argitaratu zuen."}
{"id": "883191", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883191", "title": "Philomena (filma)", "text": "Philomena, 2013ko Stephen Frears ingeleszinema zuzendariak zuzendutako komedia-drama film bat da. Martin Sixsmith britainiar idazlearen \"The Lost Child of Philomena Lee\" (\"Philomena Leeren Haur Galdua\") liburuan oinarritua dago. Judi Dench eta Steve Coogan aktoreek antzeztu zuten.\nOscar Sarietarako lau izendapen jaso zituen, Film onenaren Oscar Saria, (Steve Coogan), (Judi Dench) eta (Alexandre Desplat).\nLau BAFTA Sarien eta hiru Urrezko Globoen izendapenak ere jaso zituen.\nArgumentua.\n1951, Irlandako Errepublika. Philomena Lee neska nerabea haurdun gelditu eta haren aitak Roscrea udalerriko Sean Ross Abadetxearen bidali du. Erdibitu eta haurra izan ostean, bere semetxoa adopzioan ematera eta mojen barnetegi batean arropa-garbitzaile bezala lan egitera derrigortu zuten.\nBerrogeita hamar urte beranduago, Philomenak bere alabari iraganean bere haurtxoa adopzioan eman beharra izan zuela aitortuko dio, eta bere istorioa jakitera eman eta semetxoa topatzeko asmoz BBC kateko Martin Sixsmith (Steve Coogan) kazetariarekin kontaktuan jarriko da."}
{"id": "883194", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883194", "title": "Sarah Grimk\u00e9", "text": ""}
{"id": "883211", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883211", "title": "Claudine de Tencin", "text": ""}
{"id": "883247", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883247", "title": "Mendeko 100 liburuak (Le Monderen zerrenda)", "text": ""}
{"id": "883249", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883249", "title": "Garai guztietako 100 liburu onenak, Norvegiako Bokkluben arabera", "text": ""}
{"id": "883250", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883250", "title": "Al-Mansur", "text": ""}
{"id": "883251", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883251", "title": "Ruzizi", "text": "Ruzizi edo Rusizi erdialdeko Afrikako ibai laburra da, Kivu eta Tanganyika aintzirak lotzen dituena. 117 kilometroko luzera du eta duela 10.000 urte inguru sortu zuen Virunga mendietako bulkanismoak. Kongoko Errepublika Demokratikoaren muga Ruanda eta Burundirekin sortzen du."}
{"id": "883252", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883252", "title": "Ruzizi ibaia", "text": ""}
{"id": "883253", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883253", "title": "Rusizi ibaia", "text": ""}
{"id": "883254", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883254", "title": "Kagera (ibaia)", "text": "Kagera ekialdeko Afrikako ibaia da, Victoria aintzirara isurtzen direnetan handiena. 400 kilometroko luzera du eta Tanzania, Uganda eta Ruandaren arteko muga egiten du. \nIbilbidea.\nBurundi iparraldeko Rweru aintzira du jatorria, bertara Nyabarongo eta Ruvubu ibaiak isurtzen dira. Ruandarekin mugan dagoen aintzira da. Hasieran ekialdera jotzen du eta ondoren iparraldera, eta Ruanda eta Tanzaniaren arteko muga eratzen du. Azkenik Ugandan sartu berritan Victoria aintzirara isurtzen ditu urak."}
{"id": "883255", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883255", "title": "Kagera ibaia", "text": ""}
{"id": "883256", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883256", "title": "Nyabarongo", "text": "Nyabarongo ekialdeko Afrikako ibaia da, Kagera ibaira urak isurtzen dituen artean nagusiena dena. 297 kilometroko luzera du eta bere iturburua Nyungweko ohianean dago, Niloko iturririk urrunena dena."}
{"id": "883257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883257", "title": "Iparraldeko probintzia (Ruanda)", "text": "Iparraldeko probintzia (; ) Ruandako bost probintzietako bat da. 2006an sortu zuten Gobernuak herrialde berrantolatu zuenean.\nMusanze du hiriburua. Honako barrutitan banaturik dago: Burera, Gicumbi, Gakenke, Musanze eta Rulindo."}
{"id": "883262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883262", "title": "Ekialdeko probintzia (Ruanda)", "text": "Ekialdeko probintzia (; ) Ruandako bost probintzietako bat da. 2006an sortu zuten Gobernuak herrialde berrantolatu zuenean.\nRwamagana du hiriburua. Honako barrutitan banaturik dago: Bugesera, Gatsibo, Kayonza, Ngoma, Kirehe, Nyagatare eta Rwamagana."}
{"id": "883263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883263", "title": "Hegoaldeko probintzia (Ruanda)", "text": "Hegoaldeko probintzia (; ) Ruandako bost probintzietako bat da. 2006an sortu zuten Gobernuak herrialde berrantolatu zuenean.\nNyanza du hiriburua. Honako barrutitan banaturik dago: Butare, Gatagara, Gikongoro, Gisagara, Gitarama, Kamonyi, Nyanza eta Nyaruguru."}
{"id": "883264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883264", "title": "Mendebaldeko probintzia (Ruanda)", "text": "Mendebaldeko probintzia (; ) Ruandako bost probintzietako bat da. 2006an sortu zuten Gobernuak herrialde berrantolatu zuenean.\nKibuye du hiriburua. Honako barrutitan banaturik dago: Karongi, Nyabihu, Rubavu, Rusizi, Ngororero, Nyamasheke eta Rutsiro."}
{"id": "883265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883265", "title": "Ruandaren banaketa administratiboa", "text": "Ruanda, egun, 5 probintziatan (\"intara\") banaturik dago. Era berean, hauek 30 barrutitan (\"akarere\") eta barrutiak 418 udalerritan (\"umujyi\") banaturik daude. Hona hemen egungo \"intara\"k:\n2006ko urtarrila baino lehen, Ruanda 12 \"intara\"tan, 160 \"akarere\"tan, 1545 \"umujyi\"tan eta 9165 herritan banaturik zegoen. Orduko \"intara\" honakoak ziren:"}
{"id": "883267", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883267", "title": "2003ko Udal Hauteskundeetan legez kanpo utzitako Herri Plataformen zerrenda", "text": ""}
{"id": "883270", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883270", "title": "Arte Abstraktu Espainiarraren museoa", "text": ""}
{"id": "883271", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883271", "title": "Ezkurra mendatea", "text": ""}
{"id": "883273", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883273", "title": "2019ko Nafarroako Bertsolari Txapelketa", "text": "2019ko Nafarroako Bertsolari Txapelketa Nafarroako Bertsolari Txapelketaren 44. edizioa izan zen. 2019ko urtarrilaren 18 eta martxoaren 23 bitartean ospatu zen. 30 bertsolarik hartu zuten parte eta guztira 10 saio egin ziren: 2 aurre-kanporaketa, 4 final-laurden, 3 finalaurreko eta finala. Finala martxoaren 23an jokatu zen, Iru\u00f1eko Anaitasuna kiroldegian, 17:30etan. Joxema Leitzak jantzi zion txapela Julio Soto irabazleari.\nParte-hartzaileak.\n30 bertsolarik eman zuten izena.\nSaioak.\nAurre-kanporaketak.\nIru\u00f1ea.\nIru\u00f1eko aurre-kanporaketa Txantreako Auzotegi aretoan jokatu zen, 2019ko urtarrilaren 18an.\nIrunberri.\nIrunberriko aurre-kanporaketa Gizarte Etxean jokatu zen, 2019ko urtarrilaren 19an.\nFinal-laurdenak.\nTutera.\nLehen final-laurdena Tuterako Musika Eskolan egin zen, 2019ko otsailaren 9an.\nUrdazubi.\nBigarren final-laurdena Urdazubiko Kultur Etxean egin zen, 2019ko otsailaren 10ean.\nIrurita.\nHirugarren final-laurdena Iruritako Gizarte Bilgunean jokatu zen, 2019ko otsailaren 16an.\nLizarra.\nLaugarren final-laurdena Lizarrako Gazteriaren Etxean egin zen, 2019ko otsailaren 17an.\nFinalaurrekoak.\nAtarrabia.\nLehenengo finalaurrekoa Atarrabiako Kultur Etxean jokatu zen, 2019ko martxoaren 3an.\nEtxarri Aranatz.\nBigarren finalaurrekoa Etxarri Aranatzeko Kultur Etxean jokatu zen, 2019ko martxoaren 9an.\nLesaka.\nHirugarren finalaurrekoa Lesakako Harriondoa Kultur Etxean jokatu zen, 2019ko martxoaren 10ean.\nFinala.\nFinala Iru\u00f1ean ospatu zen, Anaitasuna kiroldegian, 2019ko martxoaren 23ko 17:30etan."}
{"id": "883275", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883275", "title": "Cuencako udaletxea", "text": "Cuencako Udaletxea hiriko udalaren egoitza da. Hiri harresitu historikoaren Plaza Nagusian dago XV. mendetik baina egungo eraikina 1760-1762 artean altxatu zen. Barroko estiloko Cuencako erain garrantzitsuena da.\nHistoria.\nXVI. mendearen erdialdean Udaletxea oso egoera kazkarrean zegoen. Horrek zaharberritze handia egitera behartu zien kuenkatarrei. Konponketa hori Pedro de Alviz arkitektoa zuzendu zuen. Mende amaieran Plaza Nagusiaren sarreran zegoen etxea erosi zen baina hori ere lasten txikia gelditu zen; 176an udalatxearen ondoan zegoen beste etxe bat erosi zuten, atxikitzeko. Baina XVIII. mendearen hasieran udaletxea erortzeko arriskuan zegoen eta hustu eta hesitu behar izan zuten. Azkenian, bota egin zuten toki berean udaletxe berria kokatzeko asmoz. 1760 arte lanak ez ziren hasi. Proiektua Jaime Bort arkitektoa egina zen. Borten esanetan proiektuak eraikinaren simetria bilatzen zuen nahiz eta topografikoki oso toki zaila izan. Lorenzo de Santa Mar\u00eda lanen zuzendaritza hartu zuen eta 1762an bukatuta zegoen. 1788an eraikina handitzeko beharra ikusi zen eta lana Mateo L\u00f3pez arkitektoari enkargatu zioten.\nEzaugarriak.\nBarroko estiloan eraikia, oinplanta laukizuzen du, bi gorputzez bai alboetan. Bi alde horiek hain garrantzitsuak dira, dokumentuetan bi udaletxe aipatzen direla. Eraikina hiru solaitu ditu, goikoa behekoa baino altura gutxiagorekin. Atzealdeko fatxadak estilo klasikoagoa du.\nEgun eraikinaren arazo nagusia azpitik igarotzen den errepidea da. Errepide bera alde zahar osoa zatitzen du, Plaza Nagusia barne."}
{"id": "883276", "revid": "139399", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883276", "title": "Espainiako Curling Txapelketa", "text": "Espainiako Curling Txapelketa Espainiar estatuan urtero jokatzen den curling txapelketa nagusia da. Donostiako Txuri Berri eta Gasteizko Iparpolo taldeek garaipen ugari eskuratu dituzte.\nMartxoa aldean jokatzen da. Egoitza bat aukeratzen da eta bertan jokatzen dira modalitate eta maila guztietako partidak.\nModalitateak.\nLau modalitatetan jokatzen da Espainiako Txapelketa."}
{"id": "883277", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883277", "title": "Pyrococcus furiosus", "text": "Pyrococcus furiosus Euryarchaeota filumeko arkeo hipertermofilo bat da. Hipertermofiloa da, hau da oso tenperatura altuak (70-103\u00a0\u00b0C) ditu beharrezkoak hazteko, bere tenperatura optimoa 100\u00a0\u00b0C-koa delarik.\nIzenari dagokionez, \"Pyrococcus-\"ek \u201csuzko kokoa\u201d esan nahi du eta \"furiosus-\"ek ordea \u201ckementsu\u201d, izan ere oso azkar hazten den mikroorganismoa da. \nAzterketen ondorioz, genero berri bat sortu zen, \"Pyrococcus\" izenekoa. Hau aurretik sorturik zeuden \"Pyrodictium\" eta \"Thermococcus\" generoetatik bereizi zen zuntz-sare ezarengatik eta tenperatura optimoaren aldearengatik, hurrenez hurren.\nMorfologia.\n0,8-1,5 \u03bcm-ko diametroko koko erregularrak dira, flagelazio lofotriko monopolarrarekin. Flageloa glikoproteinaz eratukikoa da eta bere mugimendurako erabiltzen du. Horma zelularra glikoproteinaz eraturiko S geruzaz osaturik dago.\nHistoria.\nArkeo hau 1986. urtean aurkitu zuten Fiala-k eta Stetter-rek Italiako Vulcano irlako itsas-sedimentuetan. Ekosistema hau geotermalki oso aktiboa da, temperatura altuetan zeuden itsas-sedimentuetan lehendabizi arkeo hau aurkituz.Izan ere, mikroorganismo hauek 90\u00a0\u00b0C eta 100\u00a0\u00b0C bitartean bizi dira, baina laborategiko esperimentuen ondoren badakigu 70\u00a0\u00b0C-tik 110\u00a0\u00b0C-rako tenperaturak jasan ditzaketela, optimotzat 100\u00a0\u00b0C dutelarik. \nAzterketa gehiago egiteko, aurretik mikroorganismoa isolatu behar izan zuten. Horretarako, laginak sulfurozko kultibo-medio batean eta hidrogenozko eta karbono dioxidozko edo nitrogenozko gasen presentzian 100\u00a0\u00b0C-tan inkubatu ziren. Arkeo honen hazkuntza-tasa oso handia da (37 minututakoa baldintza egokienetan).\n5-9 tarteko pHak onartzen dituela, optimotzat neutroa izanda. Gatzen kontzentrazioa %2a dute optimo, beraz ez dira batere halofiloak. Alde batetik, legami-aterakina, maltosa, zelobiosa, b-glukanoak, almidoia eta proteina-iturri desberdinak (triptona, peptona, kaseina eta haragi-aterakina) erabil ditzake substratu gisa. Bestaldetik, ezin du erabili edo oso mantso hazten da aminoazido, azido organikoak, alkoholak eta monosakarido edo disakarido batzuk (glukosa, fruktosa, laktosa, galaktosa). Beste termofiloen aldean azukreak nahiago dituzte aminoazidoak baino. Proteinekin efizienteki hazteko sulfuroa behar du arnasketa anaerobikoaren azken elektroi-hartzaile gisa. Karbohidratoekin, ordea, hazkuntza gerta daiteke sulfururik gabe. Gainera ez du fosforoaren menpeko hazkuntzarik.\nGenoma.\nGenoma osoaren sekuentziazioa 2001ean amaitu zuten Maryland Biotechnology Institute erakundeko zientzialariek. Bertako taldeak genomak 1.908 kilobase dituela aurkitu zuen, 2065 proteina ezberdin kodetzen dituztenak guanina eta zitosinaren portzentaia %40,8koa izanda.\nBeroaren aurreko adaptazioak.\nGeruzak.\nMuturreko tenperatura horietan bizi ahal izateko moldaera nagusietako bat zelularen geruzetatik dator. Ez dute azido muramikoz osatutako mureinarik. Honen ordez, bi glikoproteina dituzte, beroari aurre egiteko gai direnak. Glikoproteina hauek S geruza deritzon geruza osatzen dute, hainbat arkeotan ohikoa dena, eta tenperatura altuekiko erresistentzia ematen diena.\nMintz plasmatikoari dagokionez, arkeoetan ohikoa den monogeruza lipidikoa aurkezten du, eter loturak dituena, berriro ere termoegonkortasuna eskaintzen diona mikroorganismoari.\nProteinak.\nProteinak beroarekin desnaturalizatu eta afuntzional bihurtzen dira. Hau ez gertatzeko, mikroorganismo hipertermofilo honek (arkeoek, orokorrean) zenbait adaptazio garatu ditu. Alde batetik, proteinak kondentsatuagoak ditu bakterioekin konparatuz (\"Escherichia coli\", kasu), eta horrela, termoegonkorragoa izatea lortzen du. Beste alde batetik, aminoazido hondar polarrak ditu, eta honek interakzio ioniko gehiago sortzen ditu, egonkortasuna eskainiz, berriro ere.\nLipidoak.\nBeste mekanismo bat, di-myo-inositol-fosfato solutuaren kontzentrazioa handitzea da. Molekula hauek beroaren presentzian sodioarekin duten lotura hausten dute eta lipido polarrak sortzen dituzte, zeinak beroaren aurrean babes handiagoa ematen dioten. \nMetabolismoa.\n\"Pyrococcus furiosus\" arnasketa anaerobikoa gauzatzen duen arkeo kimioorganotrofo hipertermofiloa (tenperatura optimoa 100\u00a0\u00b0C-takoa) da. Hala, mintzari loturiko hidrogenasa dauka, zeinak elektroi-garraio-katearen ferredoxina zitoplasmatikotik datozen elektroiez baliatuz hidrogeno protoiak erreduzitu eta hidrogeno gaseosoaren ekoizpena eragiten duen.\nFerredoxinak glizeraldehido 3-fosfatoaren oxidaziotik lortzen ditu elektroiak, Embden\u2013Meyerhof bidezidor (glukolisi) eraldatutik, alegia, elektroiak NAD+-ri eman beharrean ferredoxinari ematen baitizkio. Oxidazio honen bidez mikroorganismoak pirubatoa lortzen du, eta pirubato hau azido organiko eta CO2-ra oxidatzen da.\nHala, prozesu hauen ondorioz CO2 eta H2 ekoizten ditu, azken hau kontzentrazio altuetan hazkuntza-prozesuetarako inhibitzaile izanik. Inhibizio hau ekiditeko, mikroorganismoak prozesu bat garatu du: detoxifikazioa S0 bidez, H2S ekoiztuz eta H2 kontzentrazioa murriztuz.\nMetabolismo berezi honen bidez \"P. furiosus\" arkeoak energiaren ekoizpena emendatzea lortzen du, eta honek azaltzen du hazkuntza-tasa altua edukitzea, beste arkeo batzuekin konparatuz (37 minutuko bikoizte-denborarekin).\nSustratu gisa erabili ditzake legami-aterakina, maltosa, zelobiosa, b-glukanoak, almidoia eta proteina-iturri desberdinak (triptona, peptona, kaseina eta haragi-aterakina). Bestalde, ezin du erabili edo oso mantso hazten da aminoazido, azido organikoak, alkoholak eta monosakarido edo disakaridoa batzuk (glukosa, fruktosa, laktosa, galaktosa) dituzten substratuetan. Beste termofiloen aldean azukreak nahiago dituzte aminoazidoak baino. Proteinekin hazteko sulfuroa behar du arnasketa anaerobikoaren azken elektroi hartzaile gisa, eta karbohidratoekin, ordea, hazkuntza gerta daiteke sulfururik gabe.\nAplikazioak.\n\"Pyrococcus furiosus\" arkeo hipertermofiloa dela jakinik, zientzian bide asko ireki dira horrekin erlazionatuta. Hipertermofilo izateraren egoera horrek abantailak dakartza tenperatura altuetan egiten diren prozesuetan, eta hori dela eta, mikroorganismo honen entzimak oso erabilgarriak izan daitezke aplikazio bioteknologiko desberdinetarako.\nPCR teknika.\nDNA-ren anplifikazioan esaterako, PCR (Polimerasa Chain Reaction) teknikan, mikroorganismo honen Pfu DNA polimerasa erabiltzen da. Entzima honek garrantzi handia du teknika honetan, izan ere, DNA-aren harizpi berria sintetizatzen du eta anplizifikaziorako ezinbestekoa da. Teknika hau tenperatura altuetan egiten da, harizpiak banatzeko, eta beraz, organismo mota honen entzimak oso egokiak dira prozesu hauetarako, beste edozein izakienak desnaturalizatu egingo lirateke eta.\nErabilera hau 1991an deskubritu zuten, eta ikusi zen tenperatura altuetan Pfu DNA polimerasa Taq DNA polimerasa baino eraginkorragoa zela (beste DNA polimerasa \"Thermus aquaticus\"-etik lortu). Horretaz gain, behatu zen polimerazioa egiteko orduan Pfu DNA polimerasak Taq-ek baino akats gutxiago egiten dituela eta hortaz, hobea dela. Patentea Stratagene enpresak dauka. \nLandareen ROS kontrola.\nLandareetan ere erabili izan dira mikroorganimo honen entzimak. Landareek normalean oxigenozko konposatu toxikoak sortzen dituzte (ROS: \u201cReactive oxygen species\u201d) inguruneak estresa eragiten dienean, seinale bezala erabiltzen baitituzte. Baina produkzio hori kontrolatzen ez bada arazoak ekar diezazkioke landareari, hala nola, zelulen heriotza. \nHala ere, landareek mekanismo propioak garatu dituzte horri aurre egiteko, adibidez superoxido dismutasa (SOD) entzima. Honen funtzio nagusia superoxido anioi erradikalaren (O2-) degradazioa da. Hala ere, entzima honen kantitatea mugatua da eta zaila da produkzioa areagotzea.\nArazo honen irtenbidea \"P.furiosus\"-en entzima baten bidez aurkitu zuten: superoxido erreduktasa (SOR). Entzima hau termoegonkorra da eta superoxido anioia erreduzitzen du. Beraz, ingenieritza genetikoaren bidez klonazioa egin eta gene hori landarearen geneetan txertatu zuten, eta landarea klonatzea lortu. Entzima hau landareek sor ditzakete entzima funtzionalak eratuz, eta abantaila ematen dio, beroarekiko eta argiarekiko erresistentzia hobetzen baitu.\nHau interesgarria izan daiteke tenperatura altuagoak dituzten beste planetetan landareen hazkuntza lortzeko adibidez.\nAlkoholen sintesia.\nGaur egun alkoholaren produkziorako erabiltzen diren organismo garrantzitsuenak legamiak dira. Hala ere, azken urteotan, zenbait ikerketen ondoren, \"Pyrococcus furiosus\" arkeoarekin egitea lortu izan da, hau erabiltzeak onurak ekar ditzakeelako produkzioa egiteko orduan erabili daitezkeen tenperaturekin.\nArkeo hipertermofilo honek 70\u00a0\u00b0C tan alkohola sortzea ahalbidetzen du.Tenperatura honetan lan egiteak zenbait abantaila ditu, hala nola, beste mikroorganismo batzuen kutsapena saihesten delako eta destilazio kostuak jeitsi egiten direlako.\nProzesu hau aurrera eramateko, \"Pyrococcus furiosus\" en genoman, \"Thermoanaerobacter\" bakterioaren alkohol deshidrogenasa (AdhA) genea sartu zen . Honen bidez, arkeoa gai da ez soilik glukosatik abiatuta etanola lortzeko, baizik eta baita kate luzeagoko beste zenbait alkohol beraien azido organikoetatik abiatuta lortzeko.\nProzesu metaboliko konplexu batzuen bidez, pirubatotik abiatuta, zenbait erreakzio egin ondoren, azetaldehidoa lortzen da, eta \"P.furiosus\" -ean txertatutako genearen bidez kodetutako entzimak, alkohol deshidrogenasak, azetaldehidoa erreduzitzen du, etanola eratuz. Etanola eratzeaz gain, mikroorganismo hau ere gai da karbono kate luzeagoa duten azido karboxilikoetatik abiatuta kate luzeagoko alkoholak sortzeko.\nIkerketa berri honek, aukera berriak ekarri dizkio alkoholaren produkzioan aritzen diren industriei eta baita erregaien industrian aritzen direnei. "}
{"id": "883279", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883279", "title": "Butare", "text": "Butare (kinyaruandaz ahoskatua) hegoaldeko Ruandako hiria da. 1920ko hamarkadan, Astrida zuen izena eta hiriburu koloniala izan zen. Ruandako Unibertsitateak campus bat du bertan, gainera Ruhande Arboretum eta katedrala ditu."}
{"id": "883281", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883281", "title": "Byumba", "text": "Byumba iparraldeko Ruandako hiria da. 2012an 75.463 biztanle zituen."}
{"id": "883282", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883282", "title": "Cyangugu", "text": "Cyangugu edo Ciangugu hego-mendebaldeko Ruandako hiria da. 2015ean 63.883 biztanle zituen. Kivu aintzirako hegoaldeko ertzean dago eta Ruzizi ibaiaren beste aldean Bukavu (Kongoko Errepublika Demokratikoa) du. Nyungweko oihanetik gertu dago."}
{"id": "883283", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883283", "title": "Ciangugu", "text": ""}
{"id": "883284", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883284", "title": "Gikongoro", "text": "Gikongoro hegoaldeko Ruandako hiria da. 2005ean 33.832 biztanle zituen. Nyungweko oihanetik gertu dago."}
{"id": "883285", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883285", "title": "Gisenyi", "text": "Gisenyi mendebaldeko Ruandako hiria da. 2015ean 86.323 biztanle zituen. Kivu aintzirako iparraldeko ertzean dago eta mugaren beste aldean Goma (Kongoko Errepublika Demokratikoa) du."}
{"id": "883286", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883286", "title": "Gitarama", "text": "Gitarama, 2006tik aurrera Muhanga izen ofiziala duena, erdialdeko Ruandako hiria da. 2015ean 87.613 biztanle zituen eta herrialdeko bigarren hiririk handiena da. Ruandako genozidioan zehar, behin-behineko gobernuaren egoitza izan zen."}
{"id": "883287", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883287", "title": "Muhanga", "text": ""}
{"id": "883288", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883288", "title": "Kibungo", "text": "Kibungo hego-ekialdeko Ruandako hiria da. 2014an 46.240 biztanle zituen eta Tanzaniarako bidean dago."}
{"id": "883289", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883289", "title": "Kibuye (Ruanda)", "text": "Kibuye mendebaldeko Ruandako hiria da. 2015ean 48.024 biztanle zituen. Kivu aintzirako ekialdeko ertzean dago, Gisenyi eta Cyangugu artean."}
{"id": "883290", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883290", "title": "Orleansko dontzeila", "text": ""}
{"id": "883291", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883291", "title": "La Pucelle d'Orl\u00e9ans", "text": ""}
{"id": "883292", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883292", "title": "Ruhengeri", "text": "Ruhengeri ipar-mendebaldeko Ruandako hiria da. 2015ean 86.685 biztanle zituen. Burera eta Ruhondo aintzira bikietatik gertu dago eta Sumendien Parke Nazionalerako atea da."}
{"id": "883295", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883295", "title": "Nyungweko oihana", "text": "Nyungweko oihana hego-mendebaldeko Ruandako basoa da, hegoaldean Burundirekin eta mendebaldean Kongoko Errepublika Demokratikoarekin- Kivu aintziran- mugak dituena. Bertoko euri-oihana erdialdeko Afrikan hoberen kontserbaturiko mendiko euri-oihana da. Kongo eta Niloaren arteko isurialdeen banalerroa bertatik pasa da.\n2004an Nyungweko Oihaneko Parke Nazionala ezarri zuten eta bere 970 km\u00b2-ko azaleran oihana, banbuak, belardiak, zingirak eta zohikaztegiak daude. Gertuen dagoen hiria Cyangugu da.\nHona hemen bertan bizi diren primateak:"}
{"id": "883296", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883296", "title": "Nyungweko Oihaneko Parke Nazionala", "text": ""}
{"id": "883297", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883297", "title": "Micha\u0142 Kwiatkowski", "text": "Micha\u0142 Kwiatkowski (Che\u0142m\u017ca, ) poloniar txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Team Sky taldean lasterka egiten du."}
{"id": "883298", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883298", "title": "Ang\u00e9le de la Barthe", "text": "Ang\u00e9le de la Barthe (Tolosa, Okzitania, 1230 - 1275) ustez Toulouseko emakume bat izan zen, Frantzian sorginkeriagatik salatua eta Inkisizioak heriotzarekin zigortua izan zena 1275ean. Erdi Aroko sorgin-jazarpenetan sorginkeriagatik hiltzera kondenatutako lehenengo pertsona bezala deskribatu da. Ikertzaileek frogatu dute historia eta epaiketak XV. mendeko idazle batek asmatu zituela.\nAkusazioa, epaiketa eta exekuzioa.\nHugues de Beniols inkisidoreak (Toulouseko inkisizioaren buru gorena) akusatu zuen, deabrurekin sexu-harremanak izan zituela leporatuz, eta, ondorioz, otso burua eta suge isatsa zuen munstroa erditu zuela esanez. Munstroaren janari bakarra, Ang\u00e9le de la Bartherek erail eta bere hilobietatik ateratzen zituen haurtxoak ziren. Bi urtez haurtxoekin elikatu zuela aitortu zuen Ang\u00e9lek, munstroak gauaren erdian ihes egin zuen arte. Hugues de Beniols-ek ez zuen galdetu ea bi urtetan haurtxo asko desagertu ziren ala ez. Ang\u00e9le erruduntzat jo eta erre egin zuten Saint Stephen plazan, Toulousen.\nOndarea.\nGaur egungo jakintsuek zalantzak dituzte Ang\u00e9le de la Bartheren istorioaren egiazkotasunaren inguruan, izan ere, ez dago bere epaiketaren frogarik Toulouseko erregistro historikoetan. Gainera, 1275. urtean, demonioekin tratua ez zen krimena. Azkenean, XV. mendeko kronikak badirudi, fikziozkoak direla."}
{"id": "883300", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883300", "title": "Michal Kwiatkowski", "text": ""}
{"id": "883301", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883301", "title": "2019ko Tirreno-Adriatiko", "text": "2019ko Tirreno-Adriatiko Tirreno-Adriatiko lasterketaren 54. edizioa izan zen. Martxoaren 13a eta martxoaren 19a bitartean jokatu zuten. Lido di Camaiore eta San Benedetto del Tronto lotu zituen, guztira 1049 km eginez zazpi etapatan. 2018ko UCI WorldToureko zazpigarren ekitaldia izan zen."}
{"id": "883302", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883302", "title": "Lido di Camaiore", "text": ""}
{"id": "883303", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883303", "title": "2016ko Tirreno-Adriatiko", "text": "2016ko Tirreno-Adriatiko Tirreno-Adriatiko lasterketaren 51. edizioa izan zen. Martxoaren 9a eta martxoaren 15a bitartean jokatu zuten. Lido di Camaiore eta San Benedetto del Tronto lotu zituen, guztira 847,8 km eginez zazpi etapatan. 2016ko UCI WorldToureko hirugarren ekitaldia izan zen.\nEtapak.\n5. etapa.\nMonte San Vicinon elurra egiten zuen eta, etapa bertan behera utzi zuten."}
{"id": "883304", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883304", "title": "2015eko Tirreno-Adriatiko", "text": "2015eko Tirreno-Adriatiko Tirreno-Adriatiko lasterketaren 50. edizioa izan zen. Martxoaren 11 eta martxoaren 17a bitartean jokatu zuten. Lido di Camaiore eta San Benedetto del Tronto lotu zituen, guztira 1.004,4 km eginez sei etapatan. 2015eko UCI WorldToureko hirugarren ekitaldia izan zen."}
{"id": "883305", "revid": "69297", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883305", "title": "Primo\u017e Rogli\u010d", "text": "Primo\u017e Rogli\u010d (Trbovlje, ) esloveniar eski-jauzilari ohi eta txirrindulari profesional bat da. Gaur egun Team Jumbo\u2013Visma taldean lasterka egiten du. Bere kontratua 2025-era arte luzatu egin du Team Jumbo\u2013Visma holandar taldearekin.\nHiru urtez jarraian irabazi du Espainiako Vuelta eta 2020an azken etapararte Frantziako Tourreko liderra izan zen."}
{"id": "883307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883307", "title": "Primoz Roglic", "text": ""}
{"id": "883308", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883308", "title": "Elizabeth Jane Weston", "text": "Elizabeth Jane Weston (Londres, 1582ko azaroaren 2a - Praga, 1612ko azaroaren 23a) ingeles olerkaria izan zen.\nPertsonaia berezia izan zen garai hartan emakumeen lanak ez zirelako argitaratzen. Bere lan osoa, 1608an bi liburutan argitaratu zuen, eta liburuaren izena \"Parthenica\" zen. Bere olerkien gaiak oso desberdinak ziren, amets idilikoak eta Rodolfo II. enperadoreari zuzenduriko olerkiak esate baterako. Batez ere latinez idatzi zuen.\nBiografia.\nJoanna Cooper-en alaba zen (1563ko ekainaren 23a - Chipping Norton-en) eta bere lehen senarra, John Weston izan zen (berari buruz informazio eskasa dago). Elisabethek sei hilabete zituenean hil zen aita. Bere ugazaita, Edward Kelley, alkimista famatua zen. Kelleyek Rodolfo II.arentzat lan egin zuen John Deerekin batera, beraz, familia Bohemiara joan zen bizitzera: T\u0159ebo\u0148en (1588ra arte) eta J\u00edlov\u00e9n (1591era arte) bizi izan ziren. Urte hartan Kelley Moste atxilotuta izan zen, finantza-zailtasunak edukitzeagatik. Kelley hil ondoren, familia Pragara mugitu zen.\nElisabethek hizkuntzak ikasteko erraztasuna zuen. Izan ere, gutxienez bost hizkuntza menperatzen zituen: txekiera, ingelesa, alemaniera, italiera eta latina. 1603an Johnn Leo abokatuarekin ezkondu zen eta elkarrekin zazpi seme-alaba izan zituzten. Elisabeth 1612an hil zen, erditzean edo gaixotasun baten eraginez. Pragako Tomas Deunaren elizan lurperatua izan zen Mal\u00e1 Strana-n.\nBere olerkiaren bilduma Donald Cheneyk eta Brenda M. Hosingtonek itzuli zuten eta 2000n University of Toronto Press editorialak argitaratu zuen."}
{"id": "883309", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883309", "title": "Isabel Le Brun de Pinochet", "text": "Isabel Le Brun de Pinochet (San Felipe, Txile, 1845 \u2013 1870eko ekainaren 25) hezkuntzaren aldeztailea izan zen, Txilen neskek hezkuntzarako sarbidea izatea ekarri zuena. Bere garaian, neskentzako bigarren hezkuntza mugatua zen, eta elizaren ikastetxeen bitartez soilik eskuragarri. Le Brunek bigarren hezkuntzako ikastetxe pribatu bat inauguratu zuen, gero Liceo Isabel Le Brun de Pinochet izena izango zuena, Santiagon, 1875ean. Horrek estatuaren esku sexu bientzako hezkuntza-sistema bat eratzeko bidea ireki zuen. Lehen hezkuntzako eta bigarren hezkuntzako eskolak eman zituen. Ikastetxea lanean izan zen bigarren ikasturtearen bukaeran, 1876ko abenduaren 1ean, Txileko Unibertsitateko Onarpen Kontseiluari eskaera egin zion, batzorde bat izenda zezan bere ikastetxeko neska ikasleen azterketak baliozkotzeko.\nLe Brunek egindako presioari eta kudeaketei esker, emakumezkoak goi mailako hezkuntzan sartzeko dekretua sinatu zuen Miguel Luis Amun\u00e1tegui Hezkuntzako ministroak, 1877an.\nLe Brunen eta beste emakume hezkuntza-aldeztaile baten (Antonia Tarrago) omenezko estatua bat dago Santiagon, Samuel Rom\u00e1n eskultoreak egina."}
{"id": "883310", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883310", "title": "Isabel Pinochet", "text": ""}
{"id": "883311", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883311", "title": "Isabel Le Brun", "text": ""}
{"id": "883312", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883312", "title": "Supereoi", "text": ""}
{"id": "883313", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883313", "title": "Eon (geologia)", "text": ""}
{"id": "883314", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883314", "title": "Kanbriaurre", "text": ""}
{"id": "883316", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883316", "title": "AP-51", "text": "AP-51 edo \u00c1vila - Villacast\u00edn Autobidea Gaztela eta Leonko autobidea da. Villacast\u00edn eta \u00c1vila lotzen duen autobidea da."}
{"id": "883318", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883318", "title": "Caeneko barrutia", "text": ""}
{"id": "883319", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883319", "title": "Superreon", "text": ""}
{"id": "883321", "revid": "8888", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883321", "title": "AP-61", "text": "AP-61 edo Segovia - San Rafael Autobidea Gaztela eta Leonko autobidea da. San Rafael eta Segovia lotzen duen autobidea da."}
{"id": "883322", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883322", "title": "The Scientist (abeslaria)", "text": ""}
{"id": "883323", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883323", "title": "Hildegard von Bingen", "text": ""}
{"id": "883324", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883324", "title": "Hildegard Bingengoa", "text": ""}
{"id": "883326", "revid": "9134186", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883326", "title": "Annie's Song", "text": "Annie's Song (euskaraz: \"Annie-ren abestia\", edo \"Anetxoren abestia\") John Denver kantautoreak grabatutako eta idatzitako folk rock eta country abestia da.\nAbesti honena da Behin batean Loiolan euskal kantaren doinua, Egan talde azpeitiarrak moldaketa ederra egin baitzuen, Bilintxen jatorrizko bertsoen hitzekin. Hori posiblea da doinuak zortziko txikiko bertsokerarekin bat egiten duelako, eta Bertsozale Elkartearen datu basean jasota dago. Zortziko txikiko beste bertso guztiak zuzen zuzenean kanta daitezke Behin batean Loiolan doinuarekin, adibidez \"Maritxu, nora zoaz?\".Abestia Denverren \"Back Home Again\" albumeko single gisa kaleratu zen. Ameriketako Estatu Batuetan entzuteenen listako lehena izatea lortu zuen bere bigarren abestia izan zen eta 1974ko uztailean bi asteetan iraun zuen. Annie's Song-ek \"Easy Listening\"-eko sailkapenean ere lortu zuen lehenengo tokia \"Billboard-\" ek 1974an egindakoen artean 25. zenbakiko abesti moduan sailkatu zuen.\nErresuma Batuan ere lehenengo zenbakira igo zen, eta bertan Denverren kantu arrakastatsuena izan zen (Denverren Amerikako abesti arrakastatsu asko Erresuma Batuan beste artisten bertsioen bidez ezagutzen zituzten). Lau urte beranduago, bertsio instrumental bat izan zen James Galway flautista britainiarraren arrakasta nagusia.\nAurrekariak.\n\"Annie's Song\" abestia emazteari idatzi zion (Annie Martell Denver). Denverrek abesti hau 1973ko uztailean eski-igogailu batean idatzi zuen hamar minutu eta erdi inguruan Ajax Mountain-eko gailurrerako bidean Aspenen (Colorado). Inspiratuta zegoen, Ibilaldi oso zail bat egin zuelako, eta zentzumen guztiak betetzen zizkioten kolore eta soinuen edertasuneko sentimenduek bere emazteari buruz pentsatzeko inspiratu zuten. Annie-k berak gogoratzen zuen: \"Johnek idatzi zuenean oso garai eder eta sakon bat elkarrekin pasatzen ari ginen, oso ondo genbiltzan. Eskiatzera joateko atera, Aspen mendiko Ajax tele-aulkian sartu zen eta orduan bururatu zitzaion abesti hura. Jaitsi eskiatzen, etxera itzuli eta idatzi zuen... Hasieran, maitasun-abesti bat zen eta berak niri eman zidan, eta, hala ere, berarentzat otoitz moduko zerbait bihurtu zen\".\nMilt Okun-ek honela esan zuen: \"Annie's Song\" entzun nuen lehen aldia' John-i esan nion Txaikovskiren bosgarren sinfonia, bigarren mugimenduaren moduko melodia zuela. Pianora joan zen, ordubetez eseri eta itzuli, eta orduan Tchaikovsky-renarekin antza bakarrak bost lehen notak izan ziren. Itzela izan zen.\" \n2016ko uztailaren 4an Ville Valok \"Annie's Song\" bertsio bat kaleratu zuen finlandieraz , \"Olet mun kaikuluotain\" izenekoa (\"My Sonar\"). "}
{"id": "883327", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883327", "title": "The Hit (1984ko filma)", "text": "The Hit, 1984ko Stephen Frears britainiar zinema zuzendariak zuzendutako road movie film bat da. John Hurt, Tim Roth, Laura del Sol eta Terence Stamp aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nWillie Parker (Terence Stamp) ingeles gangsterra poliziaren informatzailea bilakatu eta Espainiako herrixka batean nortasun faltsuarekin bizi da. Traizionatu dituen britainiar gangsterrak haren berri izatean, hura bahitu eta Parisera errepidez eramateko asmoz Braddock (John Hurt) eta Myron (Tim Roth) soldatapeko hiltzaileak kontratatuko dituzte. Parker bahituko dute, baina hasierako egitasmoa korapilatu egingo da, espainiar polizia atzetik jarraika baidute."}
{"id": "883328", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883328", "title": "Reg Sprigg", "text": "Reg Sprigg (izen osoa, Reginald Claude Sprigg) (Yorketown, Australia, 1919ko martxoaren 1a - Glasgow, Eskozia, 1994ko abenduaren 2a), geologo eta kontserbazionista australiarra izan zen, Ediacara aztarnategia aurkitzeagatik geologia munduan oso ezaguna.\nBiografia.\nReg Sprigg Hego Australiako Yorke penintsulan jaio zen 1919ko martzoaren 1ean. Aitaren familia artzantzan ibilia zen eta amarena arrantzan. Spriggek bost urte zituela familia Adelaideko Goodwood suburbiora aldatu zen. Txikitatik erakutsi zituen fosilak biltzeko joera eta marrazkiak egiteko gaitasuna. Adelaideko Unibertsitatean Douglas Mawsonen ikaslea izan zen eta 1942 urtean Zientzietako Masterra atera zuen.\nPaleontologo ibilbidea.\n1940 urtean Australiako Erret Ingenierioetan sartu zen eta 1941 eta 1942 artean munizioen sailean aritu zen. Handik Hego Australiako Ikerketa Gologikora pasa zen eta 1944 urtean Radium Hill Uranium eremuan Mount Painter eremuaren mapa egin zuen.\nEdiacara aztarnategia.\n1946 urtean Ediacarako meategi utziak ikertzera bidali zuten ea teknologia modernoak erabiliz berriz irekitzea merezi izango zuen zehaztera. Egun batean, bazkaltzen ari zela, fosil batzu aurkitu zituen. Marmoka itxura hartu zien eta berehala konturatu zen oso zaharrak zirela. \"Medusinites\" izena eman zien.\nGarai hartan Kanbriar garaiaren aurretik animaliarik ez zela existitu uste zen. Bere aurkikuntzan berri emateko \"Nature\"n aldizkariari eskutitza bidali zion baina atzera bota zuten. 1948 urtean Nazioarteko Geologia Biltzarrean hartu zuen Londresen, baina ez zioten sinistu.\nAdelaideko Unibertsitateko Martin Glaessner irakasleak Ediacarako fosilak kanbriaurrekoak zirela frogatu zuen.\n2004 urtean Ediacararra izeneko garaia eratu zen, duela 635 milioi hasi eta 542 milioi urte amaitu zena.\nGeologo lanak.\nReg Spriggek SANTOS (\"South Australia Northern Territory Oil Search\") elkartea sortu zuen gas natural putzuak aurkitzeko. 1954an 'Geosurveys of Australia\" sortu zuen eta uranio eta nikel meategiak aurkitzeko.\n1968 urtean Spriggek Arkaroola artzantza eskualdea erosi zuen, 610 km2-ko azalera duen eremua. Basabizitzaren santuario bihurtu zuen."}
{"id": "883331", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883331", "title": "Asterix eta indiarrak", "text": "Asterix indiarrak (frantsesez \"Ast\u00e9rix et les Indiens\"), 1994ko Gerhard Hahn zuzendariaren marrazki bizidun film bat da. Asterix pertsonaiaren \"Bidaia Handia\" (1975) komikiaren egokitzapena da.\nArgumentua.\nGaliako herrixkan, mutiko batzuk haur eztabaida bat hasiko dute. Hika-mikan zehar, Panoramix edabe magikoa prestatzen ari zen pertza lurrera erori eta bere eduki preziaturik gabe geldituko da. Hortaz, druida edabea berriz prestatzeko asmoz basora aterako da, baina galiarren etsai izugarriek bahituko dute: erromatarrek.\nAsterix eta Obelix, Idefixen laguntzaz, bahiketaz ohartu eta beren laguna askatzeko asmoz erromatarren atzetik abiatuko dira. Erromatarrek itsasoz harata joan eta Panoramix munduaren amildegitik behera botatzeko asmoa dute (garaiko jendeak mundua laua zela uste baitzuen), baina nahigabean Amerikara iritsiko dira. Eta bi galiarrak eta txakurtxoa beren atzetik doaz..."}
{"id": "883332", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883332", "title": "Anastasia (Konstantinoren arreba)", "text": "Anastasia Konstantzio Kloro eta Flavia Maximiana Teodoraren alaba eta Konstantino I.a Handiaren arreba izan zen. Bere anaia Konstantino erailtzeko trama batean nahastu zuten. Bere senarrak, Basianok, Konstantinoren aurkako konspirazioa egin zuen."}
{"id": "883333", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883333", "title": "Ast\u00e9rix et les Indiens", "text": ""}
{"id": "883335", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883335", "title": "Matilda Ringelheimekoa", "text": ""}
{"id": "883339", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883339", "title": "Angelberga", "text": "Angelberga, Engelberga edo Anngilberga (c 830 - 896/901) Luis II.a Italiakoaren emaztea izan zen, eta Germaniako Erromatar Inperio Santuaren enperatriza izan zen 875eko abuztuaren 12an senarra hil zen arte. Enperatriz gisa botere handia zuen bere senarrarengan. Adelkiso I.a Parmakoaren alaba zela uste da, Italiako Erresumako familia boteretsuenetako batekoa, Suponiarrak.\nBiografia.\n830. urte inguruan jaio zen, eta uste denez Pavian pasa zuen gaztaroa. Luis IIa.rekin 851eko urriaren 5ean ezkondu zen, baina Lotario I.a (senarraren aita) hil zen arte ez zuen paper garrantzitsurik izan. Lotarioren heriotzarkein batera erresuma hiru semeen artean banatu zen, eta zaharrenak, Luisek, Italia eta enperadore titulua eskuratu zuen.\n856an enperadorea eta emaztea Venezian zeuden, Pietro Tradonico eta Giovanni Tradonicoren etxean. Urte batzuk beranduago Angelbergak bere influentzia erabili zuen Nikolas I.a aita-santuaren eta Joanes Ravennakoa artzapezpikuaren arteko gatazka batean. Aitasantuak artzapezpikua insubordinatua zela zeritzon eta bere aurrera dietu zuen, baina Pavian babestu zen, Angelbergaren mediazioarekin. Ez zuen emaitzarik lortu, baina enperatriz gisa indar erakustaldia izan zen.\n862an Luisen anaia Lotario II.ak Teutbergarekin zuen ezkontza ezeztatu nahi izan zuen, ez zutelako seme-alabarik. Apezpikuak onartu zuen eta baimena eman zion berriro ere ezkontzeko, baina Nikolas II.ak apezpikua Erromara deitu eta eskumikatu zuen. Apezpikua Luisengana joan zen eta bere kasua aurkeztu zuen, 864an Egoitza Santua setiatuz. Angelbergak aita-santuari mezua bidali zion esanez babestuko zuela negoziatzera bazetorren. Bileraren ostean akordioa lortu zen eta apezpikuari itzultzeko baimena eman zitzaion, setioarekin amaituz.\nBere balio diplomatikoagatik, senarrak titulu gehiago eman zizkion. 868an Bresciako San Salvatoreko abadesa izendatu zuen. 872an aristokratak kanporatzen saiatu ziren, ez zuelako seme izan. Horren ordez Luisek negoziazioak hasi zituen Luis II.a Germaniarrarekin, garaian Ekialdeko Frantziako erregea, bere oinordeko izan zedin. Angelbergaren boterea murrizteko, nobleek Karlos II.a Burusoila aukeratu zuten oinordeko gisa, Mendebaldeko Frantziako erregea, Luis hil zenean. Boso V.a Arleskoa, Karlosen aldekoak, Angelberga eta bere alaba bakarra, Ermengarda Italiakoa bahitu zituen. 876an berarekin ezkontzera behartu zuen, eta Karlosek Italiako gobernadore izendatu zuen, \"dux\" titulupean.\nEngelbergaren babesarekin, Bosok bere burua Proventzako Errege izendatu zuen 879ko urriaren 15ean. Angelbergak babesa hartu zuen Suabian. Karlos III.a Gizenak Viena 882an hartu zuenean Angelbergari Italiari itzultzeko baimena eman zioten. 896an Piacenzako San Sistoko abadesa izan zen, baina laster hil zen."}
{"id": "883342", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883342", "title": "Angelica Kauffman", "text": "Maria Anna Angelika Katharina Kauffmann (Chur, Grisonia, Suitza, 1741eko urriak 30 - Erroma, Italia, 1807ko azaroak 5) margolari neoklasiko austro-suitzarra izan zen. Bereziki ezaguna margolaritza historikoagatik, nahiz eta erretratu, paisai eta dekorazio-margolanetan trebea zen. Londreseko Royal Academy of Arts 1768an sortu zuten emakumeetako bat izan zen."}
{"id": "883343", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883343", "title": "Sacagawea", "text": "Sacagawea \u2014ahoskera: /s\u0259\u02cck\u0251\u02d0\u0261\u0259\u02c8wi\u02d0\u0259/; era berean Sakakawea eta Sacajawea izenez ezaguna\u2014 (1788ko maiatza - 1812ko abenduaren 20a) xoxone etniako emakume bat izan zen, lemhi tribukoa. Lewis eta Clarken espedizioari Louisianako Lurraldea esploratzen lagundu ziolako da ezaguna.\nSacagaweak espedizioarekin bidaiatu zuen, Ipar Dakotatik Ozeano Bareraino, milaka kilometroan zehar. Amerindiar populazioekin kultura harremanak ezartzen lagundu zuen, eta ekarpenak egin zizkion natura-historiari."}
{"id": "883344", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883344", "title": "Sakakawea", "text": ""}
{"id": "883345", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883345", "title": "Sacajawea", "text": ""}
{"id": "883346", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883346", "title": "Ninhursag", "text": "Nin\u1e2bursa\u011d (), Damgalnuna edo Ninmah, Sumertar mendietako jainkosa zen, zazpi Annunakietako bat. Ugalkortasun eta nekazaritzaren jainkosa bat zen. Tenpluetako himnoek \"zeruko benetako emakume handia\" zela zioten, eta Sumer \"Ninhursagen esneak elikatua\" zela esaten zuten. Batzuetan bere ilea omega letra gisa irudikatzen zen, eta batzuetan adarrak zituen bere sorbalden gainean. Askotan eramaten du omega sinboloa duen makil bat, eta lehoikume bat ager daiteke ondoan. Sumertar lider askoren jainkosa-zaintzailea izan zen."}
{"id": "883347", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883347", "title": "Nin\u1e2bursa\u011d", "text": ""}
{"id": "883348", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883348", "title": "Damgalnuna", "text": ""}
{"id": "883350", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883350", "title": "Ninmah", "text": ""}
{"id": "883352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883352", "title": "D.A.R.Y.L.", "text": "D.A.R.Y.L., 1985eko Simon Wincer australiar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia-fikziozko film bat da. Barret Oliver, Mary Beth Hurt, Michael McKean, Danny Corkill eta Josef Sommer aktoreek antzeztu zuten.\n\"D.A.R.Y.L\" (ingeleszko \"Data-Analyzing Robot Youth Lifeform\" izendapenaren laburudura da, euskaraz \"\"Datu-Analizatzaile Robot Gazte Biziforma\").\nArgumentua.\nAEB, Virginiako udalerri batean amnesia duen mutiko (Barret Oliver) abandonatu bat agertu da eta Daryl izena duela bakarrik oroitzen da. Bertako, Joyce (Mary Beth Hurt) eta Andy Richardson (Michael McKean) senar-emazte gazteek bere gurasoak haren bila etorri arte beren etxean aterpe ematea erabakiko dute. Haur buruargiak ezohiko dohaiak dituela erakutsiko du."}
{"id": "883353", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883353", "title": "Bicentennial Man", "text": "Bicentennial Man (euskaraz \"Berrehun Urteurrenaren Gizona\"), 1999ko Chris Columbus estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako zientzia-fikziozko drama-komedia film bat da. Isaac Asimov eta Robert Silverberg idazleen \"The Positronic Man\" (1992, \"Gizon Positronikoa\") eleberrian oinarritua dago. Robin Williams, Sam Neill, Embeth Davidtz, Wendy Crewson eta Oliver Platt aktoreek antzeztu zuten.\nren (Greg Cannom) izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\n2000ko hamarkadan, teknologia aurrerapenek gizakien gupidaren subirautza irentsi dute, Richard Martinek (Sam Neill) bere familiarentzako opari bat erosi du, NDR-114 robota (Robin Williams). Martin familiako Amanda (Hallie Kate Eisenberg/Embeth Davidtz) alaba txikiak robotari \"Andrew\" izena ipiniko dio. Andrew edozein etxekolan txiki burutzeko programatua dagoen elektro-tresna gisa erosi dute. Baina Andrew emozioak eta pentsamentsu sortzailea garatzen hasten denean, Martin familiako senideak ezohikoa den robota dutela ohartuko dira."}
{"id": "883362", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883362", "title": "Louyse Bourgeois", "text": "Louise Bourgeois Boursier (Faubourg Saint-Germain, 1563-1636) frantziar emagina izan zen. \"La Borsier\" ezizenez ezaguna, Maria Medici-ren (Enrique IV.a Frantziakoaren emaztea) emagina izan zen . Bere idatzi bikain eta zentzuan oinarritutako metodoei esker obstetrizia eremua hobetzen lagundu zuen.\nBiografia.\nBourgeois Faubourg Saint-Germainen, Parisko landa gunean, jaio zen 1563an. Familia aberatsekoa zenez, irakurtzen eta idazten ikasi ahal izan zuen. Bere familia Martin Boursier medikuaren ondoan bizi zen, zeina urteetan zehar Ambroise Pare-ren ikaslea izan zen. \nMartin Boursierrekin ezkondu zen 1584an, Pariseko Done Sulpicio elizan . Parrokiako antzinako idazlanek honakoa diote: \"Abenduaren 30a, Martin Boursier eta Loyse Bourgeois ezkondu ziren.\" Bikotea Faubourg Saint-Germainen bizitzen jarri zen, 1586-an seguraski.\nEnrique IV. erregeak 1589-an Paris erasotu zuen; Bourgeois-ek momentu hartan hiru seme-alaba zituen. Bere seme-alabekin Pariseko hormetatik ihes egin zuen, hauek babesteko, bere senarra armadan borrokatzen baitzegoen. Bere ondasun gehienak alde batera utzi behar izan zituen, ez zegoelako hiriko harresietatik eramateko modurik.\nErrenta bat irabazteko asmoz jostun moduan lan egiten hasi zen Bourgeois, nahiz eta halere bizitzeko adina diru ez atera. Guda amaitzean senarra itzuli egin zen, baina armadako bere egonaldiak ez zion nahikoa dirurik eman familia mantentzeko. Horrela, emagin lanbidea ikasten hasi zen Bourgeois.\nOgibidea.\n1598an Bourgeois-ek emagin lanetan aritzeko diploma eta lizentzia juridikoa lortu zituen. Lizentziatzeko batzordean fisikari bat, bi zirujau eta bi emagin zeuden. Ondoren, Saint-Andr\u00e9 des Arts herrira joan zen bizitzera bere familiarekin, eta Auzo Latinoan hasi zen lanean berehala. Emagin trebea bihurtu zen, eta ospe handia lortu zuen bere lankideen artean.\nEnrique IV. Mar\u00eda M\u00e9dici-rekin ezkondu zen 1600. urtean. Bere lehen semea 1601ean jaio zen, eta erregeak emagin erreala izateko postua Madame Depuis-i ematea nahi bazuen ere, M\u00e9dici-k Bourgoise aukeratu zuen. 1601 eta 1610 artean sei seme-alaba gehiago jaio ziren, guztiak Bourgeois-en laguntzarekin. Erditze bakoitzean Bourgeois-ek 500 koro jaso zituen haurra mutila bazen, eta 300 koroa neska bazen.. Garai hartan emaginaren errenta erditze bakoitzeko gutxi gorabehera 50 koroa zen.\nBourgeois-ek 1608an 6.000 koro jaso zituen errege auzitegian bere emagin lanagatik. Mar\u00eda Enriqueta jaio eta gero, Bourgeois-ek urteko 600 koro-ko pentsioa eskatu zion erregeari. Enrique IV. erregeak 300 koro ordaintzea onartu zuen, erretiratzeko pentsio ona zela iritzita. \nNahiz eta teknikoki emagin gisa erretiratuta egon, Bourgeoisek erditze batzuetan parte hartzen jarraitu zuen. 1627an, Orleansko Dukesaren semearen jaiotzan parte hartu zuen, baina zoritxarrez, erditzearen ondoren, dukesa sukarragatik hil zen. Autopsia egin zutenek (horietako asko Burgeoisen etsaiak), txostenean, Dukesaren heriotza Bourgeoisek eginiko akats baten ondorio izan zela ondorioztatu zuten, heriotzaren errua honi botaz. Salaketa honi erantzunez, \"Louise Bourgeoisen barkamena\" idatzi zuen, non aurreko iritzien baliozkotasuna zalantzan jartzen zuen: \"Hogeita hamalau urtez praktikatu dut lanbidea hau, fideltasunez, arduraz eta ohorez, eta hainbat azterketa egin eta gero ziurtagiri on bat eskuratzeaz gain, gai honi buruzko liburuak eta tratatuak ere idatzi ditut, zeinak hainbat ediziotan argitaratuak izan diren eta atzerriko hizkuntzetara itzuli dituzten, fisikari bikain askok eskertu didaten lana, eta gizateria guztiarentzako zeinen baliogarriak izango diren aitortu didatenak .\""}
{"id": "883366", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883366", "title": "Antoine de Lamothe-Cadillac", "text": "Antoine Laumet de La Mothe, Cadillaceko jauna (Saint-Nicolas-de-la-Grave, Frantzia, 1658ko martxoaren 5a - Castelsarrasin, Frantzia, 1730eko urriaren 16a) frantziar esploratzaile eta abenturazalea izan zen Frantzia Berrian. Akadiara iritsi zen 1683an eta alkoholen eta larruen merkataria izan zen. 1694an Saint Ignace, Michiganeko Buadeko Gotorlekuko komandantea izan zen. 1701ean Detroit hiria eratu zuen (Fort Porchartrain du D\u00e9troit) eta 1710era arte gobernatu zuen. 1710 eta 1716 bitartean Louisianako gobernadorea izan zen."}
{"id": "883370", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883370", "title": "Idiolekto", "text": "Idiolekto hitza, semiotika testuinguruan, pertsona jakin batek darabilen hizkera izendatzeko erabiltzen da. Hizkuntza idatzian, idazteko estiloa haren paraleloa da."}
{"id": "883371", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883371", "title": "Alduko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "883372", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883372", "title": "Eunateko Gainak", "text": "Eunateko Gainak Nafarroa Garaian kokatuta dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena San Martin mendia da, 715 metrorekin.\nMendilerroan dagoen Eunateko herri hustuak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "883373", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883373", "title": "Estilo (literatura)", "text": "Literatura sorkuntza esparruan edo semiotikaren testuinguruan idazlearen estiloaz hitz egiten da, pertsona jakin batek darabilen idazkerak izendatzeko, idazteko moldeak izendatzeko.\nAhozko hizkuntzan, honen paraleloa izango litzateke idiolektoa, baina idatziz, normalean, egileek hiztun arruntek erabiltzen dituzten baino erregistro askoz gehiago eta askotarikoagoak izan ohi dituzte."}
{"id": "883375", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883375", "title": "Andutzeko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "883390", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883390", "title": "Instituci\u00f3n Libre de Ense\u00f1anza", "text": "Instituci\u00f3n Libre de Ense\u00f1anza () edo ILE Espainian 1876tik 1936ra garatu zen proiektu pedagogiko aurrerakoia izan zen. Erakunde honek eragin handia izan zuen Espainiako pentsamendu moderno eta berritzailean. Proiektuaren ideologia Karl Christian Friedrich Krause filosofiaren ideietan oinarritzen zen, hau da, joera krausista zuen. Krausismo Madrilgo Unibertsitatean irakasle zen Juli\u00e1n Sanz del R\u00edo zabaldu zuen Espainian. 1936ko militarren estatu kolpeak, indarrez, ia mende erdiko esperientziari amaiera eman zion.\nSortzaileak.\nErakundea Madrilen 1876an sortu zuen intelektual talde batek. Taldean Madrilgo Unibertsitatetik baztertutako katedratikoak ziren nagusi eta, unibertsitatetik kanporatuta, erakunde pribatu bat sortzera behartuak ikusi ziren: Francisco Giner de los R\u00edos, Gumersindo de Azc\u00e1rate, Teodoro Sainz Rueda eta Nicol\u00e1s Salmer\u00f3n beste batzuen artean. Guztien Katedra Askatasuna defenditzen zuten eta ez zuten onartzen irakaskuntza dogma ofizialekin, moralekin, erlijiosoekin edo politikoekin lotzea. Hasieran unibertsitate irakaskuntzan zentratu baziren, poliki-poliki maila guztietara zabaldu zuten haien ekintza.\nHistoria.\n1875ean \"Orovio Dekretuaz\" C\u00e1novasek ezarritako eredu politikoak unibertsitateko irakasleen katedra askatasuna erabat baztertzen zuen. Dekretu horren arabera fede katolikoaren aurkako ideiak baldin baziren ezin ziren katedratik defenditu. Integrismo horren bidez estatu espainiarra Jainkoak eutsitako proiektua zela aldarrikatzen zen. Ondorioz, irakasle askok unibertsitatea utzi behar izan zuten. Hori izan zen Instituci\u00f3n Libre de Ense\u00f1anza sortzeko lehergarria 1876an. Erakundearen lehen burua Giner de los R\u00edos. 1881tik aurrera instituzioan hezitako irakasleak hasi ziren bertan lanean. Hori izan zen de los R\u00edosen ondorengoan goi postuan, Manuel Bartolom\u00e9 Coss\u00edo. Ricardo Rubio, Pedro Blanco Su\u00e1rez, \u00c1ngel do Rego, Jos\u00e9 Onta\u00f1\u00f3n Arias, Pedro Jim\u00e9nez-Landi eta beste askok proiektua bultzatu zuten. Erakundea teoria pedagogiko eta zientifiko berrien eta aurrerakarien ikasgunea bihurtu zen.\nModu batez, ILEn eraginez beste instituzio eta ekimen asko sortu ziren:\nBeraz, Europaren maila jartzeko esfortzu handi bat izan zen. Baina Espainiako Gerra Zibilak guztiarekin bukatu zuen. Frankistek erakundearen ondare guztiak konfiskatu zituzten eta proiektuaren aldeko intelektual asko isildu behar izan ziren edo, okerrago oraindik, penintsulatik ihes egin behar izan zuten. Modu batez, erbestealdiak ere alde positiboa izan zuen zeren eta haien ideiak Europan eta Amerikan zabaldu baitziren.\nDiktadorea hil ondoren, Manuel Pedregal Fern\u00e1ndezek erakundearen ondarea berreskuratzeko eta berriro ere martxan jartzeko lan handia egin zuen, neurri batean helburuak osatuz. Egun, ondare hori Francisco Giner de los R\u00edos Fundazioak gestionatzen du.\nErakundearen aldizkaria.\nErakundeak buletin bat argitaratzen zuen, \"Bolet\u00edn de la Instituci\u00f3n Libre de Ense\u00f1anza\" izenburupean. Kolaboratzaileen zerrenda ikusita ekimenaren garrantziaz jabetu gaitezke: Bertrand Russell, Henri Bergson, Charles Darwin, John Dewey, Santiago Ram\u00f3n y Cajal, Miguel de Unamuno, Maria Montessori, Leon Tolstoi, H. G. Wells, Rabindranath Tagore, Juan Ram\u00f3n Jim\u00e9nez, Gabriela Mistral, Benito P\u00e9rez Gald\u00f3s, Emilia Pardo Baz\u00e1n, Azor\u00edn, Eugenio d'Ors, Ram\u00f3n P\u00e9rez de Ayala. Aldizkariaren beste sinadurak erakundearekin zuzenean lotuta zeuden, esaterako, Juli\u00e1n Sanz del R\u00edo, Antonio Machado \u00c1lvarez eta Antonio Machado eta Manuel Machado semeak, Julio Rey Pastor, Constancio Bernaldo de Quir\u00f3s, Luis Simarro, Nikolas Atxukarro, Francisco Barn\u00e9s Salinas, Alice Pestana.\nEmakumeak ILEn.\nNahiz eta protagonismo gutxiago izan, emakumeek ere presentzia garrantzitsua izan zuten erakunde horretan. Denborarekin joan dira izen asko ezagutzen: Amparo Cebri\u00e1n, Carmen Garc\u00eda del Diestro, Laura Garc\u00eda Hoppe, Gloria Giner de los R\u00edos Garc\u00eda, Mar\u00eda Goyri, Matilde Huici, Mar\u00eda de Maeztu, Jimena Men\u00e9ndez-Pidal, Mar\u00eda Moliner, Mar\u00eda Luisa Navarro Margati, Alice Pestana, Laura de los R\u00edos Giner, Concepci\u00f3n Saiz Otero, Mar\u00eda S\u00e1nchez Arb\u00f3s, Mar\u00eda Zambrano, Carmen de Zulueta, Enriqueta Agut Armer, Teresa Andr\u00e9s Zamora, \u00c1ngeles Gasset, Elisa L\u00f3pez Velasco, Maruja Mallo, Carmen Mu\u00f1oz Manzano...\nILEk aldarrikatzen zituen ideien artean emakumearen integrazioa gizartean zegoen. Krausismoak Espainian maila guztietan hezkuntza publikoa, doakoa, derrigorrezkoa eta laikoa aldarrikatzen zuen; guztietan emakumeak ezinbestekoak ziren. ILEk bi batzar antolatu zituen Madrilen, 1882an eta 1892an. Bigarren horretan Concepci\u00f3n Arenalek eta Emilia Pardo Baz\u00e1nek hartu zuten parte.\nHalaber, Asociaci\u00f3n para la Ense\u00f1anza de la Mujer zelakoa sortu zen, hau da, Emakumearen Hezkuntzarako Elkartea. Lehendakaritzan gizonezkoak ziren: Manuel Ru\u00edz de Quevedo (1874tik bere heriotza gertatu arte, 1898ko apirilean), Gumersindo de Azc\u00e1rate (bere heriotza gertatu arte, 1917ko abenduan) eta Jos\u00e9 Manuel Pedregal. Erakundearen beste intelektual batek, Aniceto Sela, antzeko erakundea Valentzian bultzatu zuen (Valentziako Emakumearen Hezkuntzarako Elkartea). Erakunde sortzaile batzuk ere emakumearen aldeko proiektuetan aritu ziren, besteak beste, Juan Facundo R\u00eda\u00f1o, Rafael Torres Campos eta Francisco Giner de los R\u00edos bera.\nEuskal hiritarrak ILEn.\nEuskal hiritarren presentzia ez zen handia izan. Dena dela, deigarria da euskal emakumeena:"}
{"id": "883393", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883393", "title": "Maotianshan Shales", "text": "Maotianshan Shales (, euskaraz \"Maotianshan eskistoak\") munduko fosil aztarnategi ezagunenetakoa da. Kanbriar garaiko fosilak aurkitzen dira, duela 525 milioi urte ingurukoak.\nGeografia.\nTxina hegoaldean dagioen Yunnan probintzian kokaturik dago, Chengjiang konderrian. Horregatik bertan aurkituriko fosil multzoari Chengjiang biota esan izan zaio. 50 metrotako lodiera duen lutitazko arroka batean agertu dira fosilak. 10.000 km2-ko azalera hartzen du aztarnategiak, hori dela eta hainbat herritan aurkitu dira fosilak.\nErcaicun izeneko herrian ezagutzen diren kordatuen fosilik zaharrenak aurkitu ziren, adibidez \"Myllokunmingia\", \"Haikouichthys\" eta \"Pikaia\".\nHistoria.\nChengjiangen X. mendetik aurrera fosilak bildu izan diren arren, 1984 urtean \"Misszhouia\"-ren fosil bikaina aurkitu zenean aztarnategi gisa onartua izan zen. Ordutik aurrera fosil berri ugari aurkitu ziren eta aurkikuntza hauek eztabaida ugari ekarri zituzten paleontologiaren mundura.\nFosilak.\nBurgess Shalen aurkitu diren animalia talde guztiak aurkitu dira bertan. Kanbriar garaian, sedimentu hauek pilatu zirenean, Yangtze ibaiaren meseta hau ekuatore aldean kokaturik zegoen. Itsaso epel bat izango zen eta hondoan lokatz ugari egongo zen, izan ere, brakiopodoak aurkitu dira eta animalien urdailetan lokatz ugari aurkitu da. Chengjiangeko biotaren fosil gehienek fauna bentikoa osatzen dute. 185 espezie aurkitu dira (2006 arte). Hauetatik erdia artropodoak dira, baina %3ak baino ez du oskol gogorra. 15 porifero espezie eta 16 priapulido espezie ere aurkitu dira. Espezieen zortziren bat taxonomikoki sailkatzeak arazo handiak sortarazten ditu oraindik.\nIknofosilak ere ugari agertzen dira, hau da, animaliek lokatzetan utzitako arrastoak.\nFosil aipagarriak.\nFuxianhuia.\nFuxianhuia Kanbriar garaiko artropodo bat izan zen. 2014 urtean aurkitu zen fosil batean burmuina eta sistema kardiobasbularra bikain ikusten dira bere bihotz eta guzti. \"Bihotzik zaharrena\" bezala bataiatu zuten aurkikuntza.\nKordatu zaharrenak.\nKordatuen filumeko fosilak ere aurkitu dira, inoizko zaharrenak direnak. 500 ale inguru bildu dira, denetan ezagunena \"Myllokunmingia\" da, 1999 urtean aurkitu zena. V eta W itxurako muskuluak dituzte eta izpi itxurako hegatsa bizkarrean. Gorputzaren mutur anterobentralean sei edo zazpi zakatz-poltsa dituzte."}
{"id": "883394", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883394", "title": "Tin Cup", "text": "Tin Cup (euskaraz \"Latoizko Kopa\"), 1996ko Ron Shelton estatubatuar zinema zuzendariak zuzendu eta John Norville gidoilariarekin elkarlanean idatzitako kirol drama-komedia film bat da. Kevin Costner, Rene Russo, Cheech Marin eta Don Johnson aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nRoy McAvoy (Kevin Costner) iraganean golfari ospetsua izan zena autokarabana batean garagardoa edanez eta oglf ikastaroak emanez bizi da, baina denbora laburrean bi proposamen jasoko ditu: Molly Griswold (Rene Russo) emakume erakargarriari golf ikastaroak irakastea, eta aldi berean haren mutilaguna den eta bere iraganeko kirol arerioa David Simms (Don Johnson) golfari ospetsuaren caddya izatea."}
{"id": "883396", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883396", "title": "The Postman (filma)", "text": "The Postman (euskaraz \"Postaria\"), 1997ko Kevin Costner estatubatuar zinema zuzendari eta aktoreak zuzendu eta antzeztutako abenturazko film post-apokaliptiko bat da. David Brin idazlearen \"The Postman\" eleberrian oinarritua dago. Kevin Costnerrez gain , Will Patton, Larenz Tate, Olivia Williams, James Russo eta Tom Petty aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n2013. urtea, AEBak autobide, lege eta etorkizunean itxaropenik gabeko lurraldea bilakatu dira. Ia zibilizazio guztia suntsitu duen gerra apokaliptiko baten ondoren, biziraun duten gizakiak nerriz bildu eta herrixketan bizimodu lasai baina oso sotilean bizitzen saiatuko dira. Mundu anker honetara norabide zehatzik gabeko eta William Shakespearen antzezlank antzezteko berebiziko dohaia duen pertsonaia misteriotsu bat (Kevin Costner) iritsi da, baina are eta garrantzitsuagoa den zerbaiten jabe da: galdutako itxaropenak biziberritzeko gaitasuna."}
{"id": "883400", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883400", "title": "Above the Law (1988ko filma)", "text": "Above the Law, Nico: Above the Law\" edo Nico (euskaraz \"Legearen Gain\", \"Nico: Legearen Gain\" edo \"Nico\"), 1988ko Andrew Davis estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Steven Seagal, Pam Grier, Sharon Stone, Daniel Faraldo eta Henry Silva aktoreek antzeztu zuten.\nGaur egun aski ezaguna den Steven Seagal aktorearen lehenbiziko antzezpen protagonista izan zen.\nArgumentua.\nNico Toscani ([[Steven Seagal) jaiotzez [[Sizlia]]koa eta [[Vietnamgo Gerra]]ko beteranoa den [[Chicago]]ko polizia-detektibeak trafikatzaile baten lehergailu kargamentu misteriotsu baten inguruan ezer ez egiteko agindua jaso du. Halere, Nicok aginduei jaramonik ez egin eta kasua bere kaxa ikertzea erabakiko du, orduan [[CIA]] eta [[AEB]]etako Gobernuko goi karguak sartuak dauden narkotrafiko operazio bat dela jabetuko da.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Ameriketako Estatu Batuetako filmak]]\n[[Kategoria:Borroka arteetako filmak]]\n[[Kategoria:Polizia filmak]]\n[[Kategoria:Detektibe filmak]]\n[[Kategoria:Vietnamgo Gerrari buruzko filmak]]\n[[Kategoria:CIAri buruzko filmak]]\n[[Kategoria:1970eko hamarkadan girotutako filmak]]\n[[Kategoria:1980ko hamarkadan girotutako filmak]]\n[[Kategoria:Chicagon girotutako filmak]]"}
{"id": "883405", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883405", "title": "Gaineko igarobide", "text": "Hiri-ingurune batean, gaineko edo goitiko igarobidea, pasabidea edo pasadizoa, igarobide mota bat da, bi eraikinen artean dagoen barneko edo estalitako zubi bat dena. Igarobide horrek oinezkoak klimatologiatik babesten ditu.\nPasabide horiek, oro har, enpresakoak dira eta, beraz, espazio ez-publikoak dira (espaloiaren aurka). Pasabide altxatuek lurraren mailaren gaineko lehen solairuak lotzen dituzte normalean, baina batzuetan askoz altuagoak dira, Kuala Lumpurreko Petronas dorreetan dagoena bezalakoa. Pasadizoek konektatutako eraikinetako espazioa, askotan, txikizkako merkataritzarako erabiltzen da, eta, beraz, pasabidearen inguruko eremuak merkataritza-gune gisa jardun daitezke. Aldameneko eraikinak dituzten merkataritzakoak ez diren eremuek, hala nola unibertsitate-campusek, eraikinak lotzen dituzten pasabide altuak eta/edo tunelak izan ditzakete.\nMunduko pasabide-sare handiena -Calgaryko (Alberta, Kanada) \"+15 Walkway\"- 16 kilometroko luzera du guztira. Hala ere, sistema etena da, eta ez du erdiguneko eraikin bakoitza lotzen. Gaineko pasabideen sare jarraiturik handiena -Minneapolis Skyway sistema- 13 kilometro neurtzen ditu, Minneapoliseko erdiguneko 69 bloke lotzen dituztenak."}
{"id": "883406", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883406", "title": "Torontoko udaletxea", "text": "Toronto City Hall, Torontoko (Ontario, Kanada) udaletxearen egoitza dagoen etxe orratza da. Hiriko finantza-gunean dago, Nathan Phillips Square ondoan. 1960ko hamarkadako lehen urteetan eraiki zen, garai batean, hiriko Chinatown zegoen lekuan (gero Spadina Avenue eta Dundas Street bidegurutzera aldatu zuten), udaletxeko lehengo eraikin zaharra (Old City Hall) ordezkatuz. Gaur egun hiriko puntu ezagunenetako bat da."}
{"id": "883408", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883408", "title": "Erinna", "text": "Erinna () Antzinako Greziako poeta izan zen. Bere bizitzari buruzko xehetasunak ezezagunak dira. Uste denez K.a. IV. mendeko lehen erdian bizi izan zen, baina baliteke ere Saforen garai berean bizi izana. Uste da Telosen jaio zela, baina antzinako iturrietan Tenos, Teos, Rodas eta Lesbos ere aipatzen dira. Erinnaren poemarik ezagunena \"Gorua\" da, hirurehun lerroko hexametro bat, bere haurtzaroko lagun Bauzioren heriotzean eginda. 1928an poema honen zati luze bat aurkitu zen Egipton. Erinnaren beste hiru epigrafe ere ezagutzen dira."}
{"id": "883411", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883411", "title": "Tanith", "text": ""}
{"id": "883414", "revid": "94547", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883414", "title": "Tanakil", "text": "Tanakil edo Tanaquil (batzuetan Gaia Zezilia; etrurieraz \"\u0398ana\u03c7vil\") K.a. VI. mendearen hasierako etruriar aristokrata erromatar baten izena da, Tarkinio Priskoren emaztea. Jainkotu zutenean Gaia Zezilia izena hartu zuen.\nBizitza.\nTanakil Tarquiniako (Etruria) etruriar familia boteretsu bateko alaba zen baina, bere senarra Tarkinio etorkin baten semea zenez, ez zegoen prest jaio zeneko maila jaisteko. Ohore bila, aberria utzi eta Erromara migratu zuten, garai hartan ez baitzegoen Erroma bertako aristokrazia indartsurik.\nBere gaitasun profetikoek, Tarkinio errege eta, beranduago, Servio Tulio hurrengo errege bezala ezartzen lagundu zioten.\nBehin, Erromarako bidean, arrano bat hurbildu zitzaien eta Tarkinioren kapelarekin atera zen, gero, berriro, burura itzultzeko. Tanakilek jainkoek errege izan zedin nahi zutela esan zuen.\nTanakilen profezia bete zen;Tarkinio Anko Martzio erregearen lagun egin zen eta honek bere semeen zaindari egin zuen. Erregea bere semeak tronurako oinordeko izateko adina izan baino lehen hil zenean, Tarkiniok \"Comitia\"ko bere ospea erabili zuen Erromako bosgarren errege aukeratua izateko. 616tik 579ra gobernatu zuen.\nBeste behin, erregeren jauregian Servio izeneko umeak, lotan zegoela, burua sugarrez inguraturik zuen. Suak dantzan zebilzkion buruan, minik eman gabe, eta, esnatu zenean, sua desagertu egin zen. Handik aurrera, Tarkiniok eta Tanakilek semetzat hartu zuten eta gertaera miresgarri harengatik tronurako hurrengo oinordekoa izango zela uste izan zuen Tanakilek.\nTanakilek bazekien egunen batean Servio errege izango zela eta horretarako lagundu zuen. Tarkinio hil zutenean, Tanakilek bere agindupekoengandik ezkutatu egin zuen heriotza; Tarkinio zauritu egin zutela eta, sendatu arte, Servio bere erregeorde izendatu zuela esan zuen. Herriaren begirunea bereganatu eta erreinua zuzen agindu ondoren, Servio eta Tanakilek Tarkinioren heriotza iragarri zuten. Senatuak Servio izendatu zuen errege.\nTanakilek lau seme-alaba izan zituen, bi alaba eta bi seme, Luzio Tarkino Harroa, Erromako zazpigarren eta azken erregea, eta Arrunte Tarkinio. Bere alabetako bat, Tarkinia, Servio Tuliorekin ezkondu zuen, eta Arrunte Tarkinio, Servioren alaba Tulia Nagusiarekin ezkondu zen. Servioren alaba gaztea, Tulia Gaztea, Tarkino Harroarekin ezkondu zen. Gerora, Arrunte Tarkino eta Tulia Gaztearen erailketak medio, Tulia Nagusia eta Tarkinio harroa ezkondu ziren.\nTanakil Gaia Zezilia.\nTito Liviok eta Dionisio Halikarnasokoak Tanakil bakarrik deitzen diote (grekeraz, \u0398ana\u03c7vil o \u03a4\u03b1\u03bd\u03b1\u03ba\u03c5\u03bb\u03bb\u03af\u03c2; etrurieraz, Thanchvil, Thanchufil o Thanchfil), baina beste autore batzuek diote Gaia Zezilia izena hartu zuen Erromara iritsi zenean.\n\"Caia\" (edo \"Gaia\") \"Cecilia\" izenaren bi zatiak erro etrusko batetik datoz, \"zoriontsua\" esan nahi duena. Eta latinez \"Gaius\" izen maskulinoa zuten, \"alaia\", gurasoek eta ahaideek beren bizitzan zehar haurra zoriontsua izateko zuten nahia adierazten zuen izena.\n\"Caia Cecilia\" izena, bi zatikoa, arauaren salbuespena da; izan ere, emakume erromatarrak izendatzeko modu bakarra izen bakarrekoa zen, hau da, aitarenaren forma femeninoa. Gutxitan jasotzen zuten emakumeek beste izen bat ezkondu ondoren, eta, hartzen bazuten, orduan senarraren izenaren forma femeninoa izanten zen. Tanakilek ez zuen ez bata ez bestea egin.\nTanakil erregina, igarle, ehule eta jainkosa.\nTanakil erregina edo errege familiakoa. Tarkinio erregearen emazte, Servio Tulio erregearen amatzako eta amaginarreba eta Tarkinio Harroa erregearen ama izan zen. erak lortu zien tronua, edo hurbildu egin zien. Errege familian urte luzez izan zen.\nTanakil igarle. Tanakil bere gaitasun prifetikoagatik da ezaguna. Tito Liviok dio Tanakil zela \"perita caelestium prodigiorum mulier\", hau da, \u00abzeruko iragarpenetan jantzitako emakumea\u00bb. Arlo honetan etruriarrak oso jantziak zeuden. Berak egin zituen Tarkinio eta Servio Tulioren gertaera miresgarrien interpretazioak.\nTanakil ehule. Gaia Zezilia bertutearen emakume eredutzat hartu zuten, etxeko arteetan trebea, batez ere harilkatze eta ehuntzean, eta erromatar eztei-ohituren jatorriarekin lotu zuten. Pliniok dioenez, seiehun urte geroago, bere gorua eta eskulanak Sancusen tenpluan gordetzen ziren, erreginaren brontzezko estatua bat zegoen lekuan, Servio Tuliorentzat ehundutako tunika purpura batekin batera; Tanakilek lehen tunika ondestea ehundu zuela esaten zen, tradizioz ezkongai erromatarrek eztei-egunerako ehundutako soinekoa, eta uste zen, baita ere, emaztegaiak eta senargaiak errezitatzen zuten eztei-formula zaharra, \"ubi tu gaius, ego gaia\" (zu Gaius zarenez, ni Gaia naiz), Tanakilen erreferentzia zela. Errenazimenduan, Boccacciok \"Gaia Caecilia\" aipatzen zuen (\"Gaia Cyrilla\" izenpean), \"De mulieris claris\" liburuan.\nTanakil jainkosa. Bazen haren estatua bat, Gaia Zezilia izenekoa, Sancusen tenpluan, ahalmen magikoak zituena. Artilearen irule bezala ohoratzen zen, eta eragina izaten zuen erromatar emaztegaiengan. Tanakil eta Gaia Zezilia, ordea, oso bereiziak dira. Gaia Zeziliari buruzko pasadizoak erromatar ezkontzetako zenbait usadio azaldu nahi dituzten mito etiologikoak dira."}
{"id": "883416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883416", "title": "Basoagako mendilerroa", "text": "Basoagako mendilerroa Bizkaian kokatuta dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena Bortal mendia da, 371 metrorekin.\nMendilerroan dagoen Basoaga mendiak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "883417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883417", "title": "Belastegiko mendilerroa", "text": "Belastegi Nafarroa Garaian kokatuta dagoen mendilerro eta mendi bat da, 790 metrorekin."}
{"id": "883419", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883419", "title": "Out for Justice", "text": "Out for Justice (euskaraz \"Justizia Bila\"), 1991ko John Flynn estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako ekintza film bat da. Steven Seagal, William Forsythe, Jerry Orbach eta Jo Champa aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nGino Felino (Steven Seagal) Brooklyngo polizia saileko detektibe bat da. Egun batez, dei bat jaso eta haren adiskide min Bobby Lupo (Joe Spataro) hil dela jakinarazi diote, kalean, egun argiz eta emazte eta seme-alaben aurrean. Hiltzailea Richie Madano (William Forsythe) mafia burua da, bi adiskideen etsaia gazte-gaztetik. Ginok bere laguna mendakatu eta Madamo atzemateko, ikerketati ekin dio, hiri osoko gaizkileak asaldatuz."}
{"id": "883425", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883425", "title": "Amuarraina", "text": ""}
{"id": "883427", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883427", "title": "Marked for Death", "text": "Marked for Death (euskaraz \"Heriotzak Markatua\"), 1990eko Dwight H. Little estatubatuar zinema zuzendariak antzeztutako ekintza film bat da. Steven Seagal, Joanna Pacu\u0142a eta Keith David aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJohn Hatcher (Steven Seagal), Chicagoko poliziaren drogaren aurkako saileko agentea Kolonbian operazio bat egitetik itzuli berri da, bertan narkotrafikatzaileek Chico lankidea erail dute. Ondorioz, poliziarik erretiroa hartzea erabaki du, baina Screwface (Basil Wallace) jamaikar droga trafikatzailearekin tiroketa bat izan ondoren, trafikatzailea Hatcherren arreba eta haren alaba hiltzen saiatuko da. John eta Max (Keith David) adiskidea Jamaikara joan eta trafikatzailea bere herrialdean atzematen saiatuko dira."}
{"id": "883430", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883430", "title": "Myllokunmingia", "text": "Myllokunmingia Kanbriar garaian bizi izan zen animalia genero bat da, gaur egun iraungita dagoena. Espezie bakarra ezagutzen da, \"Myllokunmingia fengjiaoa\". 520 milioi urte dela bizi izan zen. Ezagutzen den kordatu zaharrena da.\nAurkikuntza eta etimologia.\nTxinaren hegoaldean dagoen Maotianshan Shales aztarnategian aurkitu zen, Kunming hiriaren ondoan, hortik bere izena. Shu, Zhang eta Han paleontologo txinatarrek aurkitu zuten 1999 urtean.\nDeskribapena.\n\"Myllokunmingia fengjiaoa\"-ren fosil bakarra aurkitu da. 28mm-ko luzera du eta 6mm-ko altuera. V eta W itxurako muskuluak ditu eta izpi itxurako hegatsa bizkarrean. Gorputzak 25 segmentu agertzen ditu eta mutur anterobentralean bost edo sei zakatz-poltsa ditu. Notokorda, faringea eta digestio hodia ikusten zaizkio barnean. Ahoa ordea ez zaio nabaritzen. Kamera estiloko begi primitiboak zituen.\nKartilagoz egindako garezurra eta eskeletoa zituen."}
{"id": "883431", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883431", "title": "Zodiakoaren hiltzailea", "text": "Zodioakoaren hiltzailea (), 1960ko hamarkadaren amaiera aldetik 1970eko hamarkadaren hasiera aldera AEBetako Kalifornia estatuko iparraldean jardun zuen identifikatu gabeko serieko hiltzaile bat izan zen. Gaur egun ere bere nortasuna oraindik ezezaguna da.\nZodiakoaren hiltzailearen biktima identifikatuak gutxienez 1968ko abendutik 1969ko urrirarte Benicia, Vallejo, Lake Berryessa eta San Frantzisko hirietan topatu ziren, denera 7 biktima izan ziren (4 gizon eta 16-29 urte arteko 3 emakume), horietatik 5 hildako eta 2 zauritu, halere denera 20-28 hildako izatea baliteke, eta kopurua 37 hildakora igotzen duenik ere bada."}
{"id": "883433", "revid": "7476", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883433", "title": "Andrei Txikatilo", "text": "Andrei Romanovitx Txikatilo, errusieraz: \u0410\u043d\u0434\u0440\u0435\u0301\u0439 \u0420\u043e\u043c\u0430\u0301\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0427\u0438\u043a\u0430\u0442\u0438\u0301\u043b\u043e eta ukraineraz: \u0410\u043d\u0434\u0440\u0456\u0439 \u0420\u043e\u043c\u0430\u043d\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0427\u0438\u043a\u0430\u0442\u0438\u043b\u043e, (Jablutxne, Ukrainia, Sobietar Batasuna, 1936ko urriaren 16a - Novotxerkassk, Errusia, 1994ko otsailaren 14a), ezizenez Rostoveko Harakina, Tripa-ateratzaile Gorria eta Rostoveko Tripa-ateratzailea, sobietar serieko hiltzaile bat izan zen. Lanbidez, maisua zen.\nGutxienez, 1978-1990 artean, 52 emakume eta haur bortxatu, erail, txikitu eta jan ere egin zituen. Txikatilok 56 erailketa aitortu zituen eta 1992an 53 hilketengatik epaitua izan zen. Heriotza zigorra jaso eta 1994ko otsailean exekutatua izan zen."}
{"id": "883436", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883436", "title": "Andrei Chikatilo", "text": ""}
{"id": "883438", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883438", "title": "Ethel Smyth", "text": "Dame Ethel Mary Smyth, (Londres, 1858ko apirilaren 22a \u2013 Woking, Surrey, 1944ko maiatzaren 8a) Ingalaterrako konpositorea eta emakumeen sufragismoa-ren buruetako bat izan zen.\nBiografia.\nSmyth Londresen jaio zen eta Leipzigen egin zituen musika ikasketak, Heinrich von Herzogenberg eta Geistinger irakasleekin. Bere lanetan sinfoniak, koral lanak, areto musika eta operak topa daitezke. Bere lan ospetsuena \"The Wreckers\" delakoa da, eta bereziena \"F\u00eate Galante\" dela esan ohi da. Biek ere arrakasta asko izan zuten.\nBere aita militarra zen eta ez zuen alabak atzerrian ikastea nahi, baina, Alexander Ewing izeneko Army Service Corps adarreko ofizialak musika ikasgai batzuk eman ondoren, neskak gaitasunak zituela konbentzitu zuen aita. Ewing izan zen Ethelen lehen konposizio irakaslea eta honen karreran funtsezkoa; orkestrazio tratatuak irakurtzera bultzatu zuen eta Wagner, Berlioz edota Brahms konpositoreen musika erakutsi zion.\nEwing ez zen Ethelen talentua nabarmendu irakasle bakarra, George Henschel-ek bere memorietan idatzi zuen: \"Ethel Smyth musikaren historiko konpositore nabarmenena eta originalena bihurtu behar zen ezinbestean\".\n1910ean Smyth, Emakumeen Batasun Politiko eta Sozialera batu zen (\"Women's Social and Political Union\", WSPU), sufragioaren alde militatzen zuen erakundea, bi urtez musika albo batera utziz. Ethelen \"The March of the Women\" (\"Emakumeen martxa\", 1911) emakumeen sufragio mugimenduaren ereserki bihurtu zen, nahiz eta sufragistek Cicely Hamiltonen letra abesten zuten Smythek proposaturiko hitzak abestu ordez. Emmeline Pankhurst WSPUko burukideak beste kideei protesta gisa sufragioaren kontrako politikarien etxeko leihoak apurtzeko agindu zienean, Smythek istiluetan parte hartu zuen beste 108 emakumerekin batera. Ondorioz, bi hilabetez Holowayko espetxean egon zen. Thomas Beecham hara bisitatzera joan zenean, sufragistak patioan martxa egiten eta abesten topatu zituen, Smyth hortzetako eskuila batekin lehio batetik abestia gidatzen ari zen bitartean.\nKausa sozialekiko konpromiso handia zuen; I. Munduko Gerra garaian Vichyko ospitalean erradiolog\u00eda laguntzaile moduan parte hartu zuen. Esperientzia honek ondorio larriak eragin zizkion, entzumen arazoak agertu baitzitzaizkion eta 1918ko azaroan pneumonia bikoitza eta pleuritisa jasan baitzituen, Ingalaterrara itzuli behar izan zuelarik.\nBizitza pertsonala.\nSmythek maitale ugari izan zituen, horietako gehienak emakumeak. Harry Brewsterri, bere gizonezko maitale bakarra omen zenari, honakoa idatzi zion: \"niretzat, errazagoa da nire sexu bera sutsuki maitatzea, zurea baino\", eta hori \"betiko puzzle\" gisa deskribatzen zuen. 71 urterekin Virginia Woolf-ez maitemindu zen.\nAzken urteak.\nAzken urtetan bere barne-belarriak okerrera egin zuen eta musika gutxi idatzi zuen. 1891tik zituen entzumen arazoak, baina geroztik pixkanaka entzumena okerragotuz joan zitzaion eta bizitzaren amaieran zaila egiten zitzaion ingurua aditzea.\nIdazketarekiko interesa piztu zitzaion azken urteetan; 1919 eta 1940 artean hainbat liburu argitaratu zituen.\nWoking-en hil zen 1944an, 86 urterekin."}
{"id": "883439", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883439", "title": "Maria Tadea Verdejo y Dur\u00e1n", "text": "Maria Tadea Verdejo y Dur\u00e1n, \"Corina\" izengoitiaz ezaguna, (Cascante, 1831ko urriaren 28a - Zaragoza, 1854), poeta nafarra izan zen. Erromantizismoko idazlea, oso gazte hil zen, 23 urtekin. Madrilen \"La Mujer\" (Emakumea) astekaria sortu zuen. Bere ideia asko feminismoaren aurrekaritzat hartu izan dira.\nBiografia.\nCascante jaioa, Ingeniarien Brigadier baten alaba zen, Nicol\u00e1s Verdejo; ama \u00c1gueda Dur\u00e1n zen. Nahiz eta sei anai-arreben hirugarrena eta neska izan, aita bere hezkuntzaz asko kezkatu zen; garaian hori ez zen oso ohikoa. Aita militarra izanik Nafarroatik Mallorcara eraman zuten eta hango eskola batera eraman zuten lehen ikasketak egiteko. Baina aita, komandantea ordurako, paralisi gogor batek astindu zuen eta familia Nafarrora itzuli zen. Cascanten berriro ere, musikari eta margolaritzari ekin zien gaztea. 1951an familia Zaragozara joan zen eta hiri horretan idazleak bere lehenengo lanak plazaratu zituen: \"Oda a S. M. la reina do\u00f1a Isabel II\" (1852) eta \"Ecos del coraz\u00f3n\". Baita idatzi zuen drama historiko bat, \"Catalina Cornaro\". Azken antzerki-lan hori estreinatu behar zuen baina 1852ko otsailean Zaragozan izan ziren matxinadak eta, proiektua bertan behera gelditu zen. Handik gutxira aita hil zitzaion. 1854an amarekin eta bi ahizpekin Madrilera joan zen baina sei egunetara ama hil zen. Urte berean, Madrilen, \"La estrella de la ni\u00f1ez\", Gertrudis G\u00f3mez de Avellaneda idazlearen hitzaurrearekin liburua argitaratu zuen. 1854an kolerak jota hil zen. 1855an bere biografia argitaratu zen: \"Biograf\u00eda de la distinguida poetisa Mar\u00eda Tadea Verdejo Dur\u00e1n\" (Zaragoza: Antonio Gallifa, 1855).\n\"La Mujer\".\n\"La Mujer\" astekaria Madrilen argitaratu zuen, 1851ko abuztutik 1852ko urria arte. Aldizkariaren lema hau zen: \"peri\u00f3dico escrito por una sociedad de se\u00f1oras y dedicado a su sexo\" (Emakumeen elkarte batek idatzitako egunkaria eta haren sexuari eskainita). Aldizkariaren kolaboratzaileak, beste batzuen artean, hauek ziren: \u00c1ngela Grassi, Rogelia Le\u00f3n, biak erredaktoreak; Rosa Butler, Josefa Moreno Nartos, Venancia L\u00f3pez, Robustiana Armi\u00f1o, kolaboratzaileak. Artikuluak gai desberdinei buruzkoak ziren: hezkuntza, lana, morala, emakumeen eskubideen defentsa. Azalean beti orri osoko editoriala agertzen zen. Gai horiekin batera, aldizkarian ere kondairak, poesiak, eleberriak e.a. biltzen ziren. Aldizkariak bultzatutako kanpainen artean ezagunena prostituzioaren aurkako bat izan zen; kanpainak aste batzuk iraun zuen eta bertan emakumeentzako zentro baten beharra aldarrikatzen zen. Orokorrean, emakumeen heziketaren beharra azaltzen zen behin eta berriro.\nEstiloa.\nOso joera erromantikoa zuen Cascanteko idazleak. Haren poesia oso handietsia eta apasionatua zen. Hala ere, Emilia Pardo Baz\u00e1n idazleak, nahiz eta beste estiloko egilea izan, laudatu zuen bere lana. Kritikari askorentzat feminismoaren aurrekaria izan zitekeen Mar\u00eda Verdejo nafarra.\nObra.\nAldizkarietan eta egunkarietan poema ugari argitaratu zuen. Horiekin batera bi liburu plazaratu zituen:"}
{"id": "883441", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883441", "title": "Jeffrey Dahmer", "text": "Jeffrey Lionel Dahmer (1960ko maiatzaren 21a, Milwaukee, Wisconsin - 1994ko azaroaren 28a, Portage, Wisconsin), ezizenez Milwaukeeko Gizajalea eta Milwaukeeko Munstroa, estatubatuar serieko hiltzaile bat da.\n1978-1991 artean 17 gizon eta mutil bortxatu, erail eta zatikatu zituen, horietako batzuekin nekrofilia eta kanibalismoa egin, eta beren gorputz atalak gorde zituen, nagusiki hezurdura.\n2022an Dahmerren bizitza eta krimenak narratzen zituen \"\" telesaila estreinatu zuen Netflixek, hastapenetik euskarazko azpidatziekin."}
{"id": "883442", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883442", "title": "Ted Bundy", "text": "Theodore Robert Bundy, jaiotzez Theodore Robert Cowell (1946ko azaroaren 24a, Burlington, Vermont - 1989ko urtarrilaren 24a, Florida Estatuko Espetxea, Florida), estatubatuar serieko hiltzaile bat izan zen. 1970eko hamarkadan zehar AEBetako zazpi estatutan emakume gazte eta neska ugari bahitu, bortxatu, erail eta nekrofilia burutu zuen, horretarako nagusiki bere itxura atsegin eta fisiko erakargarriaz baliatu zen.\n30 hilketa burutu izana aitortu zuen, eta epaiketaren ostean hilketa horiengatik heriotz zigorra jazo zuen. 1989ko urtarrilaren 24ean Floridako estatu espetxean aulki elektrikoan exekutatua izan zen."}
{"id": "883445", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883445", "title": "SUMO (ontologia)", "text": "Suggested Upper Merged Ontology (SUMO) iradokitako goialdeko ontologia bat da, informazioa prozesatzeko hainbat sistema informatikotarako oinarrizko ontologia gisa erabil daitekeena. SUMOk \"klase\"-hierarkia definitzen du, baita horiekin erlazionatutako arauak eta erlazioak ere. LISP antzeko sintaxia duen SUO-KIFren bertsio batean adierazten horiek. WordNeteko synsetak eta SUMOko klaseak nola uztartzen diren mapaketa bat definitua izan da. Hasieran, SUMO meta-mailako kontzeptuetan bakarrik zentratu zen (domeinu espezifiko batekoak ez diren entitate orokorrak) eta, horrela, entziklopedietarako kategorizazio-eskema bat lortu zitekeen era natural batez. Orain nabarmen zabaldu da erdi-mailako ontologia bat ere hartzeko, baita dozenaka domeinu-ontologia batzuk ere.\nSUMO arrazonamendu automatikorako motorren arteko elkarreragingarritasuna (interoperabilitatea) lortzeko sortua da. Bateragarritasuna maximizatze aldera, eskemaren diseinatzaileak bere izendapen-konbentzioek SUMO bezalako esanahi berdinak darabiltzatela ziurtatzen saiatu daiteke (adibidez, \"agente\" edo \"prozesua\"). SUMOk badu iturburu irekiko bere Sigma ezagutzazko ingeniaritza-ingurunea.\nHasieran, Teknowledge Corporation-ek garatu zuen SUMO eta orain Articulate Software- k mantentzen du. SUMO iturburu irekiko softwarea da. Lehenengo argitalpena 2000ko abenduan izan zen."}
{"id": "883447", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883447", "title": "Laudio Ibar Noblea", "text": ""}
{"id": "883459", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883459", "title": "Inferentzia (logika)", "text": "Inferentzia deduktiboa egiazko aurrekarietatik egiazko ondorioak ateratzeko prozesua edo buru-eragiketa da. Jasotako informaziotik edo premisetatik, ontzat hartzen den edozein hatsarretan oinarriturik, ondorioak ateratzea. Gizakiok etengabe egiten dugun eragiketa logikoa da eta batzuetan behar diren ondorioak behar bezala dedukzioz ateratzen ditugu eta beste batzuetan ondorio okerrak ateratzen ditugu.\nIrakurketa prozesuan inferentziak etengabe egiten dira. Idazleak badaki irakurleari ez zaiola informazio osoa eman behar. Irakurleak, hartzaileak oro har, kontu asko testuingurutik edota mezuaren igorlearekin aurretik partekatzen dituen ezagutzetatik, dedukzioz, aterako ditu. Kultura bera partekatzen duten igorleek kontu pilo bat komunikatzen diote hartzaileari aipamen zuzenak egin gabe ere. Horretarako hartzaileek zenbait dedukzio zuzen egin beharko: inferentzi logikoa edo inferentzia deduktiboak.\nAdibide bat.\nInferentzia zuzenak.\nBerria egunkariko irakurleek hainbat inferentzia egingo dituzte: galderan aipatzen den \"saioa\" Nafarroako Bertsolaritza Txapelketako finala dela pentsatuko dute eta asmatuko dute. Inferentzia hori baieztatuta geratuko da geroago Julio Sotoren erantzunarekin. Irakurleak ulertuko du \"bidean erortzea\" horren atzetik zer dagoen, ez benetako bidea eta ez erorketa fisiko bat, jakina... Irakurleek, baita ere, ulertuko dute Julio Soto \"gure onena\" horrekin bertso saio jakin batzuei buruz besterik ez dela ari, ez bizitzari buruz oro har.\nErantzuneko \"final\" hitza irakurri eta Nafarroako Bertsolaritza Txapelketako finala ulertuko da, berriro ere, galderan \"saioa\" ulertu den bezala...\nEdozein irakurlek, ondorioztatuko du, bide beretik, galdera egiten duen \"Berria\" hori ez dela Berria egunkaria bere osotasunean, ez dela erakunde osoa galdetzen ari, Berria egunkariko kazetari bat baizik.\nInferentzia okerrak.\nGoiko ataleko inferentzia horiek guztiak zuzenak lirateke. Irakurle batek \"final\" hitza irakurri eta Julio Soto bere gustuko kiroleko final bati buruz ari dela pentsatuko balu: inferentzia okerra.\n\"Oholtzatik, esango nuke...\" hitzen segida irakurri eta inferentzia okerra litzateke, esate baterako, pentsatzea Julio Sotok oholtza gainean dagoela galdera horri erantzuten."}
{"id": "883467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883467", "title": "Dos Hermanasko mendilerroa", "text": "Dos Hermanasko mendilerroa Nafarroa Garaian kokatuta dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena Dos Hermanas mendia da, 865 metrorekin.\nMendilerroan dagoen Dos Hermanas mendiak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "883478", "revid": "44278", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883478", "title": "San Quilesko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "883480", "revid": "120962", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883480", "title": "Zazpiko errugbi", "text": "Zazpiko errugbia zazpi jokalariz osatutako taldeek jokatzen duten hamabosteko errugbiaren aldaera bat da eta 2016an Rio de Janeiron debuta egin zuenetik kirol modalitate Olinpikoa da.\nZazpiko errugbiak eta hamabostekoak araudi orokorra eta zelaiaren neurriak partekatzen dituzte, ezberdintasun honekin: hamabostekoak 80 minutu irauten ditu, eta zazpikoa zazpi minutuko bi zatik osatzen dute, tartean bi minutuko atsedenarekin. Zazpiko errugbia hamabostekoaren zelai berean baina jokalarien erdiarekin jokatzen denez, eskaera fisiologikoa altuagoa da, erasorako zein defentsarako espazioak handiagoak baitira eta alderdi hauek errugbiaren aldaera honi bizkortasuna, bizitasuna eta emozioa ematen dizkiote.\nZazpiko errugbia, hamabostekoa legez, World Rugbyk (WR) zuzentzen du eta Serie izeneko txapelketa nagusiak antolatzen ditu, Grand Prix formatuan mundu guztian zehar jokatzen diren selekzioen arteko txapelketekin, HSBC Sevens World Series eta World Rugby Women's Sevens Series hain zuzen. Serie hauek Joko Olinpikoetarako sailkapen-txartela ematen dute eta gainera, Munduko Txapelketetako kanporaketak zehazteko oinarri gisa ere balio du.\nJatorria eta garapena.\nZazpiko errugbia orain dela 130 urte baino gehiago sortu zen, 1883an, Eskoziako Borders konderriko Melrose herrian. 1883an, Eskoziako Errugbi Batasunak soilik 10 urte zituen eta Melrose Rugby Football Club indartsua kolokan zegoen bere finantza-arazoengatik. Dirua biltzeko asmoz, klubak Kirol Egun bat antolatzea erabaki zuen denboraldia ixteko. Kirol Egun hau antolatzen zeudela, Ned Haig eta David Sanderson harakin eta errugbilariek errugbiko taldeen jokalari kopurua hamabostetik zazpira murriztea (hiru aurrelari, erdilari bi eta atzelari bi) eta 15 minutuko partidak jokatzea proposatu zuten, erabaki honek etorkizunean izango zuen garrantzia kontuan hartu gabe. Zazpiko errugbiko txapelketa ospatzea aho batez adostu zen eta Borders konderriko zazpi klubek parte hartu zuten: Gala, Selkirk, St. Cuthbert's Hawick, Earlston, Melrose, Gala Forest eta St. Ronan's Innerleithen.\nHistoriako zazpiko errugbiko lehen txapelketaren finala Gala eta Melrose klubek jokatu zuten 1883ko apirilaren 28an Greenyards zelaian eta Melrosek irabazi zuen luzapenean, Sanderson kapitainaren garaipen-entseguari esker, honekin partidari amaiera eman baizitzaion.\nLadies Cup deituriko txapelketa hau izan zen beraz zazpiko errugbiaren garapenaren abiapuntua. Hurrengo urteetan, aurretik aipaturiko taldeak, haien txapelketa propioak antolatzen hasi ziren eta horrez gain, zazpiko errugbia denboraldi-aurrean zein bukaeran jokatzen hasi zen, Borders konderritik Ingalaterrara eta Buenos Airesera iristea lortuz, North Shields Sevens eta Buenos Aires Football Club-ek antolatutako txapelketekin, hurrenez hurren. Zazpiko errugbiaren hedapen- eta garapen-prozesuaren parte izan ziren Middlesex Sevens eta Rosslyn Park Sevens txapelketak. Txapelketa ezagun hauek 1926an eta 1939an jokatu ziren lehen aldiz, hurrenez hurren, eta bigarrena munduko talde gehien batzen dituen zazpiko errugbiko txapelketa da .\nHauen atzetik etorri zen, 1972an, historiako zazpiko errugbiko nazioarteko lehen txapelketa, SRU Centenary Sevens deiturikoa. Izenak dioen bezala, Eskoziako Errugbi Batasunak antolatu zuen bere mendeurrena ospatzeko, eta Ingalaterrak irabazi zuen Irlanda garaitu ostean Murrayfield zelaian. Finalistez gain, lehen nazioarteko txapelketa horretan izan ziren ere Eskozia bera, Gales, Zeelanda Berria, Australia, Frantzia eta Barbarian errugbi taldea.\nSRU Centenary Sevensen ostean etorri zen zazpiko errugbiaren azkenaurreko aurrerapausoa: Hong Kong. 1972ko arrakasta ikusita, lau urte geroago antolatu zen lehendabiziko zazpiko errugbiko lehiaketa erregularra, Hong Kong Sevens, egungo Munduko Serieen aitzindaria izango zena, eta gaur egun oraindik HSBC World Rugby Sevens Series barruan dagoena.\nZazpiko errugbia nazioartean finkatuta, 1993an jokatu zen lehendabiziko Munduko Txapelketa (RWC Sevens) Edinburghen eta lau urte geroago, 1997an, bigarrenak Hong Kong izan zuen egoitza bezala.\nKirol gehienetan bezala, Munduko Txapelketa lau urtetik behin ospatzea erabaki zuen egun World Rugby legez ezagutzen dugun International Rugby Board-ek, baina urtero jokatuko zen lehiaketa bat ere sortu zuen 1999an: egun HSBC Sevens World Series gisa ezagutzen dugun IRB Sevens World Series edo Munduko Serieak.\nUrteen poderioz, emakumeen zazpiko errugbia egituratu zen eta 2009ko Munduko Txapelketan egin zuten debuta emakume errugbilariek Dubain. Pare bat urte geroago, 2011/2012 denboraldian, martxan jarri ziren egun World Rugby Women's Sevens Series bezala ezagutzen ditugun IRB Women's Sevens Challenge Cup Munduko Serieak. 2009ko urrian, hain zuzen, emakumeen estreinaldi-urtean, Munduko Txapelketan, zazpiko errugbiak azken aurrerapausoa eman zuen bere garapenean. Kopenhagen ospaturiko Nazioarteko Olinpiar Batzordearen bileran zazpiko errugbia 2016ko eta 2020ko Olinpiar Jokoetan kirol olinpikoa izatea onartu zen. 2024. urtean ospatuko diren Pariseko Olinpiar Jokoetan ere zazpiko errugbia kirol modalitate olinpikoen barnean mantentzea adostu da.\nAraudiaren aldaera nagusiak.\nZazpiko errugbiak hamabosteko errugbiaren Jokoaren Legeak errespetatzen eta betetzen ditu, honako aldaera hauekin:\nPostu espezifikoak zazpiko errugbian.\nZazpiko errugbia txapelketa laburretan jokatu ohi da eta, partidan zehar, ezinbestekoa da joko postuak moldatzea, jokalari kopuru murriztuaren ondorioz. Hori dela eta, 15 eta 7ko errugbiko postuak nahiko ezberdinak izaten dira. 15eko errugbian 8 aurrelari eta 7 atzelari dauden bitartean, 7koan 3 aurrelari eta 4 atzelarik jokatzen dute. Aurrelariak ezkerreko harroina, orpokatzailea eta eskuineko harroina izango dira, eta atzelariak, berriz, uztartze erdilaria, zabaltzailea, erdikoa eta hegalekoa.\nTxapelketa garrantzitsuenak.\nHSBC World Rugby Sevens Series.\nWorld Rugby Sevens Series urtero antolatzen den nazioarteko zazpiko errugbi txapelketa bat da. Lehiaketa hau mundu osoan zehar egiten diren txapelketek osatzen dute, non gizonezkoen eta emakumezkoen selekzio nazionalak txapelketa horietako bakoitzean sailkapen orokorrerako puntuak lortzeko lehiatzen diren. Ekitaldi guztietan pilatutako puntuen arabera, denboraldiaren amaieran talde garaile bat zehazten da, gizonezko zein emakumezkoentzat.\nWorld Rugby Sevens Series Munduko Errugbi Txapelketa lehen aldiz 1999/2000 denboraldian burutu zen, IRB World Sevens Series gisa antolatua. Lehiaketaren helburuak nazioarteko zazpiko errugbiaren maila elitista sustatzea eta jokoa produktu komertzial bideragarri bihurtzea izan ziren.10 txapelketek osatzen dute denboraldi zirkuitua, eta azaroan edo abenduan hasita, maiatzera arte irauten dute. Txapelketa hauek 10 herrialde ezberdinetan jokatzen dira, sei kontinenteetatik bostetan. Arabiar Emirerri Batuek, Hegoafrikak, Australiak, Zeelanda Berriak, Estatu Batuek, Kanadak, Hong Kongek, Singapurrek, Frantziak eta Ingalaterrak ekitaldi bana antolatzen dute.\nWorld Rugby Sevens Women's Series serieen kasuan, lehiaketaren bilakaera modu ezberdinean gertatu da, izan ere, emakumezkoen lehen txapelketa 2012/2013 denboraldian jokatu zen. Horrez gain, emakumezkoek denboraldi bakoitzean 10 txapelketa jokatu ordez, 7 txapelketetan hartzen dute parte .\nGizonezko lehiaketaren kasuan, txapelketa bakoitzeko garaileari lehiaketa orokorreko sailkapenerako 22 puntu ematen zaizkio, 2. postutik aurrera, 19, 17, 15, 13, 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 banatuz, hurrenez hurren.\u00a0 Emakumezkoen kasuan, ordea, talde gutxiago izanik, puntu banaketa modu ezberdinean egiten da, garaileari 20 puntu emanez eta 2. sailkatutik aurrera 18, 16, 14, 12, 10, 8, 6, 4, 3, 2, 1 puntu lortuz azken posizioaren arabera.\nPartaideak.\nHSBC World Rugby Men\u2019s Sevens Series.\nWorld Rugby Men\u2019s Sevens Series-en kasuan, 16 taldek hartzen dute parte txapelketa bakoitzean, hauetariko 15 talde finkoak izanik (15 taldek txapelketa guztietan hartzen baitute parte) . Txapelketa bakoitzeko 16. taldea, talde gonbidatua izaten da, lehiaketa erregionalean sailkatzea lortu duen taldea hain zuzen. 2024. urtetik aurrera, ordea, txapelketa bakoitzeko taldeen kopurua 16tik 12ra jaitsiko da, emakumezkoen talde kopuruarekin eta formatu olinpikoarekin bat egiteko.\n2023ko partaideak\nTalde finkoen aukeraketa\nDenboraldi bakoitzean lehiaketan parte hartzen duten talde garrantzitsuenak zehazteko, 10. txapelketaren osteko sailkapenari begiratu behar zaio. Izan ere, 15. postuan geratu den taldea, zuzenean mailaz jaitsiko da, World Rugby Sevens Challenger Series-era. 12., 13. eta 14. postuetan geratzen diren taldeek ordea, txapelketa txiki bat jokatuko dute haien artean, World Rugby Sevens Challenger Series-eko garailearekin batera. Txapelketa honetan lehen bi postuetan sailkatutako taldeek haien artean finala jokatuko dute, eta garaileak talde finkoen 12. postua lortuko du, 3 galtzaileak mailaz jaisten diren bitartean.\nHSBC World Rugby Women\u2019s Sevens Series.\nEmakumezkoen kasuan, lehiaketa sortu zenetik 12 taldek hartzen dute parte txapelketa bakoitzean. 11 talde dira lehiaketaren txapelketa guztiak jokatzen dituztenak eta kasu honetan ere,\u00a0 txapelketa bakoitzeko 12. taldea talde gonbidatua izaten da, lehiaketa erregionaletan sailkatzea lortu duen taldeetako bat, hain zuzen.\n2023ko partaideak\nTalde finkoen aukeraketa\nWorld Rugby Woman\u2019s Sevens Series lehiaketaren kasuan, mailaz igotzea edo jaistea ahalbidetzen duen sistema gizonezkoen kasuan baino sinpleagoa da. 11. postuan sailkatzen den talde finkoa, zuzenean mailaz jaitsiko da, txapelketa erregionalera. Bertan sailkapena lortzen badu, berriro World Rugby Women\u2019s Sevens Challenger Series-ean parte hartu ahalko du, lehen lehiaketara igoera lortzeko aukera berreskuratuz. Bestalde, World Rugby Woman\u2019s Sevens Challenger Series-eko talde txapeldunak, zuzeneko igoera lortuko du World Rugby Woman\u2019s Sevens Series-era.\nTxapelketaren garrantzia.\nTxapelketa hau urtero ospatzen den zazpiko errugbi lehiaketa garrantzitsuena da. Izan ere, bertan, talde internazional hoberenek hartzen dute parte, eta hori gutxi balitz, txapelketa honek errugbiaren historian garrantzi handia izan duten herrialde eta zelaiak biltzen ditu, hala nola, Cape Town Stadium, Twickenham eta FMG Stadium Waikato zelaiak. Guzti honek, txapelketaren ikusgarritasuna areagotzen du eta urtetik urtera txapelketak maila internazionalean duen oihartzuna handitzea laguntzen du, bereziki zazpiko errugbia kirol olinpiko bilakatu zenetik.\nHorrez gain, lehiaketa honek 4 urtez behin jokatzen diren txapelketarako sailkatze gune bezala ere balio du. Joko Olinpikoak jokatzen diren urteetan, sailkapeneko lehen 4 taldeek txapelketa hauetarako zuzeneko sailkapena lortzen dute, eta hau zazpiko errugbiko\u00a0 lehiaketa garrantzitsuenetarikoa izanik, lehiaketa honek berebiziko garrantzia hartzen du, modalitate honetako jokalari hoberenak bertan biltzea bultzatuz. Honez gain, Munduko Txapelketako kanporaketak zehazteko ere, lehiaketa hauetako sailkapena begiratzen da, beraz, lehiaketa honek ere Munduko Txapelketarekin zuzeneko erlazioa dauka.\nJoko Olinpikoak.\nZazpiko errugbia, 2016an sartu zen lehen aldiz Joko Olinpikoen programan eta bertan sartu zenetik, lehiaketaren egitura egonkor mantendu da, 12 taldeko txapelketak jokatuz gizonezkoen zein emakumezkoen kasuan, eta 288 jokalari bilduz guztira (12 jokalariko taldeak dira). Joiko Olinpikoa mundu mailako txapelketa garrantzitsuena da, Munduko Txapelketarekin batera, 4 urtez behin jokatzen den lehiaketa bakarrak baita. 2024ko Joko Olinpikoen kasuan, gainera, zazpiko errugbia izango da ospakizun hau irekiko duen kiroletako bat: irekiera zeremonia baino bi egun lehenago hasiko da jokatzen eta dominak irekiera ospakizunaren hurrengo egunean jada erabakita egongo dira.\nNola hautatzen dira parte hartuko duten taldeak?\nJoko Olinpikoak ospatzen diren lurraldeko taldeari, zuzeneko sailkapena ematen zaio, gainontzeko kirol modalitate guztietan gertatzen den bezala. Beraz 2024 Jokoak Parisen izanik, Frantziako selekzioaren 2 taldeek jada bermatuta dute haien parte hartzea. Beste talde guztientzat, sailkapen prozesua oso antzekoa izaten da gizonezkoen zein emakumezkoen kasuan.\nLehenik, gizonezkoen zein emakumezkoen World Rugby Sevens Series lehiaketan lehen 4 postuetan sailkatzen diren taldeek, zuzeneko sailkapena eskuratuko dute. Baina hau ez da izango taldeek sailkatzeko duten aukera bakarra, izan ere,\u00a0 World Rugby-ko Elkarte Erregional bakoitzak sailkatze txapelketa bat antolatzen du, eta txapelketa hauetako talde garaileek ere sailkapena eskuratzen dute. 6 Elkarte Erregional egonik, 6 taldek lortuko dute sailkapen hau, kontinente bakoitzeko ordezkari bat lortuz. Amerikaren desberdina da, Ipar eta Hego Amerikaren Elkarte Erregionalak ez baitira berdinak. Beraz, Amerikan, 2 talde sailkatuko dira, bat Hego Amerikaren ordezkari bezala eta bestea Ipar Amerikaren ordezkari gisa.\nProzesu guzti honen ostean, 12 taldeetatik 11 jada zehaztuta daude. Azken plaza hori eskuratzeko, Elkarte Erregional bakoitzaren txapelketan 2. eta 3. postuan geratu diren taldeek beste txapelketa bat jokatuko dute, 12 taldeko txapelketa bat osatuz. Txapelketa honetan gailentzea\u00a0 lortzen duen taldeak, Joko Olinpikoetan parte hartzeko eskubidea lortuko du.\nMunduko Txapelketa.\nZazpiko Errugbia Joko Olinpikoetan sartu arte, Munduko Txapelketa zen mundu mailan garrantzia handiena zuen lehiaketa1993. urtean lehen edizioa jokatu zenetik. Hala ere, emakumezkoen kasuan, lehen Munduko Txapelketa ez zen 2009. urtera arte jokatu. Joko Olinpikoetan ez bezala, gizonezko eta emakumezkoen talde kopurua ezberdina da, Gizonezkoen Munduko Txapelketan 24 taldek hartzen baitute parte eta emakumezkoen kasuan, berriz, 16 taldek soilik.\u00a0 Hala ere, txapelketa honek baditu Joko Olinpikoekin antzekotasunak, txapelketaren hasieratik partida bakarrera jokatuko diren zuzeneko buruz-burukoak jokatzen baitira, non talde galtzailea zuzenean txapelketatik kanpo geratuko den eta irabazlea hurrengo fasera sailkatuko den, talde bakarra geratu arte.\nNola hautatzen dira parte hartuko duten taldeak?\nMunduko Txapelketaren kasuan, sailkapen prozesua ezberdina izaten da. Gizonezkoen kasuan, aurreko Munduko Txapelketako 8 talde hoberenek zuzenean lortzen dute berriro txapelketa honetan parte hartzeko eskubidea, eta emakumeen kasuan, 4 talde hoberenek. Behin talde hauek zehaztuta, sailkapena lortu ez duten beste taldeek Elkarte Erregionalek antolaturiko txapelketetan jarduten dute oraindik eskuragarri dauden postuak lortzeko. \nGizonezkoen kasuan, txapelketa erregionaletan 15 taldek lor dezakete sailkapena, txapelketa jokatzen den herrialdeko taldea zuzenean sailkatzen baita. Behin 24 taldeak zehaztuta, HSBC World Rugby Men\u00b4s Series lehiaketan lortutako puntuaketaren arabera sailkatzen dira 1etik 24ra. Munduko Txapelketari hasiera emateko. 9.etik 24. postura sailkaturiko taldeek, haien artean aurre kanporaketa bat jokatzen dute, ondoren lehen 8 postuetan sailkaturiko taldeen aurka jokatzeko. Emakumeek, prozedura berdina jarraitzen da, eta Txapelketa Erregionalen bidez sailkatzea lortu duten 11 taldeak eta aurretik sailkaturik zeuden 5 taldeen ordena zehazten da HSBC World Rugby Women\u00b4s Series lehiaketan lortutako puntuaketaren arabera, Munduko Txapelketaren taula zehaztu ahal izateko. Emakumeen kasuan, talde guztiek jokatu beharko dute lehen kanporaketa hau.\nZazpiko errugbia Euskal Herrian.\nZazpiko errugbia olinpiko izendatzeak aldaera hau indarberritu du, eta olatu olinpikoaren bultzada aprobetxatuz Euskadiko Errugbi Federazioa zazpiko errugbia sustatzen dabil azkenengo urteotan, gizonezkoetan zein emakumezkoetan. Izan ere, zazpiko errugbia aukera ona bihurtu da Euskal Herria nazioartean ordezkatzeko eta selekzio ofizial gisa aldarrikatzeko, eta hala egin du Paris, Amsterdam edota Erromako txapelketetan. Hain zuzen ere, Italiako hiriburuan ospatu zen Roma Sevens 2018 txapelketan Brontzezko Kopa lortu zuten Euskadiko gizonezkoen zein emakumezkoen selekzioek 2018ko ekainean.\n2022. urteko denboraldiko zazpiko errugbiaren Erreginaren Kopa Eibarren jokatu zen, Euskal errugbiak zazpiko errugbiaren garapena bultzatzeko egin duen apustuaren fruituak jasoz. Badira, gainera, Espainiako selekzioarekin Munduko Txapelketa eta Joko Olinpikoak jokatu dituzten euskal jokalariak, Amaia eta Lide Erbina ordiziarrak, esaterako."}
{"id": "883483", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883483", "title": "Alfabetatze", "text": "Alfabetatzea, orokorrean, komunitate batean edo herrialde batean, giza talde handiei idazten eta irakurtzen irakasteko ekintzari esaten zaio. Unescok Helduen Irakaskuntzaren inguruko Bosgarren Nazioarteko Batzarrean pertsonaren oinarrizko eskubidea bezala definitu zituen trebezi horiek.\nPertsona alfabetatua besteekin komunikatzeko testuak erabiltzeko ahalmena duenari esaten zaio. Batzuetan kontzeptu hori mugatu egiten da, irakurtzeko eta idazteko trebetasuna gisan onartuta edota bakarrik irakurtzeko ahalmen gisan; zenbait kasutan, kontzeptua trebetasunaren irakaskuntzaz mugatzen da. Alfabetatuaren parean, analfabetoa dago, idazteko eta irakurtzeko ezgaitasuna duena, normalean ikasketa faltagatik.\nGizarteen artean, alfabetatze mailen estandarrak desberdinak dira. Beste trebetasun batzuk, bestetik, esaterako informatika edo kalkuluak egiteko oinarrizko kontzeptuak ere alfabetatze kontzeptu zabalago batean sar daitezke\nHezkuntza munduan, alfabetatzea gizarte desberdinetan idazkera erabiltzeko ikaste-prozesua gisa uler daiteke.\nAlfabetatzearen Nazioarteko Eguna irailaren 8an ospatzen da.\nAlfabetatze metodoak.\nMetodo tradizionalak.\nJames Guillaumek bi metodo banatu zituen: sintetikoa eta analitikoa. Guillaumeren sailkapenak kontzeptuak argitzeko baliagarria izateaz gain, historikoki, alfabeto grafematikoak sortu zirenetik, metodoek izan duten bilakaerara egokitzen da.\nMetodo sintetikoak.\nAlfabetikoa edo letraz letrakoa.\nLetretan edo grafemetan oinarritzen da. Metodo honetan, letraz letra ikasten da alfabetoa. Gero letrak konbinatzen dira, silaba posibleak ikasteko, eta, azkenik, hitzak ikasten dira. Beraz, metodo alfabetikoak letren izena irakasten du, eta ez soinuak, hau da, \"ele\", \"eme, ese, jota, pe\" eta abar irakurtzen irakasten du, eta, horregatik, ez da loturarik egiten hitzetako letren eta soinuen artean.\nBraslavskyk aipatzen du metodo alfabetikoa ez dela egiazki alfabetatze metodo bat. Letrak alfabetoak ezarritako ordenaren arabera irakasteko bat-bateko prozedura bat besterik ez da. Alfabetatzen irakasteko saiakerak izan ziren, eta horien emaitza protometodo bat besterik ez zen izan, baina ez zuten inolako loturarik izan haurraren behar psikologikoekin, ezta didaktikako beste ezein baldintzarekin ere.\nFonetikoa.\nFonemetan oinarritzen da. Metodo honetan, lehenengo, bokalak konbinatzen dira, adibidez: \"ai, ie, ua, aio, aia, aie\"; gero konbinazioak kontsonante batekin irakasten ziren, adibidez: \"li, lu, lui, ali, ala, lila,\" etab. Horrela, hitzak eta perpausak konbinatzen dira.\nMetodo honek alde onak baditu ere, hainbat kritika izan ditu: kontsonante isolatuen ahoskera, zailtasunak hizkuntza bakoitzean aplikatzeko orduan, etab.\nMetodo analitikoak.\nGlobala.\nMetodo hau natural eta ideobisual bezala ere ezagutzen da. Esaldiaren edo hitzaren irakurketatik abiatzen dira, eta batzuetan haren elementuak, silaba edo letrak ezagutzera iristen dira. Metodo honek proposatzen du ikaslea bere kabuz iristen dela ikaskuntzara, alfabetatzaileak edo irakasleak analisia zuzendu gabe.\nMetodo honen alde onen artean, honakoak azpimarratu izan dira: metodoaren ikuspegi globala, ikusmen-pertzepzioaren garrantzia eta irakurketa globalean inplikatutako prozesuaren izaera naturala, besteak beste.\nMetodo modernoak.\nHizkuntza integrala.\nHezkuntzaren eta psikologia kognitiboaren arloan egin diren ikerketei esker, asko aurreratu da alfabetizazioaren eremuan. Horrela, garapen handia izan da teorietan, metodoen berrikuspenetan eta irakaskuntza proposamenetan. Joera horrekin lotuta, Emilia Ferrreiro eta Ana Teberoskyren ekarpenak nabarmendu behar dira. 80ko hamarkadan hizkuntza totala edo hizkuntza integrala bezala ezagutzen den proposamen-ildo bat hasi zuten eta.\nProposamen horiek ezaugarri hauek dituzte:\nAlfabetizazio digitala.\nTeknologia digitala erabiliz informazioa aurkitu, aztertu, antolatu, ulertu eta ebaluatzeko trebetasuna da. Alfabetizazio digitala IKTekin jarduteko behar diren gaitasunekin lotuta dago. Alfabetatutako pertsonek modu eraginkorragoan komunikatu eta lan egin dezakete, batez ere ezagutza eta trebetasun berberak dituztenekin. Gainera, hizkuntza ulertzeko eta ingurune digitaletan hedatzen diren komunikazio-prozesuak eraiki ahal izateko gaitasunak dituzte.\nAlfabetatzea munduan.\nEuropa.\nEuropan 15 urte baino gutxiagoko 13 milioi gaztek eta eta 15 eta 65 urte arteko 55 milioi pertsonek alfabetatze arazoak dituztela kalkulatu da. PISAk 2012an egindako txostenaren arabera,\u00a0Europako 15 urteko gazteen batez besteko % 17k irakurtzeko gaitasun kaskarra dute, eta eskolako testuliburuak ulertzeko zailtasunak dituzte. Gainera, 9 urteko gazteen % 18k ez du inoiz edo ia inoiz eskolatik kanpo atseginagatik irakurtzen\nHelduen kasuan, 337 milioi hiritarretik 55 milioi pertsonek dituzte alfabetatze arazoak, eta ikerketen arabera, gizonezkoek emakumezkoek baino alfabetatze maila handiagoa dute Europako herrialde ugaritan. \u00a0Datuak aldatu egiten dira adinaren arabera, alfabetatze maila handiena 26-35 urte arteko helduek dute, ondoren, 16-25 urte artekoek, eta gero, 36-45 urte artekoek. Azkenik, alfabetatze maila txikiena 56-65 urte artekoek dute.\nEspainia.\nEspainian\u00a0 600.000 hiritar inguruk ez daki ez idazten ez irakurtzen. Hala ere, kopuru horrek behera egiten du urtero, batez ere alfabetatze maila txikiena duten hiritarren taldea urteak pasa ahala gutxiagotzen delako. Horrez gain, hezkuntza nahitaezkoa da 16 urtera arte eta helduen hezkuntza sustatu egiten da, eta horrek alfabetatzea laguntzen du. Europan Espainia eta Italia dira alfabetatze arazo handienak dituzten herrialdeak. Espainian hiritarren % 27,7k du alfabetatze arazoa eta Italian % 27,9k. Hala ere, Italian helduen alfabetatze tasa % 99,2 da, eta Portugalen % 96,1. Gainera, Europan bezala, Espainian emakumezkoek gizonezkoek baino alfabetatze maila txikiagoa dute. Hala ere, kopuruak autonomia erkidegoen arabera aldatzen dira; Melillan hiritarren % 3,7 analfabetoa da, Ceutan % 3,6 eta Murtzian % 2,7. Analfabetismo maila txikiena Euskal Autonomia Erkidegoak du, hiritarren % 0,34k du soilik alfabetatze arazoa. Espainiako helduen alfabetatze tasa % 98,4 da.\nAsia.\nAsia-Pazifikoan garapen handia egon da helduen alfabetatzeari dagokionez 1990etik 2016ra. Hegoaldeko Asian helduen alfabetatzea % 46tik % 72ra igo da, Mendebaldeko Asian % 64tik % 81era eta Ekialdeko eta Hego-Ekialdeko Asian % 82tik % 96ra. Gazteen alfabetatzeari dagokionez, Ekialdeko eta Hego-Ekialdeko Asian ia % 100era igo da, Mendebaldeko Asian % 80tik % 90era, eta Hegoaldeko Asian % 59tik % 89ra. Horrez gain, nahiz eta alfabetatzea handiagoa den gizonezkoetan emakumezkoetan baino, emakumezkoen alfabetatzea azkarragoa izan da 1990. urtetik 2016. urtera. \nHala ere, garapena handia izan den arren, Asia-Pazifikoan analfabetoak diren heldu kopuru handia dago, hiritarren % 68 baino gehiago analfabetoa da. Ehunekoa handiagoa da batez ere Hegoaldeko Asian, izan ere, munduko analfabetoen biztanleriaren % 49 Hegoaldeko Asian dago. \n2018ko datuen arabera, gazteen alfabetatze tasa handienak honako herrialde hauetan daude: Singapur (% 99,93), Txina (% 99,78), Brunei (% 99, 71), Indonesia (% 99,71), Sri Lanka (% 98, 78), Mongolia (% 98, 61), Vietnam (% 98, 41), Thailandia (% 98, 14), Malaysia (% 96,85) eta Bangladesh (% 93,96).\nAfrika.\nAfrikako herrialdeen alfabetatzea % 70 da gutxi gorabehera, eta munduko gainerako herrialdeen batez bestekoa % 90 dela kontuan hartuta, nahiko atzean daude. Ruandan, adibidez, helduen alfabetatze tasa % 70,8 da. Izan ere, hezkuntzak lotura zuzena du alfabetatzearekin, eta Afrikako gazteen % 40k ez du lehen hezkuntzarako sarbiderik edota eskola goiz utzi behar dute, eta lehen hezkuntza bukatu duten ikasleen % 50ak ez du oinarrizko gaitasunak bereganatzea lortzen, beraz, alfabetatze arazoak dituzte.\nHala ere, badaude batez bestekoaren gainetik dauden zenbait Afrikako herrialde. Hegoafrikan, adibidez, 15-24 urte arteko gazteen alfabetatze tasa % 95,3 da, emakumezkoena % 96,9 da eta gizonezkoena %\u00a093,8. 16 urtetik aurrera tasa apur bat aldatzen da, orokorrean, alfabetatze tasa % 87 da, baina emakumezkoena gizonezkoena baino txikiagoa. Ekuatore Ginean tasa handiagoa da, 15-24 urte artekoen alfabetatzea % 98koa da, emakumezkoena % 98,3 eta gizonezkoena % 97,7. Hegoafrikan bezala, datuak aldatu egiten dira 16 urtetik aurrerako gazte eta helduen artean,\u00a0tasa % 94,4 da, baina gizonezkoena % 97,2 da, eta emakumezkoena nabarmen jaisten da, % 90,7ra, hain zuzen ere. Alfabetatze tasa handienak dituzten beste herrialde batzuk honako hauek dira: Sao Tome eta Principe (% 92), Libia (% 91), Namibia (% 91), Maurizio ( % 91) edota Botswana (% 88). Hala ere, alde handia dago alfabetatze tasa txikiena duten herrialdeen artean: Txaden % 25 ingurukoa da, \u00a0Nigerian % 35 ingurukoa, Beninen % 37, Burkina Fason % 41, Ginean % 39,6 eta Etiopian % 51.\nAmerika.\nHego Amerika eta Erdialdeko Amerika.\nLatinoamerikan 15 urte baino gehiagoko ia 15 milioi pertsonek ez dakite irakurtzen edo idazten, hau da, batez bestekoaren % 10ak. Tasa hau bikoiztu egiten da El Salvadorren, Hondurasen eta Nikaraguan, eta hirukoiztu egiten da Guatemalan. Gazteen alfabetatze tasa handiagoa da 15-24 urte arteko gazteen artean, eta tasak nabarmen egiten du behera helduen alfabetatzean (15 urtetik aurrerako helduak).\nIpar Amerikako alfabetatze tasa txikiena Guyanan dugu, helduen alfabetatze tasa % 85,6 da. Horren ondoren, Bolivian helduen tasa % 92,5 da, Ekuadorren % 92,8 eta Brasilen % 93,2. Paraguain eta Surinamen alfabetatze tasa % 94 ingurukoa da, eta alfabetatze tasa handienak Venezuelan (% 97), Uruguain (% 98,7) eta Argentinan (% 99) ditugu. \u00a0\nErdialdeko Amerikan tasak baxuagoak dira orokorrean, Guatemalan helduen alfabetatzea % 81 da, Nikaraguan % 82,6, Hondurasen % 87,2 eta El Salvadorren % 89. Tasa handienak Panaman (% 95,4), Costa Rican (% 98) eta Kuban (% 99,8) daude.\nIpar Amerika.\nMexiko.\nMexikon helduen alfabetatze tasa % 95,4 da, eta gazteen alfabetatzea % 99,3. 15 urte baino gehiagoko 4.456.431 biztanlek ez dakite ez idazten ez irakurtzen, hau da, Mexikoko biztanleriaren % 4,7ak. Datu hau nabarmen jaitsi da 1970tik, izan ere, 1970an biztanleriaren % 25,8 zen analfabetoa. este herrialde batzuetan gertatzen den bezala, irakurtzen edo idazten ez dakiten emakumezko gehiago daude gizonezko baino (emakumezkoen % 5,9 eta gizonezkoen % 3,9) .\nAmerikako Estatu Batuak.\nAmerikako Estatu Batuei dagokionez, UNESCOk ez du datu zehatzik, baina datuen arabera, 36 milioi heldu (biztanleriaren % 54) baino gehiagok alfabetatze arazoak dituzte, hau da, ez dute behar den alfabetatze gaitasunaren oinarririk.\nKanada.\nUNESCOk ez du Kanadari buruzko datu zehatzik, baina 2003ko ikerketaren arabera, 15-65 urte arteko biztanleriaren % 42k ez zuen Bigarren Hezkuntzan bereganatzen den 3. gaitasun-maila lortu (ikerketak 5 maila zituen eta bosgarrena gaitasun-maila handiena zen). Horrez gain, azken urteotan ez da alfabetatze aurrerapen nabaririk egon. Azken ikerketa 2013an izan zen, eta sei biztanletik batek ez zuen oinarrizko alfabetatze gaitasunik. \u00a0\nOzeania.\nAustraliak eta Zeelanda Berriak ez dute datu zehatzik, baina OECDk 2012an Australian egin zen ikerketaren arabera, helduek batez bestekoaren gaitasun handiagoa erakutsi zuten,\u00a0eta helduen % 12,6ak soilik erakutsi zuen lehenengo oinarrizko gaitasun maila. Zeelanda Berrian 2014an egin zen OCECDren ikerketa, eta biztanleriaren % 12,6ak zuen lehenengo oinarrizko gaitasun maila. Papua Ginea Berrian helduen alfabetatzea % 61,6 da, eta gazteen alfabetatze tasa, aldiz, % 67,9. Papua Ginea Berriak 8 milioi biztanle inguru ditu, eta milioi batek ez daki ez irakurtzen ez idazten.\nEuskal alfabetatzearen historia.\nEuskal Herriko alfabetatze prozesuan hiru eredu agertzen dira, biztanleak zer hizkuntzatan alfabetatu diren aintzat hartuta; hau da, gazteleraz, frantsesez edo euskaraz ikasi duten. Euskarazko alfabetatze prozesuari dagokionez, horrek XX.mendeko hirurogeita hamarreko hamarkadan hartzen du indarra, eragile nagusia eskola delarik. Eta era berean, euskarazko alfabetatzea bi heldu-taldetara ere zuzentzen da: gazteleraz ikasi duten euskaldunetara eta gaztelerazko hiztunetara - euskara eskoletan txeratzearen zein helduen alfabetatzearen helburu nagusia biztanleen euskalduntzea izan da.\nKontuan izan behar da euskarazko alfabetatzea testuinguru elebidunean gauzatu dela, eta horrek dezente baldintzatu du prozesua. Hain zuzen ere, ama hizkuntza eta bigarren hizkuntza ia era berean barneratzen dira askotan; hau da, besteak beste, norbanako bakoitzaren baldintzak, baliabideak eta izaera kontuan hartuta, batean zein bestean ahozko eta idatzizko trebetasunak era berean ikasten dira.\nKontuan izan behar da euskarazko alfabetatze prozesua duela gutxikoa dela, eta ikastoletako eskolaratzearekin lotura estua du. Horrez gain, Paul\u00ed D\u00e1vila Balserak azaltzen duenez, kontuan hartu beharreko beste hiru osagai alafabetatze bideak, euskararen erabilera eta kode ideologikoa dira. Izan ere, hirurek alfabetatze prozesuan gertatu diren aladaketak eta bilakaera aztertzeko aukera ematen dute .\nIdazketa eta irakurketa ahalbidetzen duten baliabideak, prozedurak, taldeak zein ekimenak dira. Hain zuzen ere, lehen hezkuntzako eskolaratzean zein helduen alfabetatzean ager daitezke.\nOso esparru zabala da; horretan alfabetatze prozesuaren elementu ezberdinak agertzen dira (familia zein lagunak, eskola, hedabideak, erkidegoen erlazioak, erakude publikoekin harremanak zein merkataritza harremanak; baita euskararen presentzia eta euskararen mailakako presentzia). Gainera, kontuan izan behar da alfabetatzeak eta hizkuntzaren gizarte erabilerak elkar eragin handia dutela.\nEuskararen berreskuratzea, bestelako hizkuntzen alafabetatze prozesu batzuetan ez bezala, abertzaletasunarekin oso lotuta egon da. Horren ondorioz, alfabetatze prozesua bera ere aldatzen joan da, testuinguru politiko zein sozialaren arabera.\nHiru elementuon arteko lotura dela eta, lau urrats gertatzen dira:\nHelduen alfabetatzea Euskal Herrian.\nHelduen eskola publikoa.\nHelduen hezkuntza helduei zuzendutako hezkuntzari deritzo eta oinarrizko prestakuntza, hau da, alfabetatzetik Derrigorrezko Bigarren Hezkuntzako titulua lortzeraino doan prozesua eskaintzen du. Beraz, helduen eskolak pertsona helduen heziketara bideratuta daude eta bertan bi ikasketa mota eskaintzen dira:\nEuskaltegiak.\nEuskaltegiak Euskal Herrian helduei euskara irakatsi eta lantzeko dauden ikastetxe edo zentroak dira. Euskaltegiak bi motatakoak dira: publikoak edo pribatuak.\nHomologatuak.\nEntitate pribatuen esku dauden euskara irakasteko zentroak dira. Ezagunenak honako hauek dira:"}
{"id": "883484", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883484", "title": "Live with AIDS", "text": "Live with AIDS Oliviero Toscani (1942 otsailaren 28a, Milan) argazkilari eta publizitarioa United Colours of Benneton enpresarentzako garatutako publizitate kanpainengatik da ospetsu. Hamalau urterekin bere lehen argazkia argitaratzea lortu zuen bere aitaren laguntzarekin, Rachele Mussolini erretratatzea lortuz. 1962. urtean Zuricheko Arte Aplikatuen Eskolan onartua izan zen eta bere ikasketak bertan burutu zituen 1965. urtera arte. Garai hartan ohartu zen gai sozialak islatzea gai interesgarri izan zitekeela. Kunstgewerbeschule Arte aplikatuetako eskolan graduatu ostean Elle, Vogue, Harper\u2019s Bazaar\u2026 bezalako aldizkarientzako egin zuen lan.\n1983an hasi zen Bennetonekin elkarlanean, lehen lana markarentzako irudi irudi bat sortzea izan zen. Jarduera hau burutzea bere etapa profesionalaren ardatz nagusi bihurtuz. Hau lortu ahal izateko, momentura arteko publizitate konbentzional eta makilatutakoaren aurka egin zuen, errealitatea den bezala erakustea aldarrikatuz. Ikuspegi \"alternatibo\" batez, bere obretan Toscanik min, sufrimendu eta gaixotasunak erakusten dituzten irudiak saltzen ditu gizarteko arazoak modurik gordinenean erakutsiz.\nBere kanpaina ospetsuenetako bat David Kirby, HIESaz gaixotutako aktibistaren irudia baliatu zuenekoa izan zen. Therese Frare argazkilariak ateratako argazki bat erabili zuen eta kritika ugari jaso zituen kanpainiak Piet\u00e0 margolanarekiko zuen antzekotasunarengatik eta irudia arropa iragartzeko erabiltzerakoan Kirby eta honen familiaren irudia esplotatzea leporatuz.\nMundu osoan zehar ezagunak dira bere kanpainak baliatutako mezu polemiko eta probokatzaileengatik. Hartzaileengan talka emozional bat sortzeko gaitasuna duten kanpaina sortu ditu, publizitatea pertsuasio bide bezala erabili beharrean, pertsonen sufrimendua eta intimitatea hartu zituen ardatz. Bere mezuek ez dute hartzailearengan zoriontasun mezu bat helarazteko asmorik, gogaikabetzean jartzen du indarra mezua eraikitzeko. Hiesa, anorexia, jazarpen sexuala, arrazakeria... bezalako gaiak jorratu zituen batik bat.\nPublizitate kanpaina.\nArgazkiaren jatorria.\n\"The Face of AIDS\" izeneko irudia Therese Frare argazkilari estatubatuarrak egin zuen 1990. urtean, eta \"Life\" aldizkarian agertua zen jada. Urte berean, World Press Photo lehiaketako bigarren saria irabazi zuen, baina eraginik handiena bi urte geroago etorri zitzaion: hain zuzen ere, Oliviero Toscanik, Benetton enpresako sormen saileko arduradunak, erabili zuenean.\nHIESA zuten pazienteak humanizatuko zituen argazki proiektu bat egin nahi zuen Therese Frarek; eta, horretarako, boluntario hasi zen HIESAz kutsatutako gaixoentzako ospitale batean. Han ezagutu zuen Patrick Church, Peta ezizena zuen pertsona transgenero bat. Petak gaixoak zaintzen zituen, boluntario, eta era berean ospitaleko pazientea zen, HIESA zuelako. Frarek Petaren bidez ezagutu zituen David Kirby eta haren familia, eta gaixoaren azken uneetan bertan egon zen. Kirbyren amak eskatu zion argazkilariari une horien argazkiak egiteko, munduak errealitatea ezagutu zezan.\nToscaniren esku-hartzearen ondoren irudiak lortu zuen inpaktua izugarria izan zen. Toscaniren adierazpenen ondotik \"Piet\u00e0 modernoa\" ezizenaz ere ezagun egin zen, Michelangeloren \"Piet\u00e0\" eskultura multzo ospetsuarekin antzekotasun handia duelako. Horrekin guztiarekin, helburua zen HIESari ahalik eta ikusgaitasun handiena ematea. Hala ere, hedabide askok ez zuten egoki ikusi kanpaina hori beren euskarrietan argitaratzea; eta, horren aurkako protestatzat, Benettonen irudi horiek egon beharko luketen orria zuri eta hutsik uztea erabaki zuten, argazkiek sortu zuten eztabaidagatik eta argazkiek transmititzen zituzten irudi gordinengatik.\nKanpainaren hedapena.\nBenetton markarekiko agertzen zen erreferentzia zuzen bakarra markaren logotipo berdea izanik, askok kausa sozial bat plazaratzen ari zirela pentsatu zuten, zerbait saltzen saiatzen ari zirela ulertu gabe.\nToscaniren kanpainaren inguruko ikuspuntu ezberdinak azaleratu ziren eta zenbait aldizkarik hau ez publikatzea erabaki zuten familiaren atsekaberako. Davidek bizi izan behar izan zuen heriotza ezagutzera eman nahi zuten, HIESaren ondorioa.\nInflexio puntu bat izan zen sektorearen barruan, iragarkian ez baitzen Benetton markaren produkturik ateratzen eta irudiak eztabaida sortu zezakeen markari negatiboki eraginez.\nIragarkia.\nOliviero Toscani publizitatean erabiltzen diren ohiko balioetatik ateratzen da; hala nola, edertasunetik, askatasunetik, zoriontasunetik\u2026. Bere mezuek ez digute zoriontasuna iradoki nahi, errealitate gordina islatzen dute. Irudi hauek erabiltzea arriskutsua izan daiteke, markaren irudi korporatiboa eraikitzerako orduan. Hain dira deserosoak iragartzeko baliatzen dituzten irudiak non irudi hauek publikoarengan espero ez den eragina izan dezaketen.\nInpaktu soziala du helburu, errealitatean dauden gaitzak bailatzen ditu bere produktuak deigarriak egiteko. Aipatutako gaiak (anorexia, arrazakeria, hiesa\u2026) jorratzen ditu eta horien detaile txikiak edo memento latzak ardatz hartzen ditu euren kanpainak burutzeko. Toscani-k publizitatea pertsuasio tresna bat bezala ulertu beharrean, publizitatea informazio bide bat bezala ikusten du. Horregatik, gizartean inpaktua sortzen dituzten argazkiak eta bereziki, publizitatean ohituta ez dauden irudiak erabiltzen ditu. Erabat eragina du komunikazioak baliatzen dituen tresnekin, hartzaileari \u00a0eztabaida pertsonala egiteko aukera emanez.\nKanpainarako baliatutako argazkia Therese Frarek 1990. urtean ateratakoa da. \u00a0Irudian hiesak jotako David Kirby ohean dago hilzorian, inguruan bere familia negarrez, minduta daude. Alde batetik, David eta aita daude, honek laztantzen duen bitartean; aitaren ezkerrean alaba eta ama daude besarkatuta. Logelaren estetika hotza da, ohearen atzeko aldean, Jesu Kristoren erretratu bat ikus daiteke.\nBenettonen arte zuzendaritza taldeak irudia aldatzea erabaki zuen, ohiko iragarkiaren estetikatik gertuago egon zedin, horren ondorioz, irudi erlijioso beten antza hartu zuen argazki arrunt baten antza baino."}
{"id": "883487", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883487", "title": "Ayuntamiento de Cuenca", "text": ""}
{"id": "883488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883488", "title": "Kibuye", "text": ""}
{"id": "883490", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883490", "title": "520 Park Avenue", "text": "520 Park Avenue East 60th Street-ean, Park Avenueko (Manhattan, New York) mendebaldean, kokatutako etxe orratz bat da. Robert A. M. Sternek diseinatua, 450 milioi dolarreko kostua izan du guztira. Zeckendorf-ek, Higiezinen sustatzaileak, 2017an amaituko du.\nDiseinua.\nStern-en beste obra batzuen antzera, eraikina estilo neoklasikokoa da. Eraikinaren kanpoaldea kareharriz estalita dago, Stern-en beste etxe orratz batzuek bezala, esate baterako, 15 Central Park West . 520 Park-ek Stern-ek Manhattanen diseinatutako hiru etxe orratzik baxuena da, 30 Park Place-rekin eta 220 Central Park South-ekin batera.\nInstalazioak.\nEraikinak lorategia, haurrentzako jolastokia, igerilekua eta gimnasioa ditu. Gonbidatuentzako eta upategi pribatuentzako gelak ere eskuragarri daude."}
{"id": "883496", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883496", "title": "Coming Home (1978ko filma)", "text": "Coming Home (euskaraz \"Etxerako Itzulera\"), 1978ko Hal Ashby estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako drama film bat da. Nancy Dowd gidoilariaren kontakizun batean oinarritua dago. Jane Fonda, Jon Voight, Bruce Dern, Penelope Milford, Robert Carradine eta Robert Ginty aktoreek antzeztu zuten.\nOscar Sarietarako 8 izendapen jaso zituen, 3 irabaziz: (Jane Fonda), (Jon Voight) eta Jatorrizko gidoi onena (gidoia: Robert C. Jones eta Waldo Salt; kontakizuna: Nancy Dowd).\nArgumentua.\n1968, Kalifornia. Luke Martin (Jon Voight) Vietnamgo Gerran jasotako zurien ondorioz etxera paraplegiko itzuli den soldadua da, hortaz ez da gerritik behera mugitzeko gai. Gerra beteranoen ospitalean Sally Hyde (Jane Fonda) boluntarioak eta une horretan Vietnamen borrokatzen ari den Bob Hyde (Bruce Dern) kapitainaren emazteak zainduko du. Biak elkar maitemindu egingo dira. Bob Hyde gerra frontetik etxera itzultzean, Sally bere senarra eta maitalearen artean aukeratzera derrigortua egongo da. Ondorioak dramatikoak izango dira."}
{"id": "883499", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883499", "title": "Teresa Castro", "text": "Teresa Castro Guti\u00e9rrez 1968. urtean Donostian jaiotako gidoilari eta ilustratzailea da."}
{"id": "883500", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883500", "title": "Antoine Laumet de La Mothe", "text": ""}
{"id": "883501", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883501", "title": "Kassia", "text": "Kassia (, Erdi Aroko grezieraz ahoskatua; Konstantinopla, 810 aldean - Konstantinopla, 865 aldean) bizantziar abadesa, olerkaria eta musikagilea izan zen. Eliza Ortodoxoak santutzat dauka; jaieguna irailaren 7an ospatzen da."}
{"id": "883511", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883511", "title": "Dos Hermanaseko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "883512", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883512", "title": "San Quileseko mendilerroa", "text": ""}
{"id": "883516", "revid": "28507", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883516", "title": "GI-632", "text": ""}
{"id": "883517", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883517", "title": "Anastasia (1956ko filma)", "text": "Anastasia, 1956ko Anatole Litvak errusiar-lituaniar-estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako historia eta drama film bat da. Marcelle Maurette frantziar antzerkigilearen izenburu berdineko antzezlanean oinarritua dago. Ingrid Bergman, Yul Brynner eta Helen Hayes aktoreek antzeztu zuten.\n (Ingrid Bergman) irabazi eta ren (Alfred Newman) izendapena jaso zuen.\nArgumentua.\n1928, Paris. 1917ko Errusiako Iraultza eta erbestealdiaren ondoren, Tsarrari leial zatzaien errusiar talde bat Leninen boltxebikeek burututako Ekaterinburgoko sarraskitik (1918) bizirik atera eta Romanov familiako senide bakarra den Anastasia Dukesa Handiaren arrastoaren bila jarraitzen dute."}
{"id": "883518", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883518", "title": "Solomon and Sheba", "text": "Solomon and Sheba (euskaraz \"Salomon eta Saba\"), 1959ko King Vidor estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako amodiozko historia eta epika film bat da. Bibliaren Salomon eta Sabako erreginaren kontakizunean oinarritua dago. Yul Brynner, Gina Lollobrigida, George Sanders, Marisa Pavan eta David Farrar aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nDavid (Finlay Currie) erregeak irudipen bat izan du, honetan Jainkoak haren seme Salomon (Yul Brynner) erregetzan ondorengo izango duela iragarriko dio, horrek Daviden beste semea den Adonias (George Sanders) jeloskor jarriko du."}
{"id": "883523", "revid": "9436629", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883523", "title": "PYSBE", "text": "PYSBE edo Pesquer\u00edas y Secaderos de Bacalao de Espa\u00f1a S.A, Pasaian, Gipuzkoan, 1919an sortutako arrantza munduko Euskal Herriko enpresa garrantzitsuena izan zen, bakailaoaren arrantza eta komertzializazioarekin zuzenean lotuta. Enpresa horrekin Pasaiakoak bakailao trafikoan Europako portu garrantzitsuenetariko bat izatea lortu zuen.\nHistoria.\n1919ko maiatzaren 31n, sortu zen arrantza-enpresa handi hau. Sortzaile nagusiak Luis Legasse Bigot eta Gandioso Celaya Zabala enpresariak izan ziren. Enpresa berriaren helburu nagusia \u00abarrantza eta, orokorrean, arrainen erosketa eta komertzioa zen eta bereziki bakailaoarekin lotura zuen guztia\u00bb. Urte haietan burgesiak Bakailaoaren arrantzak zuen potentzial ekonomikoa ikusi zuen (bakarrik 1927an, Espainia osoan 80.200.000 kilogramo kontsumitu ziren) eta Espainiako gobernuak berak PYSBEren sortzea bultzatu zuen, esaterako, beste estatuetatik ekarritako arraineei muga-zerga bat jarriz. Alfonso XIII.a bera enpresa berriaren akzioduna izan zen. Beste akziodun asko nobleak edo kapitalista ezagunak ziren.\n1930 arte enpresaren egoitza nagusia Pasaiako Arizabalo jauregian egon zen. Eraikinaren atzealdean haien kaia zegoen. 1933an egoitza Donostiara eraman zuten, lehen Askatasun Ibilbidera eta, ondoren, Gros auzoko Agirre Miramon kalera; han jarraitu zuen enpresaren porrota gertatu arte. Pasaian, bestetik, kaiak eta pabiloiak joan ziren erosten, bertako lantegi nagusietariko bat izan arte. Gainera, Espainiako beste portuetan ere instalazioak ireki zituzten. Horrela, 1936an Ferrolko portuan 14.995m\u00b2 eskuratu zituzten nahiz eta gerra bukatu arte erabili ezin izan. M\u00e1lagan eta Sevillan, bestetik, arrainak ondo gordetzeko biltegi frigorifikoak zituzten. Europan eta Amerikan, bestetik, ordezkaritzak ireki zituen: Cardiffen eta Grimsbyn Ingalaterran, Troms\u00f8n Norvegian, Reykjaviken Islandian, Halifaxen, North Sidneyn eta Louisbourgen Kanadan, Hortan Azore uharteetan, Saint John's eta Saint-Pierre eta Mikelunen Ternuan.\nEspainiako Gerra Zibilaren garaian, ondo zeuden arrantzontziak 1936ko irailean Bizkaia aldera edo beste herrialdetara eraman zituzten. Batzuk arrantzan jarraitu bazuten ere, askok gerra-itsasontzi moduan moldatu ziren edo erbesteratuak kanpora eramateko. Bou edo arrantzontzi batzuk, Eusko Jaurlaritzak hartu zituen Euskadiko guda-ontzi laguntzarako ontziteriko bouak bezala erabiltzeno : \"Mistral\", \"Vendaval\", \"Euskal Erria\" eta \"Hispania\", haien izenak aldatuz: \"Gipuzkoa\", \"Nabarra\", \"Bizkaya\" eta \"Araba\" hurrenez hurren. Beste batzuk gerra-garraiorako erabili ziren. Gerra bukatu ondoren gehienak enpresaren eskuetara itzuli ziren.\nLantegiak 1974 arte iraun zuen. Maria Teresa Tolosa Bern\u00e1rdez ikerlariaren hitzetan, Pysbek arrantza munduan ikuspegi kapitalista eta industrial batetik sortu zen. Garaiko arrantza artesanalaren aurrean PYSBEk azpiegitura ekonomiko indartsua sortu zuen. Lantegiaren eragina Kantauriko portu nagusietara zabaldu zen eta itsasontziak Ternua, Groenlandia eta Islandiako arrantza-guneetara heltzen ziren. XX. mendean, 1950-1985 bitartean, Pasaiako portuak bere urrezko garaia ezagutu zuen. Horren eragile bat bakailaoaren arrantza izan zen, PYSBEk erabat kontrolatzen zuena.\n1970. hamarkadan, gehiegizko arrantzak eta itsasoen mugetako nazioarteko aldaketek, enpresen berrien agerpenak (esaterako Pescanova, PYSBEren porrota eragin zuten. PYSBEren itxierak oso krisi ekonomiko gogorra eragin zuen Pasaia inguruan.\nItsasontziak.\nAsko izan ziren PYSBE konpainiarekin lan egin zuten itsasontziak. Hauek dira Maria Teresa Tolosak jaso dituenak: \"Alfonso XIII\" (\"Hispania\"), \"Euskal Herria\", \"Galerna\", \"Vendaval\", \"Mistral\", \"Tramontana\", \"Abrego\", \"Cierzo\", \"Tif\u00f3n\", \"Aquil\u00f3n\", \"Tornado\", \"Mareiro\", \"Alisio\", \"Brisa\", \"Bochorno\", \"Solano\", \"Rega\u00f1\u00f3n\", \"Hurac\u00e1n\", \"Viraz\u00f3n\", \"C\u00e9firo\", \"Cicl\u00f3n\" eta \"R\u00e1faga\".\nHorrelako itsasontziak Euskal Herrian egiten ziren baina PYSBEren lehendabizikoak atzerrian egin ziren eta horiek izan ziren, alegia, onenak. Tokiz toko egin ziren lekuak jasoz hauek ziren PYSBEren flotako bakailao-otziak:\nEskifaiak.\nBakailao-ontzi bakoitzean profesional hauek lan egiten zuten:\nItsastarren bizimodua.\nItsastarren bizimodua itsasoan oso gogorra zen. Itsas zabaleko arrantza izanik, itsasontziek hilabete asko eman behar zituzten itsasoan. Normalean bi bidaia egiten ziren, bat urte-hasieratik uda arte eta bestea uda-partetik Gabonak arte. Betiere lur horietako eguzki gabeko negua euren baitan pairatzen zuten: gau amaigabeak, hotz jasan ezina, izotz eta elur bukaezinak. Baldintzak, beraz, oso gogorrak ziren: tenperatura -30 gradukoa izan zezakeen eta arraina gainaldean garbitu behar zen sotoan sartu aurretik. Lan-jardunaldiak 18 orduko izaten zen askotan. Hilabete bat arrantzan ibiliez gero, portura joaten ziren, janariak eta gasolioa hartzeko; baita ere dutxa bat hartzeko zeren eta lehenago itsasontziek dutxa baitzuten. Istripuak eta urperatzeak ohikoak ziren, bestetik.\nHasieran bertako arrantzaleek ez zuten teknika eta arrantza-mota hori. Horregatik, 1927an, Espainiako gobernuak eskifai bakoitzean ia 35 kanpotarrak sartzea; 15 gutxienez bertakoak edo espainiarrak izan behar ziren. Kanpotik etorritakoak gehien batean frantsesak eta islandiarrak. Urteak aurrera ahala, 1933 inguruan, gehienak bertakoak ziren, euskaldunak (asko Lekeitiokoak) zein galiziarrak.\nLehorreko lana.\nBehin arrainak portuan hor beste prozesu jartzen zen martxan. Portuan arraina deskargatzen zen eta lantegian emakumeek, batez ere, zein gizonek lehortegietan jartzen zuten. Bouak heltzen zirenean lana handitu egiten zen. Bakailaoa ontzen zen, zintzilikatzen zen eta bagonetetan lehortegietara eramaten zen. Beste lana tamainuen arabera sailkatzea. Azken lana produktua merkatzeratzeko prestatzea zen.\nMerkaturatzen zituzten produktuak.\nHauek ziren nagusiak:\nGuztiak Espainia mailan zabaltzen ziren.\nErrezeta liburua.\nHaien produktuak promozionatzeko asmoz, PYSBEk izenburu bereko errezeta-liburu klasikoa plazaratu zuen, Donostian, 1936an (Talleres Offset). Gerra ondoren beste edizio ezagutu zituen, orduan \"PYSBE. 212 recetas de bacalao\" izenburuarekin (Burgos, 1942). Lanak Rafael de Penagos margolariaren ilustrazio ugari zituen (batzuk ere Pedro Garmendia Goyetcherenak) eta sukaldaritza munduan benetako erreferentea bihurtu zen. Behin enpresa itxita, Juan Manuel Zaldunbidek berragitalpen batzuk koordinatu zituen, \"El Bacalao. Recetario De La Pysbe\" izenburupean (Ttarttalo, ISBN 13: 9788486202996, 1992an lehen edizioa). Zentsura zela eta, gerra ondorengo edizioetan atzealdean agertzen Espainiako errepublikaren bandera desagertu zen.\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Pasaiako ekonomia]]\n[[Kategoria:1919an sortutako enpresak]]\n[[Kategoria:Gipuzkoako enpresak]]\n[[Kategoria:1974an desagertutako enpresak]]"}
{"id": "883535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883535", "title": "Urizarmendiko mendilerroa", "text": "Urizarmendiko mendilerroa Bizkaian kokatuta dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena Urizarmendi mendia da, 294 metrorekin.\nMendilerroan dagoen Urizarmendi mendiak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "883537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883537", "title": "Serantesko mendilerroa", "text": "Serantesko mendilerroa Bizkaian kokatuta dagoen mendilerro bat da. Bere punturik altuena Serantes mendia da, 452 metrorekin.\nMendilerroan dagoen Serantes mendiak ematen dio izena mendilerroari."}
{"id": "883547", "revid": "89542", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=883547", "title": "Juana Biarn\u00e9s", "text": ""}
