{"id": "930742", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930742", "title": "Ariadna Tyrkova", "text": "Ariadna Vladimirovna Tyrkova \u2014\u2014 (San Petersburgo, Errusiar Inperioa, 1869ko azaroaren 25agreg./azaroaren 13ajul. \u2013 Washington, AEB, 1962ko urtarrilaren 12a) politikari, kazetari, literatur kritikari eta teorilari feminista liberala izan zen. Urriko Iraultzaren aurretikoko errusiar feminismo liberalaren idazlerik ezagunena izan zen.\nLiteratura eta kazetaritza.\nNoblezia txikiko familia liberal batean jaiotakoa, heziketa ona jasotzekoa izan zen, Bestuzhev Eskolan hasi zituen ikasketak. Hala ere gaztetan, eskolatik kanporatua izan zen (Nadezhda Krupskaia boltxebikearen ikaskide izan zen), politikan sartua izan zelako; nahiz eta azkenean, urte batetako atzerapenarekin bazen ere, irakasle izateko azterketa gainditu.\nBere lehen \u201caktibitate publikoa\u201d kazetaritza izan zen, 1899an sartu zen kazetaritza lana egitera, bai literatur kritika, zein politika iruzkinak idazten zituelarik. Bere bbizitzanzehar, hamaika egunkaritan idatzi zituen artikuluak. Gerora, egunkariak zuzentzera iritsi zen: 1911an \"Russkaia Molva\" (\u201cErrusiar Berriketa\u201d) egunkari literarioa zuzendu zuen, Aleksandr Blok poetaren karrera lagunduz, eta 1917an \"Borba\" (\u201cBorroka\u201d) egunkari politikoa, joera liberalekoa, sortu zuen Aleksandr Izgoievekin batera. Hainbat liburu, hamaika bat, ere idatzi zituen bere bizitzan zehar: literaturari buruzkoak, politikari buruzkoak, Errusiar Iraultzaren irakurketa historikoak, eleberriak zein biografiak.\nMilitante politikoa.\nLiberalismoa eta feminismoa.\n1903an militantzia antolatuarekin bat egin zuen, Piotr Struvek eta Jekaterina Kuskovak sortutako eta marxismoaren eta liberalismoaren artean kokatzen zen \"Askapenaren Batasuna\" taldearen kide eginez (John Simkinen arabera, epe labur batez Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokrataren kide izan zen, Struve eta Kuskova alderdi horretatik zetozen. Hala ere Tyrkovak geroago esan zuen \u201cmarxismoarekin baino marxistekin nuen harremana\u201d; bere ikaslagun batzuk marxistak baitziren. \u201cMarxismoa sekula ez nuen ikasi, eta zenbat eta gehiago entzun haren inguruan, ikasteko ahalik eta gogo gutxiago nituen\u201d). 1904an bi aldiz izan zen atxilotua, bigarren aldiz kartzela-zigorra ere ezarri zioten, baina osasun txarra zela medio, fidantzapean aske utzi zuten. Stuttgarten eta Parisen erbesteratu zen, Piotr Struverekin batera (erbeste-aldi honetan, Tyrkovak Lenin ezagutu zuen, eta inpresio txarra eman omen zion). 1905ko amnistiari esker itzuli zen Errusiara. Urte horretan, Alderdi Kadetea sortu zuen taldean izan zen (\"Askapenaren Batasuna\"ko buruak izan ziren moduan). 1906an, Alderdi Kadetearen Bigarren Biltzar Nagusian, hizketaldi oso on baten ostean, alderdiaren zuzendaritzarako aukeratu zuten, Alderdi Demokrata Konstituzionalistaren zuzendaritzako kide izan zen lehen emakumea izan zen, bakarra baita ere 1917an Sofia Panina sartu zen arte. Konkretuki, Tyrkova, alderdiaren prentsa arduraduna izan zen. Gainera, Biltzar Nagusi horretan, Alderdi Kadeteak bere programan emakumeen bozka-eskubidea sar zezan lortu zuen, nahiz eta Pavel Miliukov, alderdiaren burua, eskubide honen aurka azaldu. Zenbait historiagileren arabera (Pirjo Markkola adibidez), ordura arte Tyrkova ez zen emakumeen kausarekiko oso lotua, Biltzar Nagusi hau eta batez ere kadete batzuen jarrera negatiboa erabakigarria izan zen Tyrkovak feminismoarekin bat egin zezan. (Hala ere, esan beharra dago Sally Boniece historiagilearen arabera, Tyrkovak estereotipoak sexistak ere erabiltzen zituela emakumezko etsai politikoak erasotzeko; Aleksandra Kollontai eta Marija Spiridonova erasotzeko, adibidez).\nAriadna Tyrkovak Alderdi Kadetearen barruan ildorik kontserbakorrena babesten zuen, sozialista moderatuekin baino beste talde liberalekin elkarlana babesten zuena. Horrez gain, Emakumeen Eskubide-Berdintasunerako Ligaren kide izan zen, eta erakunde horren eta Alderdi Kadetearen arteko zubi-lana egin zuen, Alderdi Kadeteak Duman emakumeen aldeko zenbait lege eta erreforma bozka zitzan lortuz. 1908an Errusiako Emakumeen Lehen Biltzar Nagusiaren antolakuntzan aritu zen, kongresu horretan posizio moderatuak defendatu zituen. Tyrkova ezin zen Dumarako hauteskundeetara aurkeztu (emakumeek garai horretan ez zuten ez bozkatzeko ez aukeratuak izateko eskubiderik), baina bere hitzetan \u201cAlderdi Kadetearen zuzendaritzaren parte nintzenez, diputatu kadeteen bileretan parte hartzen nuen\u201d. Garai horietan, Tyrkova alderditik kanpo, mundu sozial eta intelektualean ere, oso pertsona ezaguna zen tertulia eta eztabaida antolatzaile gisa.\nIraultzen arteko garaia.\n1914an guda inperialista babestu zuen \u201cerabateko garaipena arte\u201d, eta Errusiako Hirien Batasunaren (guda-ahalegina laguntzeko hirien ordezkari liberalek sortutako erakunde \u201cteknikoa\u201d) kide izan zen. Garai horietan errusiar intelektualen postura \u201cantiabertzaleak\u201d kritikatzen hasi zen \u201cabertzaletasuna monarkiaren monopolio\u201d bezala tratatzen omen zutelako. Tyrkovak Britainia Handiko Gobernuarekin harreman handiak garatu zituen, eta kadeteen artean errusiar Gobernuarekiko konfrontazioa uztearen aldeko ildoaren alde egin zuen. 1917ko Otsaileko Iraultzaren alde agertu zen, eta martxoan errusiar feministek boto-eskubidea lortzeko asmoz Lvov lehen ministroarekin elkarrizketatzeko sortu zuten ordezkaritzaren parte izan zen. Ekainean, Petrogradeko zinegotzi ere aukeratu zuten. Tyrkova sozialismoaren guztiz kontra agertu zen, 1917ko abuztuan Estatu-Konferentzian parte hartu zuen, eta geroago Korniloven kolpea ere babestu zuen. Liberala izaki, Urriko Iraultza Sozialistaren aurkakoa izan zen eta hau indarrez uzkailtzea defendatzen zuen berak fundatutako \"Borba\" egunkariaren orrialdeetatik; hala ere, 1917ko azaroko Asanblada Konstituziogilerako hauteskundeetan parte hartu zuen, aukeratua izan zelarik.\nArmada Zuria eta eskuin kontserbadorera biraketa.\n1917ko azken hilabeteen eta 1918ko lehen hilabeteen artean, Errusia Hegoaldean, Armada Zuriaren lehen nukleoaren sorreran parte hartu zuen, bai ofizialak Don Eskualdera joatea erraztuz eta gerora aholkulari politiko gisa. 1918 eta 1919 artean Britainia Handian egon zen zurien aldeko propaganda lanak egiten eta Iraultza deskribatzen zuen lan bat (\"Askatasunetik Brest-Litovskera\") ere idatzi zuen, zurien ikuspuntua azalduz. Lloyd George Britainia Handiko Lehen Ministroarekin eta Woodrow Wilson AEBtako lehendakariarekin elkartu zen, hauek Armada Zuria lagun zezaten konbentzitzen saiatuz. 1919 eta 1920 artean, Armada Zuriaren propaganda eta inteligentzia zerbitzuan (OSVAG) lan egin zuen. Guda Zibilean zehar, Ariadna Tyrkovaren posizioak are eskuinerago, eskuin muturraren mugara joan ziren, liberalismotik kontserbakortasun autoritariora. Garai hauetan, demokraziaren eta bere klase interesen \u2013\u201czibilizazioaren\u201d- arteko kontraesana ikusi zuen, bigaren hau lehenetsiz: sufragio unibertsala gaizgarri bezala hartzen hasi zen, \u201cgehiengoaren diktadura\u201d ekarriko zuelakoan, eta demokrazia \u201ciruzur\u201d moduan deitoratzen hasi zen. Errusiarentzako konponbide bezala \u201cGobernu-klasea eratzeko gai izango den diktadura\u201d proposatzen zuen jada. \u201cEgun ez dago herria baino piztia ankerragorik\u201d edo \u201csozialistak kulturaren eta gizateriaren etsai dira\u201d bezalako esaldiak esatera ere iritsi zen (John Simkin historiagileak dioenez, 1908an jada, Tyrkovak nolabaiteko jarrera klasistak erakutsi zituen, Krupskaiarekin azken aldiz elkartu zenean. Tyrkovak esan omen zuen \u201cez dut fabriketako langile analfabetoz beteriko herri batean bizi nahi\u201d, Leninen arrapostua probokatuz: \u201cIraultza sozialista Errusian gailentzen denean, urkatuko ditugun lehenengoen artean zu zeu egongo zara\u201d).\nArmada Zuriak jasotako porrotaren ostean, 1920an Britainia Handira egin zuen ihes. Han erbestean bizi zen, literaturari (Puxkinen biografia bat idatzi zuen) eta politika zuriari emana, errefuxiatu zurientzako harrera-elkarte bat ere osatu zuen. Umezurtzak laguntzeko fundazioetan ere ibili zen. Erbestean berriz egin zuen talka Miliukovekin, honek \u201cerrusiar Estatuaren eta herriaren interesen\u201d izenean eta boltxebikeen eboluzioa aurresuposatuz Sobietar Estatu berriarengana hurbiltzea proposatu zuenean: Ariadna Tyrkovak ideologia zuriari eutsi nahi zion, eta boltxebikeak indarrez borrokatu behar zirela zioen. 1951an Britainia Handitik AEBtara egin zuen. 1962an Washingtonen hil zen.\nBitxikeria.\nAriadna Tyrkova euskaldun batekin ezkondua zegoen. Bere senarra, Harold Williams kazetari eta eslavista zeelandaberritarra, hizkuntza eta hizkera gehien jakitearen Guinness errekorra duen pertsona da, 58 guztira, euskara barne. Ezkontza hau zela eta, iturri batzuetan \u201cAriadna Tyrkova-Williams\u201d bezala da ezaguna."}
{"id": "930743", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930743", "title": "Jerusalemgo auzo musulmana", "text": ""}
{"id": "930744", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930744", "title": "Satay", "text": "Satay edo Sat\u00e9, jatorriz Sumatra, Indonesia eta Javako usadiozko plater bat da, baina gaur egun Hego-ekialdeko Asiako hainbat herrialdeetara ere hedatu da, tartean Txina, Malaysia, Singapur, Filipinak eta Thailandia, bai eta Herbeheretar Inperioaren eremu horretako kolonien bidez Herbehereak ere.\nSatayaren errezeta eta osagaiak herrialde batetik bestera asko aldatu daitezke, baina funtsean ikatz suzko parrila batean sukaldatu eta banbu edo koko makil batean sartutako haragi pusketetan oinarritzen da. Satay haragiei kolore hori exotikoa eta zaporea emateko kurkuma gehitzen zaie. Erabilitako haragia animalia ezberdinetakoa izan daiteke: txahal edo behia, txerria, oreina, arraina, ganbak eta oilaskoa, eta zenbait herrialdeetan baita kokodrilo eta sugea ere. Kakahuetez egindako bustitzeko saltsa, tipula edo pepinillo eraztunez eta ketupatez ere lagundu daiteke. Txerridun sataya pi\u00f1az eta kurkumaz zerbitzatu daiteke, eta Indonesiako bertsioak sojazko bustitzeko saltza izan ohi du."}
{"id": "930750", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930750", "title": "Sat\u00e9", "text": ""}
{"id": "930751", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930751", "title": "The Life of Emile Zola", "text": "The Life of Emile Zola (euskaraz \"Emile Zolaren Bizitza\"), 1937ko William Dieterle alemaniar-estatubatuarraren biografia film bat da. \u00c9mile Zola (1840-1902) frantziar idazlearen bizitzan eta Matthew Josephson idazlearen \"Zola and His Time\" (\"Zola Bere Garaian\") liburu biografikoan oinarritua dago. Paul Muni, Gloria Holden, Gale Sondergaard eta Joseph Schildkraut aktoreeek antzeztu zuten.\nHamar Oscar Sarietarako izendapenak jaso zituen, hiru irabaziz: Film onenaren Oscar Saria (Warner Bros., ekoizlea: Henry Blanke), Taldeko gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Joseph Schildkraut) eta Egokitutako gidoi onenaren Oscar Saria (Heinz Herald, Geza Herczeg eta Norman Reilly Raine).\nArgumentua.\n\u00c9mile Zola frantziar idazlearen bizitza agertzen da, bereziki Frantziako Armadari buruhauste ikaragarria suposatutako Dreyfus aferan sakonduz."}
{"id": "930752", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930752", "title": "Mari Karmen Menika", "text": "Mari Karmen Menika Basterretxea (Arra\u00f1o, Lemoa, Bizkaia, 1961eko ekainaren 29a) UEUren Ikastetxe Nagusiaren arduraduna da, Eibarren.\n1983ko irailetik UEUn lanean dihardu. Urte hauetan lan eta ardura desberdinak izan ditu UEUn: Argitalpenak, Udako Ikastaroak, Jardunaldiak, Idazkari Nagusi, Berezko Tituluak. 2001. urteaz geroztik Ikastetxe Nagusiaren arduraduna eta bertako urtean zeharreko ikastaroen arduraduna da.\nUEUko argitalpengintzaren hasiera (1980-1986).\n19 urteekin 1980an EHNEn beharrean zegoenean, UEUko zuzendaria zen Martin Orbek eskatuta, bere ordu libreetan UEUko liburuak mekanografiatzen hasi zen. 1981-1983 ikasturteetan EHUko Euskararako Kabinete Teknikoan lan egin zuen eta, besteak beste, UEUko liburuak mekanografiatzen. UPV/EHU sortu berria zen eta estatutuen aurreproiektua idazten ari ziren. \"Euskararen normalizazioa Unibertsitatean\" egitasmoa zehazten ari ziren eta euskararekin zerikusirik zuten unibertsitateaz kanpoko erakundeekin harremanak bideratzen, besteak beste, UEUrekin batera liburuak ateratzen hasieran baina bide hori itxi egin zen handik gutxira. 1982 eta 1983ko ekain-uztailean Menika lanean aritu zen arratsaldeetan UEUn, udako ikastaroen matrikulazio eta azpiegitura-kontuetan eta bi urte horietan Udako Ikastaroetan lanean aritu zen Iru\u00f1ean.\nGarai hartan egilearen liburuen testu originalak eskuz idatzita jasotzen ziren, idazmakinaz testua idatzi eta hutsuneak uzten zituzten sinbolo matematikoak edo formulak geroago eskuz txertatzeko, baita irudiak marrazteko ere. Idazmakinaz idatzitako orrialdeak Martin Orberi pasa, Martinek egileari, eta honek \u201crotrina\u201d hartu eta eskuz betetzen zituen hutsuneetako zeinuak eta irudiak. Lan horietan, Jose Ramon Etxebarriarekin, Jesus Mari Txurruka eta Martxel Ensuntzarekin aritzen zen hasieran. Geroago Nekane Intxaurtza eta Ander Altuna ere aritu izan dira argitalpengintza zerbitzuan.\nUEUko idazkari nagusia Larraonako garaian (1986-2000).\nIru\u00f1eko Larraona egoitzan 1979-1998 urteen artean antolatu ziren Udako Ikastaroak funtsezkoak izan ziren unibertsitateko mailako hizkuntza, irakasleak eta materialak sortzeko. Horri esker urte-tarte horretan apurka-apurka EHUko hainbat lizentziatura-ikasketetan euskal lerroak sortu ahal izan ziren.\nUEUren garapenean 1984an Aralarko San Migelen egin zen gogoeta-mintegia eta 1995eko kongresua funtsezkoak izan ziren. Horrela, 1986an, UEUk legezko kultur elkarte izaera hartu zuen, eta Menika \"Idazkari Nagusi\" kargua hartu zuen. Bazkidetza figura sortu zen han, eta UEU bazkidez osatutako elkarte modura egituratu zen. Bazkideak gero eta gehiago, gaur egun 1.200 bazkidetik gora dira.\n1986tik hamalau urtez UEUko idazkari nagusia izan zen 2000raino, postu hori Ane Sarasuari pasa zionean. Geroago 2003an, bigarren kongresua egin zuen UEUk, eta gizartea aldatu den heinean, bere eginkizuna eta bidea egokitu eta moldatu zituen ere.\nUEUko Ikastetxe Nagusiaren arduraduna Eibarren (2001-).\n2000. urtean Ane Sarasuari erakundeko idazkari nagusia izatea proposatu zioten orduko zuzendari zen Xabier Isasik eta Menikak berak, UEUren proiektuaren bideragarritasunaz arduratzeko. Krisi larria pairatzen zuen UEUk urte haietan, 25. urteurrena ospatu eta gero ekonomikoki oso txarto zebilela. Iru\u00f1eko udako ikastaroak izan ziren UEUren funtzionamenduaren bizkarrezurra ordura arte, baina formula hori nahikoa agortuta zegoen, garai hartan lortuta baitzegoen hainbat gradutan ikasleek ikasturte osoan euskaraz ikastea. Egoera horretan bi asteko udako ikastaro \"klasiko\" estrak ez ziren oso erakargarriak ikasle haientzat, gaindituta geratu ziren ikastaro mota haiek. Baina krisi hartatik eredu berria sortu zen, jardueran moldaketa ugari sortu ziren: udako ikastaroak erruz zabaldu ziren udazkenera eta udaberrira, euskarazko lehen graduondokoak eta masterrak ireki ziren 2001ean, profesional euskaldunen lehenengo bilkurak antolatu ziren.\nOrduan UEUren egoitza soziala Bilbon finkatu zen, eta Ikastetxe Nagusia Eibarren, Markeskua Jauregian. Eibarren urte osoko jarduerak burutzen hasi ziren, udan ez ezik. 2000. urtera arte, aste bat edo bi ziren, udan egiten zirenak. Geroztik, nahiz eta izena Udako Euskal Unibertsitatea izan, urte osoan aritu izan da UEU lanean. Ikastaro gehienak Eibarren egiten dira, baita on-line modukoak direnak ere, eta Menika izan da hasieratik Eibarko Ikastetxe Nagusiaren arduraduna eta Eibarko urtean zeharreko ikastaroena. Gainera 2001. urtean martxan jarri zen Hizkuntza eta Teknologia Masterraren kudeatzailea ere izan zen bera."}
{"id": "930753", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930753", "title": "Ane Sarasua", "text": "Ane Sarasua Aranberri (Eibar, 1971ko apirilaren 12a) ekonomialaria eta kudeatzailea da. Udako Euskal Unibertsitateko idazkari nagusia da 2000. urteaz geroztik.\nDeustuko Unibertsitatean zuzenbide ekonomikoa ikasi zuen.\nUEUko idazkari nagusia.\n1997an hasi zen Udako Euskal Unibertsitateko bulegoan lanean, hasieran kontulari moduan bakarrik finantza-arduratan. Lehen urteak, kontularitzan pasa ondoren, 2000. urtean erakundeko idazkari nagusia izatea proposatu zioten orduko zuzendari eta idazkari nagusi ziren Xabier Isasik eta Mari Karmen Menikak, UEUren proiektuaren bideragarritasunaz arduratzeko. Krisi larria pairatzen zuen UEUk urte hartan, 25. urteurrena ospatu eta gero ekonomikoki oso txarto zebilela. Iru\u00f1eko udako ikastaroak izan ziren UEUren funtzionamenduaren bizkarrezurra ordura arte, baina formula hori nahikoa agortuta zegoen, garai hartan lortuta baitzegoen hainbat gradutan ikasleek ikasturte osoan euskaraz ikastea. Egoera horretan bi asteko udako ikastaro \"klasiko\" estrak ez ziren oso erakargarriak ikasle haientzat, gaindituta geratu ziren ikastaro mota haiek. Baina krisi hartatik eredu berria sortu zen, jardueran moldaketa ugari sortu ziren eta Sarasua izan zen aldaketa horretako finantzak eta lan talde berriaren osaketa gidatu zituena.\n2000tik 2004ra bitarteko lau urteetan UEUk kontratatu zituen gerago urteetan lantaldea osatuko zutenak: komunikazio arduraduna, Informatikaria, pedagogoa, testu-zuzentzailea, pedagogoa... Urte horietan UEUk egoitza berria zabaldu zuen Bilbon, Eibarren eta Baionan. Udako ikastaroak erruz zabaldu ziren udazkenera eta udaberrira. Euskarazko lehen graduondokoak eta masterrak ireki ziren 2001ean. Profesional euskaldunen lehenengo bilkurak antolatu ziren.\nHarrezkero, kudeaketa, finantzak eta giza baliabideen gidaritza uztartu ditu Sarasuak bere eguneroko kudeatzaile-lanean. Urtez urte UEUren eskaintza akademikoa ugaritu egin da, bai antolatutako ikastaro kopuruari dagokionez, bai jorratutako gai eta ildoei dagokionez.\nLukuru-asmorik gabekoa elkartea den, eta onura publikoa aitortuta duen elkarte baten kudeatzailea izateak erronka berezia izan da Sarasuaren ibilbide profesionalean, beti saiatu baita finantza-iturriak orekatzen: erdia instituzioetatik lortuta, eta beste erdia emandako zerbitzuetatik sortuta. Idazkari Nagusiari egokitzen zaio, gainera, lantaldearen eta zuzendaritzaren arteko zubi-lanak egitea ere, zuzendariaren konfiantzazko kargua da-eta."}
{"id": "930755", "revid": "83846", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930755", "title": "Mari Karmen Me\u00f1ika", "text": ""}
{"id": "930756", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930756", "title": "Irina Kakhovskaia", "text": "Irina Konstantinovna Kakhovskaia \u2014; , \"Irina Konstantinivna Kakhovska\"\u2014 (Tarastxa, Kieveko probintzia, Errusiar Inperioa, 1887ko abuztuaren 15a \u2013 Maloiaroslavets, Kalugako probintzia, SESB, 1960ko martxoaren 1a) erruso-ukrainar iraultzailea izan zen, ezkerreko eseristen fundatzaileetako bat. Hermann von Eichhorn militar alemaniarraren kontrako atentatuan parte hartzearren izan zen ezaguna.\nGaztetako urteak.\nKieveko eskualdean jaio zen, noblezia txikiko familia batean. Tradizio iraultzaile batetako familia batean jaio zen, Piotr Kakhovski dekabrista (XIX mendeko iraultzaile liberalak ziren dekabristak), exekutatuta hil zena, bere aitona izan baitzen. Ikasketan San Petersburgen egin zituen, eta historian eta pedagogian espezializatu zen. Berak zioen moduan, iraultzailea egin zen ikasten zegoen tokitik gertu 1905eko Igande Odoltsuko manifestazioak, soldaduek tirokatuak, gertatu zirenean.\nHasiera batean, 1905 aldera, Aleksandra Kollontairekin zuen laguntasunagatik, boltxebikeekin lerratu zen. Hala ere, 1906an bere iritzia aldatu eta eserista-maximalistekin egin zuen bat (eseristen zatiketa erradikala). Hauen buru Nestroieven arabera, Kakhovskaia \u201csaindu bat zen, haien antzeko martirra. Oinez hamar mila egin zitzazkeen langileen arean propaganda egiteko. Inor ez zen horretarako gai garai haietan. Lehen kristauen antzeko fedea zuen\u201d.\nKartzela urteak.\nSamara hirira lan iraultzailea egitera joan zen, baina 1907an atxilotua eta 20 urteko kartzelaldiaz zigortua izan zen. 1908an Maltsevskaia kartzelara eraman zuten, Siberiako Transbaikalia eskualdean. Kartzelan, Marija Spiridonova eta honen emakumezko preso politikoen lagun-taldea ezagutu zuen (\u201cXestiorka\u201d edo \u201cseikotea\u201d. Irina Kakhovskaia, hauen lagun bazen ere, ez zen hasierako seikoteko bat, taldea jada 1905-06an kartzelaratutako Alderdi Eseristaren kideekin eratua baitzegoen). Kartzelan eseristekin bat egin zuen, agian Xestiorkaren eraginez. Sally Boniece historiagilearen arabera, presoen nukleoan oso aktiboa izan zen. Guda inperialistaren aurkakoa izan zen.\n1911an Akatuiko esparrura lekualdatu zuten, Kakhovskaiaren arabera, kartzela hori Maltsevskaia baino gogorragoa zen \u201cMaltsevskaian hain isolaturik geunden, ezen zaindariek nahiko libre uzten gintuzten\u201d. 1914an amnistiatua izan zen, eta Siberiako Txita hirian bizi izan zen 1917 arte.\nIraultzako urteak.\nEzkerreko eseristen sorrera.\nSpiridonova askatzerakoan Txitako Alderdi Eseristako sortzaileetako bat izan zen. Irina Kakhovskaiaren arabera (berarekin batera Txitan zegoen Konstantin Burov boltxebikeak baieztatzen du), momentu hartan, Txitako preso ohi eseristen artean, eserismoaren ezkerreko adarraren kimua sortu zen, alderdiaren programa sozializazioaren aldekoa, eta ez burgesiarekin kontziliatzearen aldekoa izan behar zela esan baitzuten. Bai Kakhovskaia zein Spiridonova programa honi fidel izan ziren, alderdiaren zuzendaritzarekin talka eginez. Militantzia eseristarekin jarraitu zuen, eta alderdiaren barruan nolabaiteko izena lortu zuen: II Kongresu Eseristan parte hartu zuen ordezkari gisa eta Iparraldeko Eskualderako alderdiaren idazkaria ere izan zen. Baina laster alderdia zatitu egin zen eta bere lagun Spiridonovak gidatzen zuen adar ezkertiarrarekin egin zuen bat (Kakhovskaiak, irailean jada bere lagunei esana zien Korniloven saiakera kolpista eseristen erruz eman zela eta Kerenskiren direktorio-gobernua \u2013irailean egon zen bost kideko gobernua- beste diktadura burges bat zela). Ezkerreko eserista guztiak bezala, Urriko Iraultza babestu zuen, kritikoki bazen ere. 1917ko urriko Errusia Osoko Sobieten II Biltzar Nagusiko ordezkari izan zen, eta baita ere VTsIKeko kide (aukeratua izan zen bi emakumeetako bat, eta bere postuan egon zen bakarra, bestea, Spiridonova, hegoaldeko hirietara joan baitzen egun horietan agitazioa egitera). Iraultzaren ondorengo asteetan, iraultzaren aldeko agitazioa egin zuen langile eta soldaduen artean, bai mitinetan eta bai prentsa artikuluetan.\nAtentatugile.\n1918an, Brest-Litovskeko Itunak atsekabetuta, Alemaniaren kontrako joera oso indartsua izan zuen, bere alderdiak bezalaxe. Ezkerreko eseristen alderdiak, bere II Kongresuan (1918ko apirila) berriz ere Borroka Erakundea berpiztu zuen, baina momentuz soilik alemaniarren aurka ekiteko, eta Kakhovskaiak bat egin zuen (gainera, kongresu horretan ezkerreko eseristen Komite Zentralerako aukeratu zuten). 1918ko udan, Ukrainara joan zen; han Ukrainako alemaniar tropen komandante eta gobernadore zibil Eichhorn jenerala hiltzeko atentatua prestatu zuen Eichhornekin batera Pavlo Skoropadski Ukrainako Estatuko (alemaniarren peko Estatu-satelitea) liderra hiltzea ere helburu zuen Irina Kakhovskaiak. Ekain osoan Eichhorn eta Skoropadski zelatatu ostean, uztailaren 30ean Boris Donskoi, Kakhovskaiaren kideak, Eichhorn hil zuen bonbaz (Donskoi bera ere hil zen: eseristen kosmobisio ia-erlijiosoari jarraiki, ez zuen onartu atentatua egiterik bere ere hilko ez bazen). Kakhovskaiaren asmoa honen omenezko hiletan Skoropadski hiltzea zen, baina honek uste baino arinago utzi zuen eliza eta Irina Kakhovskaia atxilotua izan zen. Hiltzera kondenatua izan zen, baina ez zen gauzatu: garaiko alemaniar legeek emakume bat exekutatzeko enperadorearen idatzizko oniritzia behar zela zioten, eta enperadorea lehenik armadarekin zegoen eta gutxira Alemaniako iraultzak eta Lehen Mundu Guda bukatzeak kargutik kendu zuen: Alemaniarrek Kievetik ospa egiterakoan, Skoropadski babesik gabe geratu zen eta nazionalistak iritsi ziren boterera, Ukrainako Errepublika Nazionala ezarriz. Alemaniarrek Ukraina utzi eta Ukrainako Errepublika Nazionala berrezarri zenean, Kakhovskaia Kieven kartzelan zegoen. Nazionalistek ahaztu egin zuten Kakhovskaia (eta hori euren lider Simon Petliura berarekin batera egon zela kartzelan), eta bi hilabete berandutu ziren hura askatzen: nazioartean bera askatzeko kanpaina bat eman zen. Azkenean 1919ko urtarrilean aske geratu zen (artean, Kakhovskaiak ez zekien exekuzioa bertan behera geratu zenik).\n1919an Txekak atxilotu egin zuen, hain zuen Jakov Blumkin txekakide ezkertiar eserista ohia hiltzen saiatzearren (Blumkinek 1918ko uztaileko Estatu-kolpe eseristan parte hartu zuen, eta kurioski, Errusiako alemaniar enbaxadore Mirbach \u2013Ukrainako Eichhornen baliokidea- berak hil zuen; baina boltxebikeen aldera pasa zen gero). Hala ere, Leninen bitartekaritzarekin aske geratu zen. Aske geratzerakoan, bere helburua Armada Zuriko buru Anton Denikin hiltzea izan zen, baina kale egin zuen, plan horretako kide asko gaixotu egin baitziren. Irina Kakhovskaiak eta bere kideek zuriek kontrolatutako Rostov hirian itxaron behar izan zuten 1920an Armada Gorriak hiria askatu arte. Hurrengo urteetan, ezkerreko eseristei lotutako propaganda eta ekintza antisobietarrekin lotuta egotearren zenbait aldiz atxilotua izan zen, baina bere historia zela, Emma Goldman eta Clara Zetkin bezalakoen bitartekaritza zela eta (Parisen Spiridonova-Kakhovskaia Nazioarteko Komitea ere fundatu zuten anarkista batzuek), eta delituak oso larriak ez zirela eta, barne-deportazioa jaso zuen gehienetan (Leontiev historiagilearen arabera, 1921ean atxilotua izan ostean, ezkerreko eseristen kanpaina baten ondorioz, 1922ean Kominternek ere bere askapena eskatu zuen: osasun arazoak medio aske utzi zuten).\nIraultzaren ostean.\n20 eta 30 hamarkaden, barne-deportazio batean, Samarkandan eta Taxkenten bere lagun eta lider ohi Spiridonovarekin egin zuen bat, ingelesezko klaseak ematen bizi zirelarik. Boris Pasternak idazle ezagunak \u201cSiberiako Joana Arc-eko\u201d ezizena jarri zion Kakhovskaiari. 1937an azken aldiz izan zen atxilotua eta 10 urteko kartzela-zigorra jaso zuen, baina 1939an deportazioan aske utzi zuten, basoetan lan bat topatu zuelarik. 1947an guztizko askatasuna lortu zuen berriz. 1960an hil zen.\nBitxikeria.\nKakhovskaiaren autobiografiaren hitzaurrea Romain Rolland frantziar idazle ezagunak egin zuen."}
{"id": "930757", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930757", "title": "Grand Hotel (1932ko filma)", "text": "Grand Hotel (euskaraz \"Hotel Handia\"), 1932ko Edmund Goulding britainiarrak zuzendutako drama film bat da. William A. Drake estatubatuar antzerkigilearen 1930eko izenburu berdineko antzezlanean eta Vicki Baum austriar idazlearen \"Menschen im Hotel\" (1929, \"Jendea Hotelean\") eleberrian oinarritua dago. Greta Garbo, John Barrymore, Joan Crawford, Wallace Beery, Lionel Barrymore, Lewis Stone eta Jean Hersholt aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1930eko hamarkada, Berlin. Hotel dotore bateko bezero ezberdinen istorioak agertzen dira."}
{"id": "930760", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930760", "title": "The Guardian (2006ko filma)", "text": "The Guardian (euskaraz \"Zaindaria\"), 2006ko Andrew Davis estatubatuarrak zuzendutako abentura-ekintza drama film bat da. Kevin Costner, Ashton Kutcher, Neal McDonough, Melissa Sagemiller, Clancy Brown eta Sela Ward aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nItsasoan erreskate istripu batean bere taldeko lankide guztiak hilak suertatu ondoren, Ben Randall (Kevin Costner) estatubatuar kostazaina Kostazainen eliteko erreskate eskolara irakasle izateko bidalia izango da. Bertan, hasiera batean Jake Fischer (Ashton Kutcher) ikasgelako ikasle onena den mutil gazte gatazkatsu eta harroputzarekin talka egingo du."}
{"id": "930761", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930761", "title": "Lukuru-asmorik gabeko elkarte", "text": ""}
{"id": "930762", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930762", "title": "Duplicity (filma)", "text": "Duplicity (euskaraz \"Bikoiztasuna\"), 2009ko Tony Gilroy estatubatuarrak zuzendutako amodiozko krimen komedia film bat da. Julia Roberts, Clive Owen, Tom Wilkinson eta Paul Giamatti aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nClaire Stenwick (Julia Roberts) CIAko agente ohia eta Ray Koval (Clive Owen) MI6 agente ohiak espioitza mundua laga eta elkarren arteko arerioak bilakatu dituen negozio onuragarrian hasi dira: beren misioa lor dezakeen enpresa aberats bilakatu dezakeen produktu baten formula eskuratu beharra daukate. Bien nagusiak Howard Tully (Tom Wilkinson) enpresaburua eta Dick Garsik (Paul Giamatti) aholkulari gupidagabea da. Claire eta Rayren teknikak gero eta zikinagoak izan arren, bien arteko erakarpena piztuko da."}
{"id": "930763", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930763", "title": "Daouda Malam Wank\u00e9", "text": "Daouda Malam Wank\u00e9 (Niamei, 1946ko maiatzaren 6a - ibidem, 2004ko irailaren 15a) Nigerko presidentea izan zen 1999an. Hausa etniaren kidea zen. Ibrahim Bar\u00e9 Ma\u00efnassara presidentearen hilketarekin amaitu zen estatu kolpe militarra gidatu zuen. 1999ko apirilaten 11n bihurtu zen presidentea. Urte honetan bertan presidentetzarako hauteskundeak antolatu zituen eta 1999ko abenduaren 22an boterea Mamadou Tandja garaileari eman zion."}
{"id": "930764", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930764", "title": "Young Guns II", "text": "Young Guns II (euskaraz \"Pistolari Gazteak II\"), 1990eko Geoff Murphy zeelandaberritarrak zuzendutako western film bat da. Emilio Estevez, Kiefer Sutherland, Lou Diamond Phillips, Christian Slater, William Petersen, Alan Ruck eta Balthazar Getty aktoreek antzeztu zuten.\n\"Young Guns\" (1988) aurrekaria dauka.\nArgumentua.\nMendebalde Urruna, Mexiko Berria, abeltzainen arteko gerra jazo ondoren estatu horretako agintariek gaizkileak erditik kentzea erabaki dute. Billy Haurra (Emilio Estevez) atzeman ezin dezaketenez, bere iraganeko taldekideen aurka lekukotasuna emateagatik amnistia bat eskeiniko diote."}
{"id": "930766", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930766", "title": "Bo\u017ce Cia\u0142o", "text": "Bo\u017ce Cia\u0142o 2019ko Jan Komasa poloniar zinema zuzendarien film dramatikoa da.\n2019ko Veneziako Mostran estreinatu zen.\nSinopsia.\nDaniel hogei urteko mutilari espiritualtasuna esnatzen zaio, gazteentzako atxilotze-zentro batean bizitzen dagoenean. Apaiza izan nahi du, baina hau ezinezkoa da bere aurrekari penalak direla eta. Hiri txiki bateko aroztegi batean lan egitera bidaltzen dutenean, apaizez janzten da eta ustekabean tokiko parrokiaren kargu egiten da. Sermolari gazte eta karismadunaren etorrera tokiko komunitatearentzat sendatzea hasteko aukera izango da, bertan gertatuko tragedia beten ondoren."}
{"id": "930767", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930767", "title": "Aljeriako Herriaren Alderdia", "text": "Aljeriako Herriaren Alderdia ( edo \"PPA\") edo 1937ko martxoaren 11n sortu zen, Frantziak Etoile nord-africaine (ENA) edo Ipar-Afrikako Izarra debekatu ondoren. PPAk, Aljeriako herriaren askatasuna aldarrikatu zuen 1938an.\nFrantziak alderdiko lau buruzagi atxilotu zituen 1937ko urriaren 27an, \u201cfrantsesen kontrako jarduera\u201d egiteagatik, desegindako alderdi bat berriz sortzeagatik eta Frantziaren burujabetzari kalte egiteagatik. Azaroaren 2an hasi zen haien aurkako epaiketa. Auzi hartaz baliatu ziren alderdiaren aldarrikapenak gogorarazteko, hala nola Aljeriaren askatasuna eta independentzia.\nFrantziak errepresio gehiagorekin erantzun zuen. 1938ko martxoan 10 buruzagi atxilotu zituzten, 1939ko irailean alderdia debekatu zuten, Hitlerren Alemaniaren lagun izatea leporatuta, eta urriaren 4an beste 28 arduradun atxilotu zituzten.\nAlderdiak klandestinitatean jarraitu zuen bere ekinbidea, eta errepresioak are gogorrago jo zuen. 1945eko maiatzaren lehenean 20.000 lagunek manifestazioa egin zuten Aljerren. Ondoren, Setif-eko sarraskia gertatu zen.\n1946an Messali Hadj alderdiko liderra askatu zuten."}
{"id": "930768", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930768", "title": "Sofia Panina", "text": "Sofia Vladimirovna Panina \u2014\u2014 (Mosku, Errusiar Inperioa, 1871ko abuztuaren 23a \u2013 New York, AEB, 1956ko ekainaren 13a) politikari eta filantropo liberala izan zen. Egun ezaguna ez bada ere, 1917ko Urriko Iraultzaren aurretik, Arazo Sozialetarako ministro-orde izan zen (halere ez zen ministro oso izan, eta agian horrek ez du bere ezagutza historikoa lagundu).\nJatorria.\nSofia Panina Moskun, liberalismora oso jotako familia aberats batean hazi zen: bere aitona eta aita enpresario oso handiak eta lurjabeak zituen, eta aita gainera, Justizia Ministroa ere izan zuen, ideia ilustratuen hedatzaile izan zelarik (Vladimir Panin). Hau hiltzean bere ama Ivan Petrunkevitx aktibista liberalarekin ezkondu zen, azken hau 1905ean Alderdi Demokrata Konstituzionalistaren fundatzaileetakoa izan zen (Panina, geroago, alderdi horren militantea izan zen). Toli Dorian poeta ere familiakoa zuen. Bere familia nobleziatik zetorren, eta Sofia Paninak \u201ckontesa\u201d titulua zuen, eta zenbaiten arabera, Errusiako emakumerik aberatsena ere bazen.\nFilantropia-proiektuak.\nPanina filantropiara eman zen oso gaztetatik. Eskolak, irakurketa-taldeak eta jantoki sozialak antolatzen zituen. 1903an \u201cLigovski Herriaren Etxea\u201d deitutako eraikin bat inauguratu zuen karitate lan horien egoitza moduan, San Petersburgon (eraikin hori oraindik zutik dago eta komunitate-egoitza lanak ere betetzen ditu). Bertan, bai beharrizan materialak zein kulturalak betetzen zituzten, eta batzuetan, oposizioko taldeen biltzarlekua ere izan zen. Etxe hori, komunitate-zentro moduan nazioartean ere ezaguna izan zen. Lev Tolstoi idazlearekin laguntasun harremana ere izan zuen, bere gaixotasuna sendatzen lagundu ziolarik. Prostitutentzat babes-sareak ere antolatzen zituen. Garai horietan Panina oraindik alderdi batetako kidea ez bazen ere, liberalismoaren alde gogor jarri zen, Zemstvoen Batasuna finantzatuz (zemstvoak tokiko autogobernu organoak ziren, batez ere jatorri aristokratikoko liberalek osatutakoak, eta liberalismoaren zelula bezala ikusiak ziren). Halako aktibitateak \u201cKontesa gorria\u201d ezizena ekarri zion, ezizen ez guztiz zehatza, Panina ez baitzen sozialista, liberala baino. Beste ezizen bat \u201cErrusiako lehen emakumea\u201d ere izan zen. 1914an, Errusia guda inperialistan sartzea babestu zuen, eta Ligovski Herriaren Etxeak armadaren beharrizanak ere bete zituen.\nPolitikaria.\nOtsaileko Iraultza eta Gobernua.\n1917an, buru-belarri sartu zen Panina politikan, Alderdi Kadetean (ordura arte, alderdi giroaz at bizi zen), maiatzetik aurrera honen zuzendaritzaren parte izan zelarik (Komite Zentral Kadetean sartu zen bigarren emakumea izan zen Ariadna Tyrkovaren ondoren). Maiatzean, Errusiako Behin-behineko Gobernuko Arazo Sozialetarako ministro-orde izan zen, goi-funtzionaritza kargu bat lortzen zuen historiako lehen emakume bat izaki (aristokrazia arrazoiengatik lortu zutenak kenduta). Abuztuan, ministro-orde izaten jarraitu zuen, baina kasu honetan Hezkuntza Ministerioan. Petrogradeko Udaleko zinegotzi ere izan zen.\nUrriko Iraultzaren aurka.\nUrriko Iraultzaren egunetan hau geratzen saiatzeko paper nabarmena baina hutsala jokatu zuen. \"Avrora\" ontzira joan zen ordezkari burgesetako bat izan zen, marinelei tirorik egin ez zezaten eskatzeko eta boltxebikeen eragina anulatzen saiatzeko. Gerora \u201cAberriaren eta Iraultzaren Salbaziorako Komitea\u201d erakunde kontrairaultzailearen parte izan zen eta badirudi erakunde honen zuzendarietako bat izan zela. Egun horietan, Arazo Sozialetarako Ministeritzaren funtsak lapurtu zituen, hurrengo arduradun (Herri-Komisario) boltxebikeak (Aleksandra Kollontaik) erabil ez zitzan. 1917ko azaroan atxilotua izan zen beste buruzagi kadete askorekin batera, manifestazio kontrairaultzaileak antolatu nahi zituela eta. Alta, Laguntza Sozialeko Ministerioaren funtsak lapurtu zituenez, Paninaren kontrako akusazioak gogorragoak ziren. Lapurreta hori zela eta epaitua izan zen, historiagile batzuen arabera hauxe \u201cboltxebikeek epaitzen zuten lehen politikaria (kontrairaultzailea)\u201d izan zen. Epaiketa horretan, Sofia Paninak lapurtutako dirua Asanblada Konstituziogilearen izenean utzi zuela esan zuen (beraz, Gobernu boltxebikea aintzatesten ez zuela, beraz, politikoki, kontrairaultzarekin lerratu zen). Zigor leuna jarri zioten epaitegiak \u201ciraganean egin zituen hezkuntzarako lana kontutan hartu zuelako\u201d: zigorra lapurtutako 93.000 errubloak itzuli arte kartzelan egotea izan zen. 1917ko abenduaren 19an, bermea ordainduta, kartzelatik atera zen.\n1917ko azaroan Asanblada Konstituziogilerako hauteskundeetan Alderdi Kadetearen zerrendan aurkeztu zen, baina ez zen aukeratua izan.\nGerra Zibila eta Armada Zuria.\n1918an Errusiako Hegoaldera joan zen, Armada Zuriarekin bat egitera. Anton Denikin jeneralaren ordenetara aritu izan zen, honen kabinete zibilaren parte ere izan zelarik. 1919an Europako hainbat herrialdeetatik bira egin zuen, Armada Zuriarentzat laguntza eta babesa bilatzeko asmoz. 1920ko martxoan, Armada Zuria atzera egiten ari zela, Errusia behin-betiko utzi zuen.\nErbestea.\nErbestean Frantzian bizi izan zen lehenik, Suitzan gero eta 1924 ostean Txekoslovakian, non errusiar emigrante zurien egunkari bat zuzendu zuen. Horrez gain, emigrante errusiar zuriak laguntzeko Zemgor erakundean (Georgi Lvovek zuzentzen zuen erakundean) egin zuen lan. 1938an, AEBra emigratu zuen, eta han Tolstoi Fundazioa sortu zuen Aleksandra Tolstaia Lev Tolstoiren alabarekin batera. 1956an New Yorken hil zen."}
{"id": "930769", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930769", "title": "Aleksandr Viktorenko", "text": "Aleksandr Stepanovitx Viktorenko () (Olginka, Kazakhstan, 1947ko martxoaren 29a - 2023ko abuztuaren 10a) kosmonauta errusiarra izan zen.\nBiografia.\nKosmonauta bezala bere ibilbidea 1978ko martxoaren 23an hasi zen eta 1997ko maiatzaren 30 arte iraundu zuen. Bere lan ibilbidean espazio ontzi desberdinen komandantea izan zen:\nGuztira espazioan 489 egun egin zituen."}
{"id": "930771", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930771", "title": "Marokoko Independentziaren Manifestua", "text": "Marokoko Independentziaren Manifestua edo 1944ko azaroaren 18ko Manifestua izan zen Maroko independentziara eraman zuen Istiqlal alderdi politikoaren programa politikoa.\nAurrekariak.\n1943ko abenduaren 18an, Alderdi Nazionaleko buruzagiak preso edo erbestean zeudela, beste kide batzuek Istiqlal (\u201cindependentzia\u201d) alderdi politikoa sortu zuten.\nHandik hilabete batera, 1944ko urtarrilaren 11n, 58 marokoarrek manifestu publiko bat izenpetu zuten, kolonizatzea gelditzeko eta Marokoren independentzia eskatuz. Marokoko buruzagi nazionalista nagusiak, jatorri guztietakoak, batu ziren manifestu horren inguruan. Mohammed V.a sultanari eman zioten.\nManifestuaren testua.\nManifestuak bi atal zeuzkan. Lehenik, Marokoren egoerari buruzko hamar puntu azaldu zituen, independentzia justifikatzeko. Ondoren, independentzia bera aldarrikatu zen.\nJustifikazioa.\nManifestuak aipatu zuen \u201cMaroko betidanik estatu libre eta burujabe bat izan zela eta bere independentziari eutsi ziola hamahiru mendez, protektoratua inposatu zitzaion arte\u201d. Protektoratu horren helburua, berez, erreforma batzuk egitea zela Marokoren burujabetza zalantzan jarri gabe, baina protektoratuko agintariek \u201cfrantses koloniaren mesedetako administrazio zuzena\u201d aplikatu zuela salatu zuen Manifestuak.\n\u201cKolonia frantsesak sistema horri esker bereganatu ditu botere guztiak, eta herri honetako baliabideez jabetu da, autoktonoen kaltetan\u201d, dio Manifestuak. Halaber, erregimen horren helburua \u201cMaroko herriaren batasuna haustea\u201d eta marokoarrei beren herrian gobernatzea eragoztea izan dela zioen.\nHalaber, Bigarren Mundu Gerra oraindik bukatzekoa zen garaian, gogorarazi zuten Maroko Aliatuekin batean borrokatzen ari zela. Aliatuek Atlantikoko Agiria eta herriak beren buruaren jabe izateko eskubidea onartu zituztela azpimarratu zuten. Oroitarazi zuten Aliatuek hainbat aldiz adierazi zutela herri musulmanekiko laguntasuna eta hainbat herriren independentzia onartu zutela, Marokoren \u201condare historikoa bezain aberatsa ez izan arren eta zibilizazio maila Marokorena baino apalagoa izanda\u201d.\nJustifikazioaren hamargarren puntuak hauxe dio: \u201cMarokok batasun homogeneoa osatzen du, bere Goi zuzendaritzapean, eta bere eskubide eta betebeharren kontzientzia hartua du, bai barnean, bai\u00a0 nazioartean, eta badaki askatasun demokratikoen onurez gozatzen, gure erlijioaren printzipioekin bat datozenak, eta herri musulman guztien konstituzioaren oinarrietarako baliatu direnak\u201d.\nAldarrikapena.\nManifestuaren bigarren zatiak dio eskatzen dutela \u201cMarokoren independentzia bere lurraldearen osotasunean, eta Sidi Mohammed Ben Youssefen gerizapean\u201d. Mohammed V.ari eskatu zioten negoziazioak hasteko zegozkien nazioekin. Negoziazio haien funtsa zen \u201cindependentziaren onarpena eta garantia\u201d.\nHorrez gain, errege izango zenari eskatu zioten \u201cerregimen demokratiko bat jartzea, marokoar gizarteko klase guztien eta osagai guztien eskubideak ziurtatuz eta bakoitzaren betebeharrak zehaztuz\u201d.\nOndorioak.\nFrantziako ordezkariek gogor erantzun zion Manifestuari. Mohammed V.a sultanari eskatu zioten Manifestua publikoki gaitzets zezan, eta izenpetzaile guztiak atxilotu zituen, eta baita militante nazionalista ezagun guztiak ere. 1944ko urtarrilaren 29an Ahmed Balafrej Istiqlal alderdiko idazkari nagusia atxilotu zuten. Beste hainbat buruzagi ere preso sartu zituzten.\nFrantziaren erantzun hark manifestazioak eta protesta biziak eragin zituen. Istilu haietan biktima asko eta beste atxiloketa gehiago gertatu ziren, bereziki Casablancan, Fezen eta Rabaten. Auzitegi militarrek zenbait militante hiltzera kondenatu zituzten.\nErrepresio hark gizarte mugimendu handia eragin zuen, eta protesta haien ondotik, Marokok independentzia lortu zuen 1956ko azaroaren 18an."}
{"id": "930772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930772", "title": "Juri Gidzenko", "text": "Juri Pavlovitx Gidzenko () (Yelanets, 1962ko martxoaren 26) Ukrainiar jatorria duen kosmonauta errusiarra da. Sobietar Batasuneko Heroia, Errusiako Aireko Indarraren koronela da gaur egun. Halaber, kosmonautak prestatzeko Gagarin Zentroan lan egiten du.\nBiografia.\nOlga Vlad\u00edmirovna Shapov\u00e1lova ezkonduta (1961), bi seme ditu: Sergei eta Aleksandr.\nEspazio espedizio desberdinetan ibili da:\nKanpo estekak.\n[[Kategoria:Errusiako kosmonautak]]\n[[Kategoria:Sobietar Batasuneko Heroiak]]\n[[Kategoria:Errusiako militarrak]]"}
{"id": "930773", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930773", "title": "Sniper (1993ko filma)", "text": "Sniper (euskaraz \"Tiratzailea\"), 1993ko Lu\u00eds Llosa perutarrak zuzendutako ekintza film bat da. Tom Berenger, Billy Zane eta J. T. Walsh aktoreek antzeztu zuten.\n\"Sniper 2\" (2003), \"Sniper 3\" (2004), ' (2011), ' (2014), ' (2016) eta ' (2017) jarraipena dauzka.\nArgumentua.\nPanamako ohianetan frankotiratzaile aditua eta estatubatuar soldadu talde batek panamar buruzagi errebelde bat hiltzeko misioa izango dute."}
{"id": "930774", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930774", "title": "Jane Eyre (2011ko filma)", "text": "Jane Eyre, 2011ko Cary Fukunaga estatubatuarrak zuzendutako amodiozko drama film bat da. Charlotte Bront\u00eb idazlearen \"1847ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. Mia Wasikowska, Michael Fassbender, Jamie Bell eta Judi Dench aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nXIX. mendea, Ingalaterra, Jane Eyre (Mia Wasikowska) umezurztegi batean hezitua eta haurtzaro tristea izan duen neska gaztea Edward Rochester (Michael Fassbender) jauntxoaren zerbitzupean Ad\u00e8le Varens (Romy Settbon Moore) neskatoaren haurtzaina izateko kontratatua izan da. Thornfield Etxe ilun eta isolatua, bai eta etxeko jaunaren hasierako hoztasunak neska gaztearen kemena frogan jarriko dute. Halere, piskanaka hartaz maitemintzen hasiko da."}
{"id": "930775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930775", "title": "Jane Eyre (1996ko filma)", "text": "Jane Eyre, 1996ko Franco Zeffirelli italiarrak zuzendutako amodiozko drama film bat da. Charlotte Bront\u00eb idazlearen \"1847ko izenburu berdineko eleberrian\" oinarritua dago. William Hurt, Charlotte Gainsbourg, Joan Plowright, Anna Paquin, Geraldine Chaplin, Billie Whitelaw eta Maria Schneider aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nXIX. mendea, Ingalaterra, Jane Eyre (Charlotte Gainsbourg/Anna Paquin) umezurztegi batean hezitua eta haurtzaro tristea izan duen neska gaztea Edward Rochester (William Hurt) jauntxoaren zerbitzupean Ad\u00e8le Varens (Josephine Serre) neskatoaren haurtzaina izateko kontratatua izan da. Thornfield Etxe ilun eta isolatua, bai eta etxeko jaunaren hasierako hoztasunak neska gaztearen kemena frogan jarriko dute. Halere, piskanaka hartaz maitemintzen hasiko da."}
{"id": "930776", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930776", "title": "Andrei Babkin", "text": "Andrei Nikolaievitx Babkin () (Briansk, 1969ko apirilaren 21) ingeniari eta kosmonauta errusiarra da. 2010ean aukeratua izan zen bere lehen bidaia 2020ko apirilean egiteko; bidaia Soyuz MS-16an, 62 Espedizioan egingo du, ingeniari gisa."}
{"id": "930781", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930781", "title": "The Cardigans", "text": "The Cardigans, Suediako rock talde bat da. 1992an J\u00f6nk\u00f6ping hirian sortua izan zen. Lars-Olof Johansson, Bengt Lagerberg, Nina Persson, Magnus Sveningsson eta Peter Svensson taldekideek osatzen dute."}
{"id": "930786", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930786", "title": "Valeri Poliakov", "text": "Valeri Vladimirovitx Poliakov () (Tula, Errusiako Sobietar Errepublika Sozialista Federatiboa, 1942ko apirilaren 27 - Mosku, 2022ko irailaren 7a) kosmonauta eta mediku errusiarra izan zen. Mir espazio estazioan egonda, misio bakar batean espazioan iraunkortasunaren errekorra du: 14 hilabete.. Bere bidaia guztiak kontutan hartuta, espazioan 22 hilabete eman zituen. Sari eta domeina asko jaso izan zituen.\nBiografia.\nTulan jaio zen, Errusian, Sobietar Errepublika Sozialisten Batasunaren garaietan, 1942ko apirilaren 27an. Bere jatorrizko izena Valeri Ivanovitx Korxunov zen, baina aitaordeak jaso zuenean Poliakov izena hartu zuen. 1959an graduatu zen eta Moskun medikuntza doktoretza egin zuen; espezialitate gisa astronautikaren medikuntza hartu zuen.\n1972ko martxoaren 22an kosmonauta bezala aukeratua izan zen. Bi espazio-misioetan hartuko zuen parte: 1989an lehenengoa, Mir espazio estazioan 240 egun egon zen; bigarrena, 1994an, MIRen 437 egun. Azken horretan mundu mailako errekorra egin zuen eta horrela izaten jarraitzen du. 1995an espazioa utzi zuen medikuntzan buru-belarri aritzeko. Moskun, Osasun Publikoaren Ministeritzan zuzendaria eta diputatua izan zen.\nOhorezko sariak.\nBeste askoren artean hauek aipa ditzakegu:"}
{"id": "930787", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930787", "title": "Danielle Steel", "text": "Danielle Steel, jatorrizko izenez Danielle Fernandes Dominique Schuelein-Steel (New York, 1947ko abuztuaren 14) Ameriketako Estatu Batuen idazle, eleberrigile eta haur literatura idazle ezaguna eta komertziala da. Bere lan asko zinemara eramanak izan dira. Ohorezko Legioaren zalduna da.\nBibliografia.\nDanielle Steelek 179 liburu idatzi ditu, tartean 141 eleberri novels. Ospe handiena eman diotena eleberri erromantikoak izan dira baina baita ere haurrentzako idatzi du, margolaritzari buruzko liburuak eta saiakerak. 2005an, mundu osoan 530 milioi liburu salduak zituela. New York Times egunkariaren best sellerren zerrendan 390 aste jarraian egon dira bere eleberriak."}
{"id": "930789", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930789", "title": "Ioi-sorta artzain", "text": "Ioi-sorta artzaina (ISA) espazioko gorputz bat, artifizial edo naturala, desbideratzeko balia daitekeen metodo bat da. Metodo hau, gorputza desbideratzeko, kuasi-neutrala den plasma sorta bat sortzean oinarritzen da, zeinak gorputz arrotzaren gainazalaren aurka talka egitean, nahi den lekura bultzatzeko aukera ematen duen. Normalean ioi eta plasma bultzagailuak espazio ontziak propultsatzeko baliatzen dira, baina plasma kolimatu edo ioi sorta bat sortzeko eta gero hura nahi den tokira zuzentzeko erabil daitezke. Metodo honek sorta hori \"artzain\" espazio ontzi batean sortzea proposatzen du, zeina sorta aplikatu nahi den gorputzetik hurbil egongo litzatekeen, fisikoki eutsita egon gabe. Baliteke metodo honek etorkizunean zeresan handia izatea, adibidez, espazioko hondakinak deuseztatzen, Lurretik gertuko objektuak desbideratzen eta orokorrean, espazioko garraioa sustatzen lagun liezagukeelako. Madrilgo Unibertsitate Politeknikoa (UPM) kontzeptu hau garatzen dabil, ESAko Kontzeptu Aurreratuen Taldearekin batera, kontrol eredu tekniko eta numerikoak sortzen eta probatzen ari baita. Gainera, kontzeptu hau JAXA eta CNES erakundeek ere proposatu dute, era independentean.\nFuntzionamendua.\nHelmuga gorputzari igortzen zaion indarrak plasma ioiek (gehienetan xenona) sortzen duten bultzadan du jatorria; ioi hauek plasma edo ioi bultzagailu batek azeleratzen ditu, hamarka batzuetako metro segundoko abiadurak eskuratu arte. Helmugara iristen diren ioiek bertako lurrazala osatzen duten partikulen aurka talka nuklearra egin eta energia galtzen dute. Helmuga gorputzaren eta espazio ontzi artzainaren arteko distantzia konstante mantendu dadin, espazio ontziak bigarren propultsio sistema bat eraman behar du (adibidez, beste plasma bultzagailu bat), horrela, helmuga gorputzari ioi-sorta igortzean sortutako indarra berdindu ahal izateko.\nErabilerak.\nKontzeptu hau, zenbaiten ustetan, baliagarria izan daiteke espazioko hondakin txikiak deuseztatu edo desbideratzeko. Horretaz gain, Lurretik gertuko objektu arriskutsuak, Objektu Bereziki Arriskutsuak, desbideratzeko tresna eraginkorra ere izan daiteke. Etorkizunean, baliteke kontzeptu honek garrantzia handia eskuratzea espazioko mugikortasunean, garraioan, egitura espazial handien eraikuntzan eta asteroide txikien orbitak aldatzeko sistemetan.\nKontrola.\nIoi eta plasma bultzagailuek askatutako sortaren dibergentzia-angeluak, normalean 10 gradu baino handiagoa, ezinbesteko egiten du artzain ontzia helmuga gorputzetik distantzia laburrera orbitatzen egotea (gorputz horren diametro batzuetara), bestela sortak ez lukeelako beharrezko eragina egingo. Kontzeptu honek oraindik badu zer landu, izan ere, ez dira argitu ontziaren gidaritza eta orientazioari eta nahigabeko talkak saihesteari buruzko zenbait zailtasun. Hau da, ontzi egonkor eta gidatzeko malguak behar dira kontzeptu hau abian jartzeko, oraindik ere eskura ez ditugunak."}
{"id": "930790", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930790", "title": "The Ring (1996ko filma)", "text": "The Ring () Armand Mastroianni zuzendariak 1996an zuzendu zuen filma da. Danielle Steel idazlearen eleberri baten gainean, Nastassja Kinski eta Michael York protagonistak dira.\nArgumentua.\nBigarren Mundu Gerra bitartean, neska gazte aleman bat bere familiarengandik banandua izan zen espetxean sartzeko. Behin askatasuna eskuratuta militar batekin maitemindu zen eta ezkondu ziren. Berlin erori zenean, gizon hil egiten dute. Neska, orduan, Estatu Batuetara ihes egin zuen haren familia aurkitzeko asmoz. Familiarekin lotzen zuen elementu bakarra bere amaren eraztuna zen. Hau guztia gutxi balitz, gaztea haurdun zegoen."}
{"id": "930791", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930791", "title": "Abderrahim Bouabid", "text": "Abderrahim Bouabid (; Sale, 1922ko martxoaren 23a - Rabat, 1992ko urtarrilaren 8a). Marokoko abokatu eta politikaria zen. Mehdi Ben Barkaren laguna zen. Istiqlal alderdiko arduraduna izan zen, eta Independentziaren Manifestuaren egileetako bat. Ahmed Balfrej eta Mohamed Lyazidi alderdikideen espetxeratzearen aurkako manifestazio batean atxilotu zuten 1944an, eta preso sartu. 1945ean askatu zuten. Ondoren, lan handia egin zuen Istiqlal alderdia zabaltzeko.\nIndependentziaren alde.\nGero, Parisera joan zen, eta han Mehdi Ben Barkarekin lan egin zuen Marokoren independentziaren aldarrikapenaren alde.\n1949an itzuli zen Marokora, abokatu gisa hasi zen lanean Rabaten, eta Istiqlal alderdiko zuzendaritzan sartu. Aginte kolonialaren kontrako mugimendua antolatu zuen 1952tik aitzina. Urte hartako abenduaren 8an greba orokorra antolatu zuen Farhat Hached Tunisiako sindikalistaren erailketaren kontra. Frantziako indarrek bortizki jo zuten mugimendu haren kontra eta Bouabid preso sortu zuten, 1954ra arte. Ondoren, independentziari buruzko negoziazioetan parte hartu zuen. Frantziarekin negoziatu ondoren, eta Marokok independentzia lortua zuela, Marokoko enbaxadore izan zen Parisen. 1956an, kargu harekin, Espainiarekin negoziatu zuen protektoratuaren amaiera.\nEzkerreko militantea.\n1958an Marokoko kontseiluko lehendakariorde, eta Ahmed Balafrejen gobernuko ekonomia nazionaleko ministro eta laborantza ministro bihurtu zen.\n1959an Union Nationale des Foces Populaires edo Herri Indarren Batasun Nazionala (UNFP) alderdiaren sorrerarekin bat egin zuen, Mehdi Ben Barkarekin batera. Alderdi hartako militante gisa, hainbat mobilizazio antolatu zituen, Marokoko gobernuak zapaldu zituenak.\nBere lagun Mehdi Ben Barkaren bahiketatik hiru urtera, Marokoko egoera politikoa deitoratu zuen, erranez ez zegoela demokraziarik. Ondoko urteetan ere politikan jarraitu zuen, beti UNFP alderdian, eta sozialismoaren alde. Urtez urte hainbat mobilizazio eta borroka izan zituen boterearen aurka. 1975ean alderdiaren izena aldatzea erabaki zuen, eta Union Socialiste des Forces Populaires (USFP) izena hartu zuen alderdiak.\nSahara.\n1975eko ekainaren 5ean, Istiqlal alderdiko M\u2019Hamed Boucettarekin batera, adierazi zuen \u201cSahara marokoarra da eta Marokok han sartu behar du\u201d. Europan eta Asian ibili zen urte oso batez Marokoren lurralde osotasuna aldarrikatzen eta, beraz, Sahara Marokoko parte dela defendatzen.\n1981eko irailaren 5ean, Marokok Saharako autodeterminazioa antolatzea onartu zuen, Afrikar Batasunaren Erakundearen (OUA) Nairobiko goi-bileran. Bouabid eta USFP alerdia ez zeuden ados, eta hala adierazi zuten agiri baten bidez. Desadostasun hori leporatuta, atxilotu, epaitu eta urte bateko espetxe zigorrera kondenatu zituzten.\nHurrengo urteetan ere jarraitu zuen Marokoren lurralde batasuna aldarrikatzen."}
{"id": "930794", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930794", "title": "Herri Indarren Batasun Nazionala", "text": "Herri Indarren Batasun Nazionala ( edo \"UNFP\"; ) Marokoko alderdi politiko ezkertiar bat da, 1959ko irailaren 6an sortua, Istiqlal alderdian gertatu zatiketa baten ondoren.\nAlderdiaren sorrera.\nIstiqlal alderdiko ezkertiarrak alderdiaren zuzendaritzaren kontra jarri ziren 1959ko urtarrilaren 25ean. Alderdiko zuzendaritzari leporatzen zioten Abdallah Ibrahim alderdikide eta Marokoko Lehen Ministroaren kontra jardutea. Ibrahim, Abderrahim Bouabid eta Mehdi Ben Barka alderdiaren ezkerreko aldean zeuden. 1959an alderdi barneko giroa txartu zen, eta irailean zatitu zen. Zatiketa hartatik sortu zen UNFP.\nHelburuak.\nAlderdia Casablancako Kawakib zineman sortu zen. Ondoko helburu hauek jarri zituzten:\nAlderdiaren kontrako jazarpena.\n1963ko ekainean, alderdiko hainbat kide atxilotu zituzten, Hassan II.a erregearen kontrako konspirazio bat prestatzen ari zirela leporatuta. Ihesean zeuden Mehdi Ben Barka eta beste hamaika arduradun hiltzera kondenatu zituzten.\nZatiketa.\nAlderdian zatiketa bat gertatu zen 1975ean, eta gehiengoaren babespean, izena aldatu zuen. \"Union socialiste des forces populaires\" izena hartu zuen. Abderrahim Bouabid hautatu zuten idazkari nagusi. Abdallah Ibrahim, aldiz, alderdi zaharrean gelditu zen."}
{"id": "930795", "revid": "89260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930795", "title": "Union Nationale des Foces Populaires", "text": ""}
{"id": "930796", "revid": "89260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930796", "title": "Parti du Peuple Alg\u00e9rien", "text": ""}
{"id": "930798", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930798", "title": "Abdallah Ibrahim", "text": "Abdallah Ibrahim (; Marrakex, 1918ko abuztuaren 24a - Casablanca, 2005eko irailaren 11). Marokoko politikari eta agintaria izan zen.\nGaztaroa.\nMarokoko klase ertainean hazi zen. 1943an teologiako doktoretza egin zuen, eta ondoren Parisen, Sorbonako unibertsitatean jarraitu zuen ikasten. Besteak beste Jean-Paul Sartre, Louis Aragon eta Fran\u00e7ois Mauriac idazleak ezagutu zituen han.\nUnibertsitateko irakasle eta idazle izan zen. Besteak beste \"R\u00e9sistance face aux temp\u00eates\" (Erresistentzia ekaitzen aurrean) liburua idatzi zuen, eta beste hainbat liburu militantziaz eta iraultzaz. \"L\u2019Islam \u00e0 l\u2019horizon 2000\" liburua ere idatzi zuen, islamismo politikoaren indartzeari buruz.\nIbilbide politikoa.\nMarokoko protektoratu garaian, independentziaren aldeko mugimendu politikoan ibili zen. 1937ko irailaren 24an manifestazio bat antolatu zuen Frantziatik zetorren ministro-orde baten bisitaren kontra protestatzeko, eta Maroko kolonialaren \u201czinezko aurpegia\u201d erakusteko. Dozenaka mila lagun bildu ziren. Frantziaren erantzuna errepresioa izan zen, eta Ibrahim erbestera joatera behartu zuten.\nHaren ustez, mugimendu independentistaren aitzindari izan behar zen langile klasea, eta Marokoko Lanaren Batasuna sindikatua sortu zuen 1955ean. Halaber, Independentziaren Manifestua izenpetu zuen, eta Istiqlal alderdiaren sortzaileetako bat izan zen. Alderdi horren egunkari \"Al-Alam\"-eko erredaktore-buru izan zen.\nIndependentzia negoziatzen ari ziren garaian, Kontseiluko presidentearen estatu idazkari bihurtu zen, 1955eko abenduaren 7an. Ez zen monarkia absolutura itzultzearen aldekoa. Askapen nazionalerako armada (Arm\u00e9e de lib\u00e9ration nationale, ALN) babestu zuen.\nPolitika ezkertiarren alde.\nIndependentzia lortu ondoren, Bekkai-ren gobernuan parte hartu zuen. Haren helburua zen politika sozialdemokrata aplikatzea, baina hainbat desadostasun zeuzkan beste ministro batzuekin. Harreman txarra izan zuen Hassan II.a errege bihurtuko zenarekin. 1956ko urriaren 26an Lanaren eta Gai Sozialetako ministro bihurtu zen. 1958ko abenduaren 24an, Mohammed V.a erregeak Gobernu Kontseiluko presidente izendatu zuen. Baina erregeak berak kargu hartatik kendu zuen urte bat eta erdi geroago, 1960ko maiatzaren 20an.\n1959an, Herri Indarren Batasun Nazionala alderdiaren sorreran parte hartu zuen Mehdi Ben Barka eta Abderrahim Bouabid-ekin batera. Alderdiko idazkari nagusi hautatu zuten. 1976an politika utzi zuen."}
{"id": "930799", "revid": "89260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930799", "title": "Abdellah Ibrahim", "text": ""}
{"id": "930800", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930800", "title": "Ahmed Agouliz", "text": "Ahmed Agouliz edo Cheikh el-Arab (Agouliz, 1927 - Casablanca, 1964ko abuztuaren 7a) Marokoko ekintzailea izan zen eta Askapen Nazionalerako Armada (ALN) erakundeko kidea.\n1964ko martxoaren 14an epaitu zuten, bera falta zela, Mehdi Ben Barka eta beste hainbat lagunez gain, Hassan II.a erregea hiltzeko konspirazio bat prestatzea leporatuta. Hiltzera kondenatu zuten, beste akusatuak bezala. Moumen Diouri akusatuetako kide batek adierazi zuen konspirazioaren ideia Hassan II.a erregearen ingurukoek asmatu zutela, haren aurkari aktiboenak gainetik kentzeko asmoz.\nHurrengo hilabeteak klandestinitatean iragan zituen, Ufqir jenerala atzetik zeukala. Poliziek tiroz hil zuten 1964ko abuztuaren 7an, Casablancan."}
{"id": "930802", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930802", "title": "Marokoko Askapen Nazionalerako Armada", "text": "Marokoko Askapen Nazionaleko Armada (ALN) 1955an sortu zen, Marokoren independentzia lortzeko asmotan. Maroko Espainiak eta Frantziak okupatzen zuten.\nAbbas Messa\u00e2di, Abdelkrim El Khatib, Abdellah Senhaji, Sa\u00efd Bouna\u00efalat eta Benaboub izan ziren sortzaileak. Istiqlal alderdiaren hegemoniari aurre egin nahi zion egitura politiko berria zen.\nALNk hainbat ekintza armatu egin zituen Saharan, 1956an eta 1957an, Frantziako armadaren kontra. 1956ko ekainaren 2an, ehunka kidek eraso egin zioten Frantziako armadaren Oum El Achar-eko postuari. 1957ko otsailaren 15ean, 200 bat kidek Frantziako armadako berrogei bat soldaduko patruila bati eraso egin zioten, eta 23 soldadu hil zituzten.\nIfniko gerra.\nOndoren, ALNk Ifniko gerra deitu zena piztu zuen. 1957ko urritik 1958ko apirilera arte iraun zuen. Espainiako armada kolonialaren kontrako erasoak egiten hasi zen, Ifni, Tarfaya eta Mendebaldeko Sahara askatzeko Espainiaren okupaziotik.\n1958ko otsailean, militar frantsesek eta espainolek eraso handi bat hasi zuten ALN desegiteko asmoz. Aire erasoak egin zituzten, eta lurrean 9.000 soldadu espainiar eta 5.000 frantses aritu ziren marokoarren kontra borrokan. Eraso hartan ALNko 150 kide hil ziren."}
{"id": "930803", "revid": "89260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930803", "title": "Askapen Nazionalerako Armada (Maroko)", "text": ""}
{"id": "930804", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930804", "title": "Afrika, Asia eta Hego Amerikako Herrien Elkartasunerako Erakundea", "text": "Afrika, Asia eta Hego Amerikako Herrien Elkartasunerako Erakundea ( edo \"OSPAAAL\") 1966ko urtarrilaren 12an sortu zen, Habanan, Konferentzia Trikontinentalean (edo Hiru Kontinenteetako Konferentzia). Mugimendu haren helburua zen inperialismoaren eta neoliberalismoaren aurka eta giza eskubideen alde borrokatzea.\nKonferentzia Trikontinentala.\nKonferentzia Trikontinentala (Asiako, Afrikako eta Hego Amerikako Herriekiko Elkartasun Konferentzia) 1966ko urtarrilaren 3tik 15era iragan zen, Habanan. 82 herrialdetako 500 ordezkari eta 200 behatzaile bildu ziren han.\nErabakiak.\nKonferentzia hartan sortu zen Afrika, Asia eta Hego Amerikako Herrien Elkartasunerako Erakundea (OSPAAAL).\nKonferentzia hartan hainbat erabaki hartu zituzten, OSPAAAL sortzeaz gain:\nBen Barkaren eragina.\nKonferentzia haren antolaketaren arduradun nagusia zen Mehdi Ben Barka Marokoko politikari ezkertiarra. Itxura guztien arabera, konferentzia hura antolatzeagatik bahitu zuten Parisen, pare bat hilabete lehenago. Geroztik desagertuta dago. Bahiketa haren ondorioz, konferentzia haren ospea eta hedapena asko mugatu ziren, eta bigarren konferentzia, berez 1968an Kairon antolatu behar zena, bertan behera gelditu zen.\nOSPAAALen funtzioa.\nOSPAAALek harremanak izan zituen mundu osoko sindikatuekin eta elkartasun taldeekin. Kanpaina bizia egin zuen Vietnamgo gerraren eta Amerikako Estatu Batuetako presidente Richard Nixonen aurka. Horrekin lotuta, herrien arteko elkartasuna aldarrikatu zuen, Vietnam, Kanbodia eta Laosen alde. Halaber, AEBek Kubari ezarritako enbargoaren kontra ere aritu zen."}
{"id": "930805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930805", "title": "Zuzentasun eta Berradiskidetze Instantzia", "text": "Zuzentasun eta Berradiskidetze Instantzia (IER) Marokoko erakunde bat da, Mohammed VI.a erregeak 2004ko apirilaren 12an sortu zuena. Helburua da Marokoko Hassan II.a erregearen garaiko berunezko urteetako torturen eta hilketen lekukotasunak jasotzea eta gertatutakoaren berri argitzea."}
{"id": "930806", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930806", "title": "Diere", "text": "Diere, Sirakusako zonaldeko eraikin tipiko bat da, kareharriz landua. Hitza \"diyar\" (etxea) arabiarretik dator, izatez, arabiar eta bizantziar garaietan bizi zen leize-etxe bat adierazten du. Oso ikerketa gutxi egin dira eraikuntza horien inguruan, eta, beraz, oso gutxi dakigu haren historiari eta funtzioari buruz.\nHauek dira dieri ezagunenak:\nJean Houelen bisita.\nJean Houel bidaiariak, 1777an, Bauliko diere handia bisitatu zuen, gelen eta euren erabileraren deskribapen zehatz bat utziz:"}
{"id": "930807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930807", "title": "Giza Eskubideen Aholku Kontseilua", "text": "Giza Eskubideen Aholku Kontseilua (CCDH) 1990an sortu zen, Marokoko giza eskubideen babesa bermatzeko. 2011tik aitzina CNDH (Giza Eskubideen Nazio Kontseilua) izena dauka. Urtero txostenak egiten ditu Marokoko parlamentuko bi ganbaretan aurkezteko.\nKontseilu horrek hainbat betebehar ditu, besteak beste:"}
{"id": "930809", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930809", "title": "Therav\u0101da", "text": ""}
{"id": "930810", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930810", "title": "Mohamed Lahrizi", "text": "Mohamed Lahrizi Marokoko UNPF alderdiko eta Mehdi Ben Barkaren hurbileko militante bat zen. Zientzia juridikoak ikasi zituen Frantzian. 1959an bahitu zuten Fezen, eta geroztik desagertuta dago. Haren emazte Erika eta 8 urteko alaba ere bahitu eta hil zituzten, 1962an. Ben Barkaren bahiketa baino hiru urte lehenago gertatu zen. Horregatik, beti egin da lotura zuzena bi kasu horien artean.\nLehen bahiketa.\nLiskar handien urtea izan zen 1959a, Marokon. Hassan II.a printzeak ezkerreko mugimendua menderatu nahi zuen, eta batez ere Mehdi Ben Barka zeukan jo-mugan. Azken honek hitzaldi handi bat eman beharra zuen Fezeko Al Qaraouiyine unibertsitatean. Horren kontra egiteko, poliziak hainbat militante atxilotu zituen, besteak beste Abderrahmane Youssofi eta Fdih Basri. Garai berean, Mohamed Lahrizi bahitu zuten, 1959ko abenduaren 17an.\nBahitzaileak.\nBahiketaren ardura Mohamed Ufqir jeneralari egotzi zioten Lahriziren lagunek. Bahiketa hartan, Lahrizi bultzatu nahi zuten Ben Barkari traizio egitea, eta bere laguna salatzea, erranez Hassan II.a erregearen kontrako estatu-kolpea antolatzen ari zela. Hori jakinarazi zuen erretiratutako komisario batek. Rabateko Moulay Ismail-eko kanpamenduan eduki zuten bahituta. Bi urtez egon zen bahituta, eta torturak jasan zituen.\nBahiketaren beste arduraduna zen Ahmed Dlimi, Ufqirren azpikoa. Bahiketarekin zerikusi zuzena izan zuen Moulay Agmed El Azgaoui-ek ere. Iturri batzuen arabera, haren ezizena zen \u201cChtouki\u201d. \u201cChtouki\u201d, Ufqir eta Dlimi izan ziren, handik gutxira, Mehdi Ben Barkaren bahiketa agindu zutenak.\nEmaztearen eta alabaren bahiketa.\nMohamed Lahriziren emaztea, Erika, suitzarra zen. Senarra desagertuta zeukalako kezkatuta zegoenez, Suitzako enbaxadara jo zuen. Bazterrak mugitzen ari zenez, Ufqir jeneralak Ahmed Dlimi segurtasun arduradunari eskatu zion antola zezan Lahriziren ihesa. Bi urtez bahiturik egon ondoren, bahitzaileetako batek ihes egiten lagundu zuen. Baina, funtsean, Dlimik agindu zion ihesaldia antolatzeko. Ez zen benetako ihesaldia.\nIhesaldi hartan, aukera eman zioten bere lagunei deitzeko, eta abisatzeko Europara joango zela, erbestera, bere familiarekin. Lahrizi, bere emaztea eta zortzi urteko alaba Tangerren bahitu zituzten berriz. Tadlaoui brigadeko kideek Rabatera eraman zituen. Brigada hartako burua zen Moulay Agmed El Azgaoui. Informazio hori eman zuena Rachid Skiredj zen, Ufqirren aginduetara zegoen poliziaren informazio zerbitzuko buruzagia[ Nouvel Observateur, 1966ko urriaren 15a].\nSkiredjen arabera, Dlimik hil zituen hirurak. Lahrizi lehoien artera bota zuten, eta emaztea eta alaba tiroz hil zituzten.\nIkerketak.\nMarokoko Zuzentasun eta Berradiskidetze Instantzia (IER) arduratzen da ikerketaz, baina ez daki gai horri nola lotu, besteak beste, hildakoetako bat Marokotik kanpokoa delako, hala nola Suitzakoa. Lehenago, Marokoko Giza Eskubideen Aholku Kontseiluak (CCDH) gaiari buruzko ikerketa bertan behera utzi zuen, familiari kalte-ordain ekonomikoak eman ondoren."}
{"id": "930812", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930812", "title": "Srindravarman", "text": ""}
{"id": "930816", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930816", "title": "Muhammed Ufqir", "text": "Muhammed Ufqir edo Mohamed Oufkir (; Ain Chair, 1920ko maiatzaren 14a - Skhirat, 1972ko abuztuaren 16a) Marokoko armadako jenerala eta politikaria izan zen. Marokok independentzia lortu zuenean, Mohammed V.a erregearen ondoan egon zen, eta, ondoren, haren seme Hassan II.a erregearen garaiko Barne Ministro. Errepresio gogorraren eta militante askoren desagertzeen eta heriotzaren erantzuletzat daukate, batez ere Mehdi Ben Barkaren bahiketa eta hilketa leporatzen dizkiote. Errege haren kontrako estatu-kolpea antolatu zuen, baina ahalegin hartan hil zen; inoiz ez da argitu bere buruaz beste eginda edo erailda hil zen.\nFrantziako armadan.\nAin-Chair-en sortu zen, Maroko hego-ekialdean, amazigh herriko Tafilalet eskualdean. Azrou-ko ikastetxe amazigh-ean ikasi ondoren, 1939an Dar El Beida-ko eskola militarrean hasi zen, eta 1941ean Frantziako armadan sartu zen, teniente-orde gisa. Bigarren Mundu Gerran borroka egin zuen, Frantziako armadarekin, Italiako frontean. Hori dela-eta Frantziak saritu zuen. Horrez gain, Frantziaren alde borrokatu zen Indotxinako gerran, 1947tik 1949ra, eta hainbat sari eman zizkioten. Frantziako armadako kapitain eta komandante izan zen 1949tik aitzina.\nJarraian, Frantziaren zerbitzuko jarraitu zuen Marokon, betiere Frantziako armadan. Informazio zerbitzuko espezialista bihurtu zen.\nIndependentziatik landa.\n1955ean Marokok independentzia lortu ondoren, Mohammed V.a erregearen zerbitzura jarri zen. Haren lana zen Marokoko Askapen Nazionalerako Armadaren (ALN) kontra aritzea eta Errege Armadaren Indarrak (FAR) sortzea. Armadako graduak azkar igo zituen, jeneral bihurtu arte.\nErrepresio gogorra egitearen fama izan zuen. 1957tik 1959ra, Rif-eko altxamenduaren kontra oldartu zen gogor. 1959an, Mohamed Lahrizi ekintzaile marokoarraren bahiketa agindu zuela salatu zuten Lahriziren lagunek. 1965eko martxoaren 23an, Casablancako liskarren kontra oldartu zen, eta helikoptero batetik tiro egin zuen jende-oldearen kontra. Dar el-Mokri espetxean, erregimenaren aurkako militanteak torturatzen ibili zen.\nMehdi Ben Barkaren bahiketa.\n1965eko urrian Mehdi Ben Barka-ren bahiketa antolatu zuen. Hari egozten diote bahiketa agindu izana eta baita Ben Barka torturatu eta hil izana. Frantziako auzitegiak bizitza osorako kartzela zigorrera kondenatu zuen, baina epaiketa garaian Marokon zegoenez, ez zuten atxilotu eta preso sartu ahal izan.\nMarokoko gobernuan.\nFrantzian bizitza osorako kondenatua izan arren, Marokoko errege Hassan II-ak babestu zuen. Are gehiago, bahiketa baino hilabete gutxiago hartua zuen bere gobernuan, Barne Ministro gisa, eta hurrengo gobernuan ere jarraitu zuen kargu horrekin, 1967tik 1971ra. Urte hartan, Erregearen Indar Armatuetako eta Defentsa Ministro bihurtu zen.\nEstatu kolpea.\nMuhammed Ufqir estatu kolpe bat egiten ahalegindu zenean hil zen 1972an. Baina aurrez beste estatu kolpe batean parte hartu zuen.\nSkhirateko estatu kolpea.\n1971ko uztailaren 10ean, M\u2019hamed Ababou teniente-koronelak Skhirateko jauregiko estatu kolpe militarra egin zuen. Eskola militarreko zuzendaria zen. Hassan II.a erregearen urtebetetze besta antolatuta zegoen Skhirateko jauregian. Ababouk eta haren laguntzaileek aukera hura baliatu nahi izan zuten estatu-kolpea egiteko.\nZenbait iturriren arabera, Ufqir estatu-kolpe haren antolatzaileetako bat zen. Baina, azken unean, atzera egin zuen eta erregea salbatu zuen. Ondoren, estatu-kolpea antolatu zuten bere laguntzaileen kontra ekin zuen.\nAbiadoreen estatu kolpea.\nLehen-estatu kolpe ahalegin horren ondoren, Ufqir Marokoko Defentsa ministro eta armadako buru bihurtu zen. Horrekin, armadako agintari andana baten babesa lortu zuen, bigarren estatu-kolpe ahalegin bat antolatzeko, besteak beste Mohamed Amekrane abiazio militarreko teniente-koronelarena. Hassan II.a erregearen erailketa antolatu zuten. 1972ko abuztuaren 16an, erregea hegazkinez Frantziatik itzultzen ari zenean, armadako hiru hegazkinek tiro egin zuten haren hegazkinaren kontra. Ez zuten helburua lortu, ordea, eta Hassan II.aren hegazkinak Rabat-eko aireportuan lur hartu zuen.\nAbuztuaren 23an, Marokoko Barne Ministro Mohamed Benhimak prentsaurrekoa eman zuen, jakinarazteko Ufqir izan zela estatu-kolpearen antolatzaileetako bat, Mohamed Amekrane militarrak berak aitortuta.\nUfqirren heriotza.\nUfqirren heriotzari buruzko hiru bertsio daude: ofizialki bere buruaz beste egin zuen, baina haren ingurukoek diote erail zutela. Mohamed Benhimak Ufqir Abiadoreen estatu-kolpearen arduraduna zela jakinarazi zuen egunean egin omen zuen bere buruaz beste, bertsio ofizialaren arabera. Buruan tiro egin zuela dio bertsio horrek.\nUfqirren familiak, aldiz, Mendebaldeko diplomatikari batek emandako informazioaren arabera, salatu du exekutatu egin zutela. Alabaina hiru bala zeuzkan bizkarrean eta beste bat garunean. Hilketa hura ez omen zen abuztuaren 23an gertatu, baizik eta 16an, estatu-kolpea izan zen arratsean bertan. Hiltzailea Ahmed Dlimi izan zen (Mehdi Ben Barkaren bahiketan konplize izan zuena)."}
{"id": "930817", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930817", "title": "Elizabeth Barrett Browning", "text": "Elizabeth Barrett Browning (1806ko martxoaren 6 \u2013 1861eko ekainaren 29) Viktoriar Aroaren idazle ingelesa izan zen. Bere lan esparru nagusia poesiarena izan zen. Izan ere, gizarte ekintzaile gisa garrantzi handia izan zuen: esklabotzaren aurkako kanpaina egin zuen eta bere lanek haur-lanaren inguruko legedia aldatzeko eragin handia izan zuen. Bere lanek Edgar Allan Poe eta Emily Dickinson mailako idazleengan eragina izan zuten.\nBiografia.\nElizabeth Barrett Browning, jatorriz Elizabeth Barrett Moulton-Barrett, Cochoe Hall-en jaio zen, Durhametik gertu, Ingalaterran, 1806an. Aita lurjabe bat zen, Edward Moulton-Barrett, zeinak \"Barrett\" abizena haren aitonaren herentzia Jamaikan jasotzearekin bat hartu baitzuen. Ama, Mary Graham-Clarke, Newcastle upon Tyneren familia aberats baten alaba zen. Barrett bere anaia nagusiarekin eta Daniel McSwiney tutorearekin etxean ikasi zuen. Txikitatik poesiaren grina izan zuen: lau urtekin bertsoak idazten zituen eta hamabiekin Homero estiloko epopeia bat idatzi zuen. 1820an, \"The Battle of Marathon\" poema epikoa idatzi zuen. Amak neskaren poesia guztia bildu zuen eta aitak \"Poet Laureate of Hope End\" izenburua jarri zion; hori da ingelesez idatzitako gazte-poesia bilduma handienetariko bat.\nBaina poetaren osasuna ez zen ona. Urte horietan, beste bi ahizpekin batera, garaiko medikuek diagnostikatu ez zuten gaixotasuna garatu zuen: buruko min gogorrak eta bizkarrezuraren ahulezia ziren sintoma nagusiak. Gloucesteren gaixotasuna tratatu zuten baina, zoritxarrez, bizitza osoa horrekin bizi beharko zuen. 1837an, bestetik, biriketako arazoak izan zituen. Pairatzen zituen minak arintzeko Barrettek opiazeoak hartzen hasi zen (laudano hasieran, morfina ondoren) menpekotasunean erori arte. Droga horiek ziur aski bere osasun kazkarrean eragina izan zuten baina baita ere poetaren irudimenean.\n1821an, 15 urte zituelarik, Elizabeth Barrettek Mary Wollstonecraftek idatzitako \"\" (1792) irakurri zuen. Une horretatik, idazle feminista horren ideien defenditu zituen.\n1828an ama hil zitzaion. Une horretatik Mary Sarah Graham-Clarke izebak gazte horien ardura hartu zuen. Esklabotzaren amaierarekin, bestetik, aitak galera handiak izan zituen eta Hope End saldu behar izan zuen; hori familiaren ekonomiarentzat kolpe handia izan zen nahiz eta pobrezian ez erori.\n1833 eta 1835 artean, familia Sidmouth-en zegoen Belle Vue-ra joan ziren, gaur egun Cedar Shade izenarekin ezaguna. 1838an, azkenean, Barrettarrak, 50 Wimpole Street-en. Londresen, lekuratu ziren.\n1837-1838an poetaren osasuna okertu zen, biriketako gaixotasun berri batekin. Medikuaren aholkua jarraituz, familia Torquay-ra (Devon) aldatu ziren. Laster bi tragediek haien bizimodua kolpatu zuten: 1840ko otsailean Samuel Jamaikako sukarrez hil zen eta uztailean, Edward (\"Bro\"), bere anaia maitatuena, itsasontzi istripu batean ere hil zen. Gertaera horiekin poetaren osasuna okertu zen berriro ere.\n1841an Barrettarrak Wimpoleko etxera itzuli ziren.Hor Elisabeth Barrett Browning isolatu egin zen: denbora gehiena bere gelan ematen zuen beste pertsonekin ia kontakturik izan gabe.\n1841tik 1844ra asko idatzi zuen. Urte horietan, 1942an, \"The Cry of the Children \" poema plazaratu zuen; lan horrek haur-lanaren aurkako kanpainan eragin handia izan zuen.\nBere liburu desberdinak plazaratzen joan zen eta arrakasta ezagutu zuen, bereziki \"Poems\" liburuarekin, 1853an. Liburu horri esker Robert Browning ezagutu zuen. Maiteminduta, ezkutuan, Brownigekin ezkondu zen. Aitak jakin zuenean alaba ondasunik gabe utzi zuen. Bikotea Florentziara joan ziren bizitzera eta horrek emakumearen osasuna hobetu zuen. Piazza San Felicen dagoen Casa Guidin bizi ziren, gaur egun idazleari eskainitako museoa den etxean, alegia. Egonaldi horretan poeta batzuk ezagutu zituen: Isabella Blagden eta Theodosia Trollope Garrow. 1848an izan zuen seme bakarra jaio zen, Robert Wiedeman Barrett. Casa Guidi horretan Italiaren bateratzearen aldeko \"Casa Guidi Windows\" (1851) liburua idatzi zuen.\n1856an \"Aurora Leigh\" argitaratu zuen, askoren ustez Barretten lan helduena eta publikoaren aldetik arrakasta handiena ezagutu zuena. Hamahiru urte atera ondoren oraindik 13 edizio atera ziren. 1860an, \"Poems before Congress\" izenburuaz, bere poema guztien edizioa atera zen. Handik gutxira bere osasunak okerrera jo zuen eta 1861ko ekainaren 29an hil zen. Bere hilobia Florentziako Ingelesen Hilerrian dago lurperatuta. Bere azken poemak haren senarrak kaleratu zituen, \"The Greek Christian Poets and the English Poets\" (1863). \nObra.\nElizabeth Barrett Browning idazleak lan ugari plazaratu zituen, horietako asko hil ondoren argitaratuak. Hemen bizitzan zehar argitaratutakoak jasoko ditugu:\nPoeta hil ondoren batez ere gutunen bildumak argitaratu ziren.\nVirginia Wolfen liburua.\nVirginia Woolfek poetarekiko interes handia erakutsi zuen beti. Hori erakusteko 1933an Elizabeth Barrett Browningren txakurrari eleberri bat eskaini zion, animaliaren izenaz izendatua: \"Flush\"."}
{"id": "930818", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930818", "title": "Abiazioa", "text": ""}
{"id": "930819", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930819", "title": "Ahaidetasuna", "text": ""}
{"id": "930820", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930820", "title": "Ahmed Dlimi", "text": "Ahmed Dlimi (; Zaggota, 1931 - Marrakex, 1983ko urtarrilaren 22a) Maroko errege indar armatuko jenerala izan zen. Hainbat hilketarekin izan zuen zerikusia, besteak beste Mehdi Ben Barka ekintzaile marokoarraren bahiketa eta desagertzearekin.\nGaztaroa.\nAhmed Dlimi Sidi Kacem eskualdean sortu zen 1931n. Saharako Ouled Dlim tribu arabiarrekoa zen jatorriz. Rabateko ikastetxe batean ikasi zuen, eta ondoren ikasketa militarrak egin zituen. 1958an Messaoud Chiguer Marokoko Barne Ministro ohiaren alabarekin ezkondu zen. Urte berean, emaztea utzi eta Zahra Bousselham-ekin ezkondu zen. Azken hau Marokoko informazio zerbitzuetako buruzagiaren alaba zen.\nIbilbidea armadan.\nDlimik azkar igo zituen armadako graduak. Hastapenean, Marokoko segurtasuneko buruzagi izan zen. Hassan II.a erregearen oinarri militar garrantzitsua izan zen. Hari leporatu zioten Mehdi Ben Barka ezkerreko ekintzaile marokoarra Parisen bahitu eta hil izanaren ardura. Horrez gain, Marokoko berunezko urteetan, giza eskubideen aurkako eraso anitz egin izana leporatzen zioten.\n70eko hamarkadan indar handiagoa hartu zuen, eta jeneral bihurtu zen. Hassan II.a erregearekiko leial jarraitu zuen. Eta ibilbide horretan, 1972an, bere buruzagi Muhammed Ufqir jeneral eta Marokoko Defentsa ministroa, estatu-kolpea egiten ahalegindu zena, hil izana ere leporatzen diote hainbat iturrik.\n1975eko Ibilaldi Berdearen ondotik, Fronte Polisarioaren kontrako gerrako buruzagi jarri zuten.\nHeriotza misteriotsua.\n1983an hil zen auto istripuz, bertsio ofizialaren arabera. Kamioi batek jo zuen bete-betean. Baina zenbait iturriren arabera, istripu hura hilketa bat izan zen, Hassan II.a erregearen kontrako estatu-kolpe bat prestatzen ari zelakoan edo, bestela, botere handiegia hartu zuelako. Haren inguruko zenbait lagun hil ziren garai berean.\nBeste iturri batzuen arabera, Frantziaren eta Amerikako Estatu Batuen arteko lehia baten ondorioz hil zen. Eta Marokok harreman hurbila zeukan Amerikako Estatu Batuekin. Frantziaren aldeko hautua egin zuenez, Amerikako Estatu Batuetakoek hil zutela uste dute batzuek. Halaber, Aljeriarekiko eta Libiarekiko hurbil izateagatik hil zutela ere uste dute."}
{"id": "930821", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930821", "title": "Miloud Tounzi", "text": "Miloud Tounzi (Azzemmour, 1939ko maiatzaren 2a) Marokoko zerbitzu sekretuetako arduraduna zen. Mehdi Ben Barka-ren bahiketaren ardura leporatu zioten. Benetako izena Mokhtar du, eta zerbitzu sekretuetako ezizena Larbi Chtouki.\nGaztaroa.\nMarokoko polizian sartu zen, independentziatik landa, 1956an. Harreman hurbila zeukan Driss Basri gerora Barne Ministro izango zenarekin. Aski laster, Aljeriako FLN erakundeko kideek Marokon egiten zituzten joan-etorriak barrandatzeko ardura eman zioten. Espioitzarako gaitasuna erakutsi zuen orduan.\nKarguetan gora.\nHainbat erakundetan infiltratzea lortu zuen. Lortu zituen emaitzen ondorioz, Mohamed Ufqir eta Ahmed Dlimi joan zitzaizkion harengana. Eta, 1961ean, haiekin batera, zerbitzu sekretuen zentro eta atxiloketa eta tortura gune izango zen Cabinet 1 edo Cab 1 kabinetea sortzen parte hartu zuen. Dlimi zen haren buruzagia, eta Ufqir zuzendari nagusia. Aski laster, Operazio Teknikoen zerbitzuko buru jarri zuten. Espioitzako gaitasun gehiago lortu zuen; besteak beste ikastaroak egin zituen Amerikako Estatu Batuetan, Israelen eta Europan.\nBen Barka auzia.\n60ko hamarkadan, Tounzik jarraitu zituen militante ezkertiarren mugimenduak, batez ere Mehdi Ben Barka, Fquih Basri eta Bensa\u00efd A\u00eft Idder-enak. Atxilotuen galdeketak gidatzen zituen. Maiz aipatu izan da Cab1-en egoitzan tortura gogorrak egin zirela, baina Tounziren izena ez zen inoiz lotu torturekin.\nTounziren izena atera zen Ben Barka auzian. Bahiketaren ardura logistikoa Larbi Chtouki ezizeneko agente batek zuen. Denbora luzez ez zen argitu nor ezkutatzen zen ezizen horren atzean, baina haren kide ohi batek salatu zuen Chtouki hori Tounzi zela. Beste iturri batzuen arabera, Larbi Chtouki ezizena zuena Moulay Agmed El Azgaoui zen, Mohamed Lahriziren bahiketarekin zerikusia zuena. Tounzik salaketa jarri zuen Ben Barkaren bahiketarekin lotzen zuten hedabideen aurka, baina auzia galdu zuen. Beste iturri batzuen arabera, aldiz, Larbi Chtouki zen Na\u00efmi Mouloud Marokoko Barne Ministerioko zerbitzu berezietako buruzagia.\nParisko auzitegiak bizitza osorako kondenatu zuen, baina Marokon zegoenez, ez zuten inoiz atxilotu. Miloud Tounziren kontrako nazioarteko atxilotze agindu bat zabaldu zuten 2009an ere."}
{"id": "930822", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930822", "title": "Georges Figon", "text": "Georges Figon (1926ko urriaren 21a - 1966ko urtarrilaren 17a), gaizkile ohi eta editore bat zen. Ezaguna egin zen Mehdi Ben Barka ekintzaile marokoarraren bahiketa antolatzeagatik, 1965eko urriaren 29an.\nFamilia burgeseko semea zen. Hiru urte iragan zituen ospitale psikiatriko batean, eta beste hamaika urte kartzelan. Iruzur ahalegin bategatik atxilotzera joan zitzaizkion polizietako bati tiro egiteagatik sartu zuten preso. 1961ean atera zen espetxetik, eta Parisko sare intelektualekin harremana egin zuen.\nSare haren bidetik, editore eta produktore lanetan hasi zen. Film bat egiten ari zelako aitzakian, Mehdi Ben Barkarekin harremanetan sartu zen, eta harekin Parisen finkatutako hitzordu batean bahitu zuten Ben Barka, 1965eko urriaren 29an.\n1966ko urtarrilean hainbat adierazpen egin zizkion L\u2019\"Express\" astekariari, eta zehazki Marokoko Ufqir jeneralari leporatu zion Ben Barkaren bahiketa eta hilketa.\nBen Barka bahitu zutenetik ezkutuan bizi zen. Poliziak haren etxea lokalizatu zuen, eta 1966ko urtarrilaren 17an joan zen atxilotzera. Baina hilda aurkitu zuten, hainbat balaz. Ez zuten argitu nork eta nola hil zuen, eta ikerketa ofizialak ondorioztatu zuen bere buruaz beste egin zuela.\nJean-Patrick Manchette idazleak L\u2019Affaire N\u2019Gustro eleberri beltza idatzi zuen 1971n. Fikzio gisa idatzitako eleberri hark Ben Barkaren bahiketa du gaia. Liburu hartako protagonista oinarritzen da Figonen bizitzan."}
{"id": "930823", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930823", "title": "Philippe Bernier", "text": "Philippe Bernier (Bois-Colombes, 1930eko abuztuaren 17a - Tolosa, 2000ko apirilaren 17a) Frantziako kazetari eta idazlea izan zen.\n1950eko hamarkadan kazetari gisa hasi zen lanean, Marokon, irrati nazionalean. Independentziaren aldeko borroka giroan, independentisten aldeko jarrera hartu zuen. 1958an Aljerren hasi zen lanean, Radiodiffusion-T\u00e9l\u00e9vision Fran\u00e7aise Frantziako\u00a0irrati-telebistan. Han FLNren aldeko agertu zen.\nGeroago Parisera joan zen. Haren izena lotu zen Mehdi Ben Barkaren bahiketarekin. Deskolonizazioari buruzko dokumental bat prestatzen ari zen, eta bere lagun Ben Barkari elkarrizketa egiteko aukera zabaldu zuen. Baina, bahiketaren antolatzaileak aukera hartaz baliatu ziren Ben Barka erakartzeko bahituko zuten lekura. Bernier epaitu zuten, baina absolbitu.\nMugarik Gabeko Medikuak erakundearen sortzaileetako bat izan zen."}
{"id": "930824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930824", "title": "Pierre Lemarchand", "text": "Pierre Lemarchand (Tourlaville, 1926ko irailaren 25a - 2008ko abenduaren 30a) Frantziako abokatua eta diputatua izan zen.\nD\u00e9fense de la France (Frantziaren Defentsa) Erresistentzia taldeko kide izan zen Bigarren Mundu Gerra garaian. RPF alderdiko arduraduna izan zen gero. Hark bultzatu zuen Kooperaziorako Mugimendua (MPC), OAS erakundearen kontrako erasoak egiteaz arduratzen zena, Aljeriako gerra garaian.\n\u201cJeneralaren barbouze-a\u201d zen haren izengoitia, hura baitzen Charles De Gaulle-ekiko leialak ziren hirurehun lagun bildu zituena, OASren kontrako borroka egiteko. Hots, \u201cbarbouze\u201d-en buruzagia zen.\nPierre Lemarchand-en izena berriz entzun zen Mehdi Ben Barka auziaren garaian. Bahiketa haren berri bazeukala salatu zuen bahitzaileetako batek. Lemarchand-ek ukatu zuen. Ez zuten epaitu."}
{"id": "930825", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930825", "title": "Google (bilaketa motorra)", "text": "Googleren bilaketa motorra (), normalean Google soilik, Alphabet Inc.-en webguneko bilatzailea da, egunero bere zerbitzuen bidez ehunka milioi kontsulta jasotzen dituena eta webean gehien erabiltzen den bilaketa motorra dena. 1997an Larry Pagek, Sergey Brinek eta Scott Hassanek garatu zuten. Googleren bilatzailearen helburu nagusia webguneetan, beste mota bateko datuak bilatu beharrean, testua bilatzea da.\nGooglen egin ditzakegun bilaketa estandarretatik aterata, Googlek gutxi gorabehera, 22 ezaugarri ezberdin eskaintzen ditu. Nahiz eta euskaraz ez diren guztiak eskaintzen, beste hizkuntza batzuetan, gaztelaniaz adibidez, ia guztiak ikus ditzakegu. Horien artean sinonimoak, aurreikuspen meteorologikoak, ordutegi-eremuak, burtsa-kotizazioak, mapak, lurrikarei buruzko datuak, ikuskizunen saila, aireportuetako informazioa eta kirol-emaitzak daude. Funtzio bereziak daude zenbakietarako, adibidez; zenbaki tarteak (70.. 73), prezioak, tenperaturak, unitateen eta txanponen bihurketak (\"10,5 cm-tik m-tara\"), kalkuluak (\"3 * 4 + sqrt (6)-pi / 2\"), paketeen jarraipena, patenteak, telefono-eremuko kodeak eta erakutsitako orrialdeen itzulpena.\nBilaketa emaitzen ordena (ghits Google hits bidez), Googleren emaitza-orrietan, neurri batean, \"PageRank\" izeneko lehentasun-tarte batean oinarritzen da. Googleren bilatzaileak aukera asko ematen ditu bilaketa pertsonalizatua egiteko, besteak beste, eragiketa boolearrak erabiliz: baztertzea (\"-xx\"), inklusioa (\"+ xx\"), alternatibak (\"XX edo yy\") eta komodina (\"x* x\").\nBilaketa-terminoen erabilera-maiztasunak joera ekonomiko, sozial eta osasun gehiago adieraz ditzakeen bolumena lortu du. Googlen bilaketa-terminoen erabilera-maiztasunari buruzko datuek (Google Ads, Google Trends-en eta Google Insights for Search-en bidez eskuragarri) erakusten dute korrelazioa dagoela gripe-agerraldien eta langabezia-mailen artean, eta informazioa azkarrago ematen dute gobernuaren txostenak eta inkestak aurkezteko metodo tradizionalek baino.\n2009ko maiatzaren 12an, Googlek iragarri zuen hCard, hReview eta hProduct mikroformatuak aztertuko zituela \"Rich snippets\" deitu zuten bilaketa-emaitzen orriak handitzeko.\n2011ko ekainean, Googlek \"Google Voice Search\" eta \"Google Images\" sartu zituen. Ezaugarri horiei esker, erabiltzaileek hitzak bilatzen dituzte hitz egitean eta irudiak sartzean.\n2011ko ekainaren amaieran, Googlek bere orrialde nagusiaren diseinua aldatu zuen tresna sozialen erabilera bultzatzeko asmoz. Publizitate, negozio bazkide eta enpresen informazio estekak nabigatzailearen beheko ertzera eraman ziren. Aldaketa nagusietako bat nabigazio klasikoko barra beltz batekin ordezkatzea izan zen. Chris Wiggins Googleko zuzendari sortzaile digitalak honako hau azaldu du: \"Proiektu bat lantzen ari gara Googleren esperientzia berri eta hobetu bat emateko, eta datozen hilabeteetan gure itxuran aldaketa gehiago ikusten jarraituko dute\".\nBilaketaren emaitza.\nGooglek aurkitzen dituen webgune guztien ehuneko zehatza kalkulatzea oso zaila baita, ez delako ezagutzen. Googlek aurkibideak eta web-orrien cacheak bilatzeaz gain, \"irudiak\" ere hartzen ditu beste fitxategi mota batzuetatik, besteak beste, PDFtik, Wordeko dokumentuetatik, Excel kalkulu-orrietatik, Flash SWFtik, testu lauko fitxategietatik...\n\"SafeSearch\" teknologiaren bidez, erabiltzaileek bilaketa-motorra egokitu dezakete hizkuntza lehenetsia ezarriz, orrialde bakoitzean erakusten diren emaitzen kopurua iragaziz eta definituz. \nGoogle kritikatu dute erabiltzaileen makinetan cookieak epe luzera jartzeagatik, haien lehentasunak gordetzeko. Taktika horrek erabiltzailearen bilaketa-baldintzak jarraitzeko eta datuak urtebete baino gehiagoz atxikitzeko aukera ematen die. Edozein kontsultatarako, lehen 1.000 emaitzetara arte erakuts dezake, orrialde bakoitzeko 100 gehienez. Emaitzen kopurua zehazteko aukera dago, baldin eta soilik baldin, \"berehalako bilaketa\" gaituta ez badago. \"Berehalako bilaketa\" aktibatuta badago, 10 emaitza soilik erakutsiko ditu.\nBerehalako bilaketa.\nGoogle Instant, erabiltzaileak idazten duen bitartean iradokitako emaitzak erakusten dituen hobekuntza, 2010eko irailaren 8an aurkeztu zen. Kezketako bat da jendeak iradokitako emaitzetako bat aukeratzea, eskaera amaitu beharrean, praktika horrek partzialtasuna eragin diezaiekeela familia-enpresei edo beste bilaketa-termino batzuei. Termino pornografikoak eta beste termino iraingarri batzuk ez daude iradokitako emaitzetan. Bat-bateko funtzioa jatorrizko Google gunean eta iGoogle orri ez-espezializatuetan bakarrik agertzen da. Google Instanten bilaketak 2-5 segundo azkarragoak izatea espero du Googlek, eta, oro har, orduko 11.000.000 segundo izango liratekeela diote.\nGoogle Instant martxan jartzearekin batera, Googlek desgaitu egin zuen erabiltzaileek orrialde bakoitzeko 10 emaitza baino gehiago ikusteko aukera. Berehalako bilaketa menuko \"lehentasunen\" bidez desaktiba daiteke, baina bilaketa-iradokizunak automatikoki osatzeko estiloa ezin da jada desaktibatu. Google Instant bilatzeko metodo hori 2017an ezabatu zen, 7 urteko eraginkortasunaren ondoren. \nHarrera negatiboa.\nErabiltzaile askok jakinarazi zuten, 2010etik aurrera, ez zirela gai izan berehalako bilaketa desaktibatzeko Googlen zituzten lehentasunetan. Azkenean, 2017an Google Instant desaktibatu zuten.\nZentsura.\n2600ean egindako argitalpena: The Hacker Quarterlyren argitalpenak Google Instantek mugatutako hitzen zerrenda bat bildu zuten, termino hauek Google Instanek ez ditu erakusten. Termino gehienak, askotan, arruntak eta mespretxuzkoak dira berez, baina garrantzirik ez zuen bilaketa batzuk ere ezabatu ziren, hala nola, \"Myleak\".\nProduktuen bilaketa.\nWebguneak bilatzeko zuen tresnaz gain, Googlek irudiak, albiste-taldeak, webguneetako albisteak, bideoak, herriak, mapak eta online saltzeko artikuluak bilatzeko zerbitzuak ere eskaintzen ditu. 2012an, Googlek 2.400 milioi erabiltzaile jaso zituen mundu mailan. \nIndexatzen duen edukiaren zati handi bat ere cachean ipintzen du.\nGooglek beste tresna eta zerbitzu batzuk erabiltzen ditu, hala nola Google News, Google Suggest, Google Shopping, Google Maps, Google Co-op, Google Earth, Google Docs, Picasa, Panoramio, YouTube, Google Translate, Google Blog Search eta Google Desktop Search.\nGooglen badira ere bilaketekin zuzenean lotuta ez dauden produktuak. Gmail, adibidez, web-posta (webmail) aplikazio bat da, baina bilaketa-funtzioak barne hartzen ditu. Google Browser Sync-ek ez du bilaketa erraztasunik eskaintzen, baina bere nabigazio denbora hobeto antolatzea du helburu.\nGooglek betan dauden produktu asko ere baditu, hala nola Google Social Search edo Google Image Swirl.\nEzaugarri bereziak.\nTestua bilatzeko motorren funtzio nagusiaz gain, Googleren bilatzaileak, Gaztelaniaz, 22 \"ezaugarri berezi\" baino gehiago ditu (aktibatzeko dozenaka hitzetako edozein idaztean aktibatzen direnak) bilaketan, hala ere, euskaraz gutxi batzuk bai daude:\nBilaketa zifratua.\n2010eko maiatzean, Googlek web bilaketarako SSL zifratze-sistema abiarazi zuen. Bilaketa zifratua encrypted.google.com bidez sar daiteke.\nGoogle Barden sarrera.\n2023ko otsailaren 6an, Sundar Pichaik iragarri zuen bilaketa-motorrak txatbot bat integratuko zuela bilaketa-emaitzetan.\nGoogleren beraren hitzetan, CEOk idatzitako artikulu baten bidez, Sundar Pichai:\"\"Laster, Bilaketan AAn oinarritutako funtzioak ikusiko dituzu, digeritzeko errazak diren formatuetan informazio konplexua eta perspektiba anitzak azaleratzen dituztenak, panorama orokorra azkar ulertu eta webgunetik gehiago ikasi ahal izateko: ikuspegi gehigarriak bilatuz, pianoa eta gitarra jotzen duten pertsonen blogak adibidez, edo erlazionatutako gai batean sakonduz, hala nola hasiberri gisa hasteko urratsak. AAren funtzio berri horiek laster hasiko dira erabiltzen Googleren Bilaketan. \"\"\nGoogle Magiren sarrera.\nGooglek \"Magi\" merkaturatuko duela iragarri du, adimen artifizialarekin funtzionatuko duen eta Bing eta ChatGPT txatbotak eskaintzen duenarekin lehiatzea bilatuko duen bilaketa-motorra. Iragarpen horren ondoren, ez da ezagutzen Google Barden norabidea, Magik agintzen dituen funtzio zehatzak betetzeko sortu zela zirudien tresna. Planifikatuta bazuten ere, badirudi azkartu egin dutela iragarpena, bere nagusitasuna arriskuan ikusi ondoren. Samsung Google Bing bidez ordezkatzea bere gailuetan bilaketa-motor lehenetsi gisa hartzen ari zela esaten da. Horrek izua eragin zuen Googlen, The New York times-en iragazitako barne-mezuak.\nGooglek oraindik ez du Magi proiektuari buruzko informazio ofizialik partekatu; hala ere, enpresa teknologikoaren bozeramaile Lara Levinek bilatzailearen funtzio berrietarako AAri ematen ari zaizkion garrantzia azpimarratu du.\"\"[...] Oso pozik gaude AAk bultzatutako funtzio berriak bilaketara ekartzeko, eta laster xehetasun gehiago partekatuko ditugu \".\"\nGoogle Estatu Batuetan bakarrik hasiko da ezartzen milioi bat pertsonari gehienez, eta 30 milioira haziko da urte amaierarako, aurreikusitako plangintzaren arabera. Oraindik ez dago data zehatzik Magi proiektua publiko orokorrarentzat ateratzeko.\nEzaugarriak.\nGoogle bilatzailea hainbat web-orriko egitura batean oinarritzen da. Hauen artean handiena: google.com, munduko webgune bisitatuenetakoa izanik. Bilaketa bat egiterakoan ikus dezakegu esteka bat itzultzen diguela bilaketan ezarri den hitzekin. Itzultzen den estekan hiztegiko hitzak, haren bilaketan lortu zituen emaitzen kopurua, beste bilaketa batzuetarako estekak (adibidez, Googlek uste du hitz horiek okerrak direla, erabiltzaileari esteka bat ematen dio bilaketa-emaitzetarako, Googlek proposatutako ortografia erabiliz), eta beste gauza asko itzultzen dizkigu.\nGoogle +1.\nGoogle +1ek eduki garrantzitsuak aurkitzen laguntzen die pertsonei, eta helburua Googleren bilaketa-emaitzak handitzea da, pertsonei orria fidagarria den ala ez erakusteko egoera bat eskainiz. Googleren erabiltzaile batek Googleren bilaketa-emaitzak erabiltzen dituenean, +1 botoi bat erakutsiko du orria gomendatzeko, eta ohar bat bere orrialdea gomendatu duten erabiltzaileen konexioen izenekin. Ala ere gaur egun (2023-an) hau ez dago eskuragarri eta Google-ek berak algoritmo baten bidez ordenatzen ditu web orriak. \nGoogle bomb.\nMerkatuan duen lidergo-posizio garrantzitsuaren ondorioz, Google bilatzaileen aurkako spam deritzonaren helburu nagusia da. Zentzu horretan, lehen emaitzen artean ahalik eta bilaketa-hitz gehien kokatzen saiatzen gara. Gako-hitz horiek, askotan, ez dute inolako loturarik orrialdeen benetako edukiarekin. Hainbat teknika erabiltzen dira, hala nola Doorway-page, Farm-Links edo Page-Cloacking.\nAukera hori lehen aldiz egiaztatu zen George W. Bush Estatu Batuetako presidenteari zuzendutako Google-bomba bati buruzko iritzi publikoaren arabera. Bilaketa hitza \"miserable failure\" (euskaraz: \"porrot miserable\") Bushen aurkariek orri ofizialera lotu zuten Bushen biografiarekin Etxe Zurian.\nOrdainetan, Bushen aldekoek gauza bera egiten saiatu ziren Michael Mooreren aurka (Fahrenheit 9/11 dokumentalaren zuzendaria). Une horretatik aurrera, lehenengo postuak sarri aldatzen dira bien artean.\nGoogle-eko webgunearen ranking-aren manipulazioak Google-Spamming kontsideratzen dira. Hau sahiesteko google-ek maiz aldatzen du algoritmoa.\nLogotipoa (Doodle).\nBatzuetan, Googleren web orriko logotipoa bertsio berezi batera aldatuko da, \"Google Doodle\" izenekora. Doodle sakatzean, erabiltzailea gaiari buruzko Googleren bilaketa-emaitzen kate batera eramango du. Lehena Burning Man Jaialdiari buruzko erreferentzia izan zen 1998an, eta beste batzuk Albert Einstein bezalako pertsona ospetsuen urtebetetzerako ekoiztuak izan dira, gertaera historikoak, hala nola Legoko blokearen 50. urteurrena, San Valentin Eguna edo bilaketa egiten den herrialdeko ekitaldiak.\nEnergia kontsumoa.\nGooglek dio 0,0003kWh energia gastatzen duela batez besteko bilaketa-kontsultan, gutxi gorabehera 0,2g karbono dioxidora bihurtuz. \nGoogleren optimizazioa.\nGoogle bilatzailerik ezagunena denez, webmaster askok eragina izan nahi dute Google-n duten webgunearen sailkapenean. Aholkularitza-industria bat webguneei Googlen eta beste bilatzaile batzuetan klasifikazioa handitzen laguntzeko sortu da. Eremu hau, bilaketa-motorren optimizazioa (SEO ingelesez) deitua, bilaketa-motorren zerrendetan patroiak bereizten saiatzen da, eta, ondoren, sailkapena hobetzeko eta bezeroen guneetara erabiltzaile gehiago erakartzeko metodologia bat garatzen.\nBilaketa-motorren optimizazioak hainbat faktore hartzen ditu barnean, hala nola orrialdeko faktoreak (testuaren gorputza, izenburuaren elementuak, izenburuaren elementuak eta alt atributuaren balioen irudia) nola orrialdetik kanpoko optimizazio-faktoreak (ainguraketa-testu gisa eta PageRank gisa). Ideia orokorra Googleren garrantzizko algoritmoari eragitea da, orrian gako-hitzak gehituz, bereziki izenburua eta testuaren gorputza (oharra: orrialdean gorago dagoen bitartean, gako-hitzen prominentziaren aukerak handiagoak dira, eta, beraz, baita horien sailkapena ere). Hala eta guztiz ere, gako-hitzaren errepikapen gehiegi eragiten du spam saihesten duen Google kontrol-algoritmoarentzako argka susmagarria bilatzeko orrialdea.\nGooglek gida bat argitaratu du optimizazio-aholkulari legitimoen erabileran sailkapena hobetu nahi duten webguneen jabeentzat.\nGoogle-en Algoritmoa.\nGoogleren algoritmoak sistema konplexu bat dira, bere bilaketa-indizeko datuak berreskuratzeko eta berehala kontsulta baterako ahalik eta emaitzarik onenak emateko erabiltzen dena. Bilatzaileak algoritmoen eta sailkapen-faktore ugariren konbinazioa erabiltzen du web-orriak garrantziaren arabera sailkatuta entregatzeko bilatzailearen emaitza-orrietan (SERP).\nBere lehen urteetan, Googlek bere algoritmoen eguneratze batzuk baino ez zituen egin. Gaur egun, Googlek milaka aldaketa egiten ditu urtero.\nEguneratze horietako gehienak hain dira arinak, ezen oharkabean pasatzen baitira. Hala ere, batzuetan, bilatzaileak eguneratze algoritmiko handiak egiten ditu eta horrek eragin handia du bilatzailearen emaitzetan.\nInformazio erabilgarriena eman ahal izateko, Bilaketako algoritmoek faktore eta seinale asko hartzen dituzte kontuan, hala nola zure kontsultako hitzak, orrien garrantzia eta erabilgarritasuna, iturrien espezializazio-maila, kokapena eta konfigurazioa. Faktore bakoitzari ematen zaion pisua aldatu egiten da zure kontsultaren izaeraren arabera. Adibidez, edukiaren datak garrantzi handiagoa du gaurkotasuneko albisteei buruzko kontsultei erantzutean hiztegi batean ager daitezkeen definizioei buruzko kontsultetan baino.\nBilaketaren indizearen zatirik handiena arakatzaile izeneko software mota baten bidez sortzen da. Software horrek automatikoki bisitatzen ditu web orri publikoak eta bertan dauden estekak jarraitzen ditu, pertsona batek webean edukia kontsultatuko baluke bezala. Arakatzaileak orrialde batetik bestera doaz, eta bertan eta Googleren Bilaketaren aurkibidearen beste eduki publiko batean aurkitzen duten informazioa gordetzen dute. \nArakatzaileek web orri bat aurkitzen dutenean, gure sistemek nabigatzaile batek bezala prozesatzen dute edukia; funtsezko adierazleak hartzen ditugu erreferentziatzat (gako-hitzetatik eguneratze-tasaraino) eta datu horien guztien jarraipena egiten dugu Bilaketaren indizean. Googleren Bilaketaren indizeak ehundaka mila milioi web orri ditu, elkarrekin, 100.000.000 gigabyte baino gehiago dituztenak. Indexatzen dugun web orri bakoitzeko hitz bakoitzerako sarrera bat du.\nWebgunearen eta beste iturri batzuen edukia etengabe aldatzen denez, miaketa-prozesuak beti daude aktibo informazio eguneratuena lortzeko. Dagoeneko eskuratu duten edukia aldatzeko maiztasuna detektatzen dute, eta, beharrezkoa bada, berriro arakatzen dute. Halaber, eduki berria deskubritzen dute orri hauetara edo informazio honetara zuzendutako esteka berriak agertzen direnean. Googlek ez ditu ordainketak onartzen webgune bat maizago arakatzeagatik.\nErrore mezuak.\nBilaketa batzuek \"403 Forbidden error\" errorea emango dute. Batzuetan, CAPTCHA sistema baten atzetik.\nPantailaren berri, lehen aldiz, 2005ean eman zen, eta bilaketak optimizatzeko enpresek Googleren erabilera handiari emandako erantzuna izan zen, optimizatzen dituen guneen heina egiaztatzeko. Mezua eskaera kopuru handi batek eragiten du, IP helbide bakar batetik abiatuta. Googlek, antza, cookie-ak erabiltzen ditu bere protokoloaren zati gisa zerbitzua baztertzen duen ala ez erabakitzeko.\n2009ko ekainean, Michael Jackson pop izarra hil ondoren, mezu hori agertu zitzaien Googlen abeslariarekin lotutako albisteak bilatzen ari ziren Interneteko erabiltzaile askori, eta Googlek onartu zuen DDoS eraso bat izan zela, nahiz eta galdera asko bilatzaile legitimoek aurkeztu zituzten.\n2009ko urtarrilean Software errorea.\nGooglek bilaketa-emaitzak etiketatzen ditu \"Gune honek zure ekipoa kaltetu dezake\" mezuarekin, gunea software maltzurra instalatzeagatik ezaguna bada. Googlek horrelako webguneak bisitatzen dituzten erabiltzaileak babesteko egiten du hori. 40 minutu inguru 2009ko urtarrilaren 31n, bilaketen emaitza guztiak gaizki sailkatu ziren malware gisa eta, beraz, ezin zen bertan klik egin. Horren ordez, erabiltzaileari abisua emateko mezu bat agertzen zen, eta erabiltzaileak eskuz eskatutako URL helbidea sartzeko eskatzen zitzaion. Arazo hau giza errore batek eragin zuen. Malware-patroien fitxategian akats baten ondorioz gehitu zen \"/\" (URL guztietara hedatzen dena) URL helbidea.\n2009ko ekainean, Michael Jackson pop izarra hil ondoren, mezu hori agertu zitzaien Googlen abeslariarekin lotutako albisteak bilatzen ari ziren Interneteko erabiltzaile askori, eta Googlek onartu zuen DDoS eraso bat izan zela, nahiz eta galdera asko bilatzaile legitimoek aurkeztu zituzten.\nInternazionala.\nGoogle bilaketa hizkuntza askotan dago eskuragarri, eta eraldatua izan da herrialde askotarako. Guztira 144 hizkuntzetan bistaratu dezakegu eta 46-etan hizkuntza iragazketa ezarri, bilaketaren emaitzak hizkuntza horretan besterik ez agertzeko. Ondorengoak dira hizkuntza guztiak:\nHizkuntzak.\nGoogle-ren hizkuntza lehenespenekin kezka aipa daiteke: https://www.argia.eus/albistea/googleren-hizkuntza-lehenespenekin-kezka\nDomeinu izenak.\nGoogle-ek gainera 165 herrialde eta 21 dependentzietako domeinu ezberdinak ditu propietate bezala. Hauek denek batuta 192 domeinu egiten dute. Baina honek duen domeinu nagusia Google.com da."}
{"id": "930826", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930826", "title": "Google Search", "text": ""}
{"id": "930827", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930827", "title": "Google (bilatzailea)", "text": ""}
{"id": "930828", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930828", "title": "EBay", "text": "eBay ( ahoskatua) Internet bidezko produktuen enkante eta merkataritza elektronikorako enpresa da. Mota honetako transakzioen aitzindarietako bat da, \nHistoria.\neBay 1995ean sortu zuen Pierre Omidyarrek San Josen, Kalifornian; webgune pertsonal baten bdiez enkante bidez elementu batzuk sal zitzakeela pentsatu zuenean. Saldutako lehen artikulua laser punta argitsu bat izan zen, 14,83 dolarreko prezioan. Harrituta horren ondoren zelako trafikoa etorri zitzaion, eta negozio baten osaketaren hasiera izan zen..\n1999an hasi zen burtsaren transakzioa Nasdaq indizean.\n2001ean iBazar talde frantziarra erosi zuen 100 milioi dolarren truke, bere negozioa Europako merkatura hedatuz.\n2002an PayPal enpresa erosi zuen 1.5 miliar dolarretan. Eta PayPal-eko lehen belaunaldiko inbertsore eta sortzaileek diru asko irabazi zuten. Handik sortu zen bigarren belaunaldiko inbertsore sorta bat, PayPal Mafia deitu izan zaiona, zeinean Elon Musk-ek negozio berriak egin ahal izan dituen (SpaceX eta Tesla lehenbizi, eta gero Twitter bere erara kudeatzeko erosketa) eta beste izen ezagun bat Peter Thiel den, idelogikoki eskuinera kokatzen den beste ekintzaile bat. PayPalen jabetzetatik pieza bat ez zen igaro eBay-ra, X.com domeinua, zeina Elon Miusken sorkuntza propioa izan zen, online banku gisako esperimentu ez oso arrakastatsua, baina PayPalek bere zerbitzuetan integratu zelarik, ba haren egitura ere pasatu zen eBayra baina ez domeinua bera, Musken erabili gabe izab zuena 2023a arte.\n2002tik 2015era arte, eBay PayPalen jabea izan zen, non enpresa independente gisa banatu zen berriro ordainketa errazteko zerbitzua \n2015eko uztailaz geroztik, eBayko zuzendari exekutiboa (CEO) Devin Wenig da."}
{"id": "930831", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930831", "title": "Morten Lauridsen", "text": "Morten Lauridsen ( Colfax, Washington ; 1943ko otsailaren 27a ) daniar jatorriko estatubatuar musikagilea da.\nBiografia.\nKonposizio aurreratua ikasi zuen Hegoaldeko Kaliforniako Unibertsitatean (University of Southern California), eta gero bertan izan da irakaslea.\nMunduko musika koralaren konpositore anglo-amerikar ezagunenetako eta interpretatuenetako bat da, Eric Whitacre, James Mulholland, Z. Randall Stroope edo Paul Halley bezalako beste batzuekin batera. Musika profanoa eta musika sakratua idatzi ditu, enkarguz gehiena.\nMusikaren ezaugarriak.\nBere musika koralak (a capella edo instrumentuekin batera) sortzen duen sentsazioa lasaitasun eta lasaitasun sentsazioa da, goxotasun ukituarekin eta, batez ere, izugarrizko argitasun-uneekin. Hori guztia serie harmoniko sinpleen bidez lortzen du (batez ere akorde nagusietan), kolore bereziak eskaintzen dituzten bederatziko akordeak; esaldi luze eta delikatuak, jauziak eta hainbat ahotsetan erakutsitako akordeak. Hori guztia bere konposatzeko modu pertsonalaren barruan dago, erdi mistikoa eta erdi erromantikoa."}
{"id": "930832", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930832", "title": "The Outlaw", "text": "The Outlaw (euskaraz \"Legezkanpokoa\"), 1943ko Howard Hawks estatubatuarrak zuzendutako western film bat da. Jack Buetel, Jane Russell, Thomas Mitchell eta Walter Huston aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMendebalde Urruna, Mexiko Berria, Billy Haurra (Jack Buetel) eta Doc Holliday (Walter Huston) Lincoln herriko Pat Garret (Thomas Mitchell) sheriffarengandik ihesi atera dira, aurrez Doc eta Pat lagunak ziren arren. Bi legezkanpokoekin batera R\u00edo McDonald (Jane Russell) neska gazte mestizoa joango da, Billen neskalaguna. Bien arteko liskarrak etengabeak izango dira, zaldiengatik ez bada Riorengatik."}
{"id": "930833", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930833", "title": "Atlantikoko Agiria", "text": ""}
{"id": "930834", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930834", "title": "Ataun-Burunda estazio megalitikoa", "text": ""}
{"id": "930835", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930835", "title": "Yuri Gidzenko", "text": ""}
{"id": "930836", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930836", "title": "A Walk in the Woods (filma)", "text": "A Walk in the Woods (euskaraz \"Txangoa Basoetan\"), 2015eko Ken Kwapis estatubatuarrak zuzendutako biografia drama-komedia film bat da. Bill Bryson estatubatuar-britainiarrak zuzendutako \"1998ko izenburu berdineko liburuan\" oinarritua dago. Robert Redford, Nick Nolte, Kristen Schaal, Nick Offerman, Mary Steenburgen eta Emma Thompson aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nBi hamarkada Erresuma Batuan igaro ostean, Bill Bryson (Robert Redford) estatubatuar adinduak bere bizitzako bidai handia burutzeko asmoz AEBetara ailegatu berri da: Ipar Amerikako natur-ibilbide ederrenetakoa den Apalatxeetako bidezidorra egitea. Abentura honetan adiskide zahar bat bidailagun izango du, Stephen Katz (Nick Nolte), aspaldian elkarren arteko kontaktua galdu eta oraingoan Billekin batera basabidea egiteko prest dagoen ero bakarra. Arazo bakarra \"abentura\" kontzeptuaren ikuspuntu ezberdinak dituztela da."}
{"id": "930837", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930837", "title": "Apalatxeetako bidezidorra", "text": "Apalatxeetako bidezidorra, , nagusiki \"Appalachian Trail\" edo \"A.T.\", AEBetako ekialdean barna doan bidezidor bat da. Georgiako Springer mendia eta Maineko Katahdin mendiaren artean hedatzen da, Apalatxeak ardatz hartuz. Denera 3.500 kilometro luze ditu.\nBaso, mendi, naturgune eta landa eremuetan barna doa.\nAEBetako hamalau estatu zeharkatzen ditu: Georgia, Ipar Carolina, Tennessee, Virginia, Mendebaldeko Virginia, Maryland, Pennsylvania, New Jersey, New York, Connecticut, Massachusetts, Vermont, New Hampshire eta Maine. Berez, Mainetik Kanada eta Ternuan barna Groenlandiara doan luzapena ere badago."}
{"id": "930843", "revid": "3591", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930843", "title": "Erluntxun", "text": "Erluntxun, (Txinera sinplifikatuaz: \"\u9102\u4f26\u6625\u9a6c\" , Txinera tradizionalaz: \"\u9102\u502b\u6625\u99ac\", Hanyu pinyinez: \"\u00c8l\u00fanch\u016bn m\u01ce\", hau da \"basoetako eluntxun\"), Txinako bertako zaldi arraza bat da. Bere tamaina zein gainontzeko ezaugarriengatik ponien sailkapen taldean sartzen da.\nTxinako ipar ekialdean hedatzen da eta mongoliar zaldiaren ondorengoa da.\nZama abere eta ehizan aritzeko erabiltzen dira poni hauek.\nArrazaren historia.\nJatorrian erabilerea militarrerako gerla zaldiak izan ziren. Egun bererziki ehizerako erabiltzen dira.\nKanpo estekak.\n Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks (pr\u00e9f. Anthony A. Dent), \u00ab Erlunchun \u00bb, dans International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 2007, 486 p. ( et 9780806138848, OCLC 154690199, "}
{"id": "930844", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930844", "title": "Pisces (konstelazioa)", "text": "Pisces edo Arrainak (; ikurra edo \u2653) zodiakoko konstelazio bat da, Aquarius eta Aries artean kokatua.\n3,62ko magnitudearekin, bere izarrik distiratsuena \u03b7 Piscium, babilonierazko Kullat Nunu izenez ere ezaguna. G7IIa espektro motako erraldoi argitsu hori bat da, 4930 Keko azaleko tenperatura duena. Distira kontuan hartuta, hurrengoak \u03b3 Piscium, \u03c9 Piscium eta \u03b9 Piscium dira."}
{"id": "930845", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930845", "title": "Piscis (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "930846", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930846", "title": "Lira (konstelazioa)", "text": "Lira () konstelazio txiki bat da. Lyra konstelazioa ez da handia, baina Vega bere izarragatik erraz identifika daiteke, \"Udako hirukia\" deritzonaren erpinetako bat dena (beste bi izarrak Deneb, Cygnus konstelazioan, eta Altair, Aquila konstelazioan, dira).\nZeru sakoneko objekturik aipagarrienen artean, M57, Lyraren nebulosa, M56 kumulu globularra eta RR Lyrae eta Beta Lyrae izar aldakorrak daude (bi aldagai mota ezberdini izena eman dietenak: lehena epe laburrekoa eta bigarrena \"eklipsatzailea\") baita NGC 6791 ere, 300 izar dituen kumulu ireki aberats bat dena."}
{"id": "930847", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930847", "title": "Lyra (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "930849", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930849", "title": "Draco (konstelazioa)", "text": "Draco edo Herensugea \u2014\u2014 Ipar Urruneko konstelazio bat da, ipar hemisferioko behatzaile askorentzat zirkunpolarra dena. 88 konstelazio modernoetako bat da, eta Ptolomeok zerrendatutako 48 konstelazioetako bat. Ekliptikaren ipar poloa Draco da.\nNahiz eta oso handia izan, Dracok ez du izar bereziki distiratsurik. Herensugearen burua, Hercules eta Ursa Minorren artean dagoen izar lauki batek irudikatzen du."}
{"id": "930851", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930851", "title": "Antso Indartsua", "text": ""}
{"id": "930852", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930852", "title": "Aminoazidoen nomenklatura", "text": "Aminoazidoen nomenklatura proteina baten egitura primarioaren irudikapena ahalbidetzen du. Aminoazidoek bi nomenklatura sistema dituzte:\nHiru letren sistema.\nSistema klasikoa da, aminoazido bakoitzari hiru letrako kode bat esleitzen diona. Letra hirukote bakoitza marratxo baten bidez lotzen da, ezkerrean N-muturreko aminoazidoa jarriz eta eskuinean C-muturreko aminoazidoa. Adibidez:\nLetra bakarreko sistema.\nGaur egungo sistema da, genetika molekularrak inposatu zuena eta datu baseak erabiltzeko ezinbestekoa dena. Aminoazido bakoitza letra zehatz baten bidez irudikatzen da, eta ez da espazio edo tarteko zeinurik gabe jartzen letren artean. N-muturreko aminoazidoa ezkerrean doa eta C-muturreko aminoazidoa eskuinean. Adibidez:"}
{"id": "930857", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930857", "title": "Cetus (konstelazioa)", "text": "Cetus edo Balea \u2014\u2014 hego hemisferioko konstelazio bat da, Aquarius, Pisces eta Eridanus bezalako beste konstelazio batzuetatik gertu Aqua bezala ezagutzen den eskualdean dagoena.\nCetusen izarrik dizdiratsuena \u03b2 Cet hori-laranja eta G9.5III espektro motako erraldoia da, 96 argi-urteko distantziara dagoena. X izpietan eguzki sistematik gertu dagoen izarrik distiratsuenetako bat da, izar eremu magnetikoaren ondoriozko erradiazioa zenbait milioi kelvinera berotutako bere koroari esker."}
{"id": "930858", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930858", "title": "Corona Borealis", "text": "Corona Borealis edo Ipar Koroa \u2014\u2014 ipar hemisferioko konstelazio txiki bat da, bere izar nagusiek zirkuluerdi-formako arku bat eratzen dutelarik. 88 konstelazio modernoetako bat da, eta Ptolomeok zerrendatutako 48 konstelazioetako bat ere izan zen, honi, koroa deitu egin ziona. \"Borealis\" hitza, ondoren gehitu zioten, hegoaldeko Corona Australis aurkitzean.\nCorona Borealisek ez du lehen magnitudeko izarrik. Bere izarrik distiratsuena \u03b1 Coronae Borealis (Alphecca edo Gemma ere deitua) +2,22ko magnitude bisuala duen izar bitar espektroskopikoa da. Izarraren bi osagaiak A0V motako sekuentzia nagusiko izar zuri bat eta eguzkia baino hotzagoa den G5V motako nano hori bat dira. Bien arteko batez besteko tartea 0,20 UA da, eta orbita-periodoa 17,36 egunekoa da. Alphecca Ursa Maiorreko Izarren Elkarteko kide lausotzat hartzen da."}
{"id": "930859", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930859", "title": "Corona Borealis (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "930861", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930861", "title": "Delivery Man (filma)", "text": "Delivery Man (euskaraz \"Banatzailea\"), 2013ko Ken Scott kanadarrak zuzendutako drama-komedia film bat da. Scott berak 2011an zuzendutako \"Starbuck\" filmaren berregokitzapena da. Vince Vaughn, Chris Pratt eta Cobie Smulders aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nDavid Wozniak (Vince Vaughn) gizon apalaren bizitza hutsala eta aspergarria da, baina bere bizitzako unerik txarrenean, 533 seme-alaben aita dela jabetuko da, duela 20 urte esperma-emailea izatearen ondorioz. Hori gutxi balitz, 142 seme-alabek bera ezagutu nahi dute."}
{"id": "930862", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930862", "title": "Triangulum", "text": "Triangulum edo Triangelua \u2014\u2014 ipar hemisferioko konstelazio txiki bat da, bere izar nagusiek ia triangelu isoszele bat eratzen dutelarik. 88 konstelazio modernoetako bat da, eta Ptolomeok zerrendatutako 48 konstelazioetako bat ere izan zen, honi, koroa deitu egin ziona. Ez da Triangulum Australe konstelazio australarekin nahastu behar.\nTamaina txikikoa izanda eta izar distiratsurik ez izanik, konstelazio honetan interesik handiena duen objektua Triangeluko galaxia da (M33), Talde Lokalaren zati bat den galaxia espiral bat. Taldeko hirugarren kide garrantzitsuena da Esne Bidearen eta Andromeda galaxiaren ondoren. Grabitazionalki azken honi lotuta egon daitekeela uste dute."}
{"id": "930863", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930863", "title": "Triangulum (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "930865", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930865", "title": "Marija Botxkariova", "text": "Marija Leontievna Botxkariova (; Nikolskoie, Novgorod probintzia, Errusiar Inperioa, 1889ko uztaila-Krasnoiarsk, Errusia Sobietarra, 1920ko maiatzaren 16a) errusiar militar nazionalista izan zen, Aro Garaikideko lehen emakumezko batailoi militar erregularra antolatzearren ezaguna.\nGaztaroa.\nTradizio militar eta nazionalista batetako familia batean Novgorod probintzian jaiotakoa, baina Siberian hazia. Oso karakter independenteko emakumea zen, 16 urterekin etxetik joan egin zelarik (aitaren jipoiak jaso ondoren). Gaztetan bai harakin bezala eta bai eraikuntza lanetan egin zuen lan, azken lan honetan obretako arduradun izan zelarik. Bi aldiz ezkondu zen, baina bi gizonak utzi zituen tratu txar eta bortitza ematen ziotelako.\nKarrera militarra.\nArmadan izena ematea eta ausardia-sariak..\n1914an, 25 urterekin, errusiar armadan sartu zen, Tomskeko 25 Ordezkoen Batailoian. Hasiera batean, bere nagusi militarrek ez zuten bere gaitasuna estimatzen, eta Gurutze Gorrian sartzeko edo erizain moduan boluntarioa izateko konbentzitzen saiatu ziren, baina Botxkariovak armadarekin borrokatu egin nahi zuen. Beraz, guda hasi zenean, tsarrari telegrama bat bidali zion borrokarako baimena eman ziezaion, baita lortu ere: frontera bidali zuten. Bere lehen misiotako batean, Polotskeko frontean (Bielorrusian), berrogei eta hamar soldadu salbatzea lortu zuen, ausardiaren domina bat irabazi zuelarik. Hainbat aldiz zauritua izan zen, baina borrokan balentria handiak egiten zituen, ausardiaren domina asko irabazi zituelarik (tartean, Gorka Deunaren Gurutzea, Brusilov jeneralak berak emandakoa, sari hori lortzen zuen lehen emakumea izaki). Laster kaporal eta geroago azpi-ofizial (sarjentu antzerako postua) postuetara igotzea lortu zuen. Hala ere, halako balentriek ez zioten begirunerik ekarri, gizonezko soldaduen aldetik erasoak eta trufak pairatzen jarraitu baitzuen.\nEmakumezkoen Batailoiaren sorrera.\nOtsaileko iraultzarekin bat, orduan Errusian zegoen giro berria kontuan harturik, agintariei (hain zuzen Rodzianko Dumako lehendakari eta Kerenski ministroari) emakumezko hiritar bolondresen unitate bat sortzeko proposamena egin zuen: Emakumezkoen Heriotza-Batailoia. 1917an Kerenski guda ministroak eta Brusilov armadaburuak batailoi hori sortzeko baimena eman zuten eta 1917ko ekainaren 21ean batailoiak estatus ofiziala eta Errusiar Eliza Ortodoxoaren Nikon patriarkaren eskutik bedeinkapena jaso zituen. Marija Botxkariovak eginiko deia osoa arrakastatsua izan zen eta berak uste baino emakume gehiago apuntatu ziren batailoira: 2.000 bat (nahiz eta azkenean gutxiagok borrokatu, Botxkariova diziplina eta baldintza gogorren aldekoa zenez gero, batzuek atzera egin zutelako eta beste batzuek Botxkariova berak onartu ez zituelako: Emakumezkoen Heriotza-Batailoian adibidez ez zegoen onartuta soldaduek euren ordezkarien komiteak aukeratzerik, edo alderdien propaganda egiterik: Botxkariovak biziki gorroto zuen politika, antipatriotikoa zela uste zuelako, eta soldaduak gudako eginbeharretatik distraitzen zituela uste zuelako). Gainera, Botxkariovaren unitatearen ereduak, emakumezko batailoi gehiago sortzeko iniziatiba piztu zuen emakume askorengan (Petrogradeko Emakumezkoen Lehen Batailoia, Moskuko Emakumezkoen Bigarren Batailoia eta Kubango Emakumezkoen Hirugarren Batailoia sortu ziren).\nEmakumezkoen Heriotza-Batailoia ekainaren 24-25ean joan zen frontera: Kornilov jeneralaren Zortzigarren Armadara bidali zuten, 525 erregimentura. Botxkariova bera kapitain kargura igo zuten. Botxkariovak zionez, batailoia frontera iristerakoan ez zuten ondo hartu: \u201cbatzuek ez zuten onartzen errusiar emakumeek gizonezkoek baino ausardia, aberriarengatiko maitasun handiagoa eta askatasunarengatiko atxikimendu handiagoa erakusterik (\u2026) Beste armadek ez zuten emakumezko batailoirik, errusiarrek bakarrik (\u2026) Guk erakutsi behar ozan genien borrokan koldar horiei!\u201d (kasu batzuetan, Botxkariovaren arabera, etsaitasuna sexista baino politikoa zen; hau da, guda uztearen aldeko soldaduek, ezker muturreko alderdien aldekoek, gudan \u201cbolondres\u201d joandako, beraz joera nazionalista eta Gobernuaren aldekoa zutenentzat hartutako soldaduekiko zuten etsailtasuna). Hala ere, badirudi armadako agintariek errespetu handiagoa zutela, adibidez Kornilovek bere armak eman zizkion Botxkariovari: \u201czuk merezi dituzu\u201d esanez. 1917ko ekaineko \u201cKerenski Ofentsiban\u201d Halitxinako Frontean borrokatu zuten, Smarhon herriaren sektorean (Belaia herrian zuten koartela), eta ofentsiba horretan emaitza onak izan zituen unitate apurrenetakoa izan zen: alemaniarren hiru defentsa-lerro gainditu zituzten. Hala ere, beste unitateek izandako emaitza kaskarren ostean, azkenean emakumeak ere erretiratu egin behar ziren; hori bai, beste unitateekin konparatuz, oso baja gutxirekin: %10 hildak, eta %20 zauritu (borroka horietan Botxkariova berriz zauritua izan zen). Armadako agintariak txundituta zeuden, baita ere hasieran unitatearekiko mesfidati izan zirenak ere (adibidez, Anton Denikin).\nHala ere, karrera laburra izan zuen batailoiak, Korniloven Estatu-kolpearen ostean batailoia, \u201ckornilovista\u201d fama tarteko, disolbatu egin baitzuen Gobernuak (izan ere, Kornilov izan zen Botxkariovarena bezalako bolondresen unitate zibiko-militarrak sortzearen aldeko eta bultzatzaile nagusia). Emakume gehienak Emakumezkoen Petrogradeko Lehen Batailoia unitatean berrantolatu ziren, baina ez Botxkariova bera (batailoi hau izen zen Neguko jauregian boltxebikeen kontra borrokatu zuena).\nGerra Zibila, Armada Zuria eta heriotza.\nUrriko Iraultzaren kontrakoa izan zen (hala ere boltxebikeak saiatu ziren Botxkariovak Armada Gorrian izena eman zezan), eta bere hitzetan, Leninekin batzartu zen behin, honi Brest-Litovskeko Ituna sina ez zezan esan ziolarik. 1918an Petrograden atxilotua izan zen Lavr Kornilovekin bat egitera zihoanaren akusaziopean. Heriotz-zigorra jarri zioten, baina boltxebikeen artean ezaguna zuen soldadu baten bitartekaritza lanari esker (soldadu hori Botxkariovaren menpekoa izandakoa zen) askatu egin zuten, bai eta atzerrira joateko baimena eman. 1918ko apirilean Vladivostoketik erbestera egin zuen, Armada Zuriaren kausaren aldeko propaganda egitera: Woodrow Wilson AEBtako lehendakaria eta George V Britainia Handiko erregea ezagutu zuten (azken honek \u201cerrusiar Jeanne d\u2019Arc\u201d deitu zuen Botxkariova). Erbestean bere autobiografia idatzi egin zuen. 1918an zuriek kontrolatutako Errusiako zonaldera itzuli zen, Iparraldera, Murmansk eta Arkhangelsk hirietara, Britainiar Misioarekin bat (hiri horiek, britainiar, frantziar eta AEBtako armaden interbentzioari esker lortu zituzten zuriek, eta pentsatzekoa da interbentzio hori Botxkariovaren propagandari esker erabaki zutela potentzia horiek); hala ere ez zen ondo konpondu fronte horretako Maruxevski jeneralarekin (zeinak ez zuen nahi Botxkariovak borroka zezan eta are gutxiago emakumezkoen beste unitaterik sor zezan, baizik eta soilik propagandarako erabili; Botxkariovak, ordea, behin publikoki \u201caliatuengatik balitz ni jeneral izango nintzateke\u201d esan omen zuen). 1919an Aleksandr Koltxaken tropekin bat egin zuen Siberiako Tomsk hirian. Koltxakek Botxkariovari emakumezkoen medikuntza-unitate bat sortzeko egitekoa eman zion. Halere 1919ko azaroan gorriek Tomsk hiria askatzerakoan atxilotu zuten, eta 1920ko maiatzean Krasnoiarsk hirian exekutatua izan zen (antza denez, Leninek ez zuen Botxkariova exekutatu nahi, eta exekuzioa aginduen kontrakoa izan zen).\nIzenari buruzko oharra.\nBere abizenak \u0451 bokal errusiarra darama, eta hori alfabeto latinora modu askotan transliteratu da. Horregatik, iturri ezberdinetan, bere abizena \"Botxkariova\" (\"Bochkariova\"; \"Botchkariova\"...) aldaeraz gain, \u201cBotxkarieva\u201d (Bochkarieva, Botchkarieva...) edo \u201cBotxkareva\u201d (Bochkareva, Botchkareva...) bezala ere transliteratu izan da."}
{"id": "930866", "revid": "1484", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930866", "title": "Septuaginta", "text": "Biblia grekoa, normalean Septuaginta () edo Hirurogeita Hamarreko Biblia () deitua, eta, orokorrean, LXX soilik laburtua, Tanakh edo Hebrear Bibliaren hebreerazko eta aramearrezko testuen koin\u00e9zko itzulpena da. Monoteismo judu eta israeldarra azpimarratzen duen sintesi bat irudikatzen du, baita bere etikaren izaera unibertsalista ere.\nGreziar hizkera eta kulturazkoak ziren Judeatik haratago mundu osoko antzinako komunitate juduek, eta ondoren antzinako eliza kristauek, Biblia Septuaginta erabili zuten. Izan ere, Biblia kristauen Itun Zaharreko liburuen banaketa, sailkapena, ordena eta izenak (kristau ortodoxoak Ekialdean, katolikoak eta protestanteak Mendebaldean) ez datoz Tanakh edo Hebrear Bibliatik, Septuagintako juduen eta kristauen kodexetatik baizik."}
{"id": "930867", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930867", "title": "Hirurogeita Hamarreko Biblia", "text": ""}
{"id": "930870", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930870", "title": "Sanjoan kantaita", "text": "Sanjoan kantaita Urdiaingo kanta bat da, Donibane jaian neska gazteek abesten dutena. San Joan baselizara joaten dira eta herriko neska gazteek abesten dute, belarretik garira joango dela ospatuz. Bazkalostean elkartu, eta azken entsaioak egin ondoren, jantzi eta San Joango ermitara abiatzen dira, bertan, meza ostean dantzatu eta kantatzeko.\nBesteak beste Resurrecci\u00f3n Maria de Azkuek, Francisco Arraras eta Jose Maria Satrustegik bildu zituzten Urdaingo San Juan Kantaitaren hitzak, eta azken honek jasotako aldaera da abesten dena.\nKanta luze baten ostean, gari soroetara joan eta \"Orain arte belar, hemendik aurrera gari!\" esan ohi zen.\nHistoria.\nTradizio kristaua eta paganoa biltzen dituen kanta da, eta bere jatorria ez da argia. Lurra bedeinkatzeko kanta bat dela argi dago, eta suaren tradizioarekin partekatzen da.\nEspainiako Gerra Zibilean galdu zen tradizioa, edo etenaldia izan zuen. 1966an Jose Mari Satrustegik Lucia Zaugiaurrek kantatutako bertsoak berreskuratu zituen, horiek itzuli eta musika gehitu eta gaur egungo \"Kantaita\" bera sortu zuen, Francisco Arrar\u00e1sen laguntzarekin.\nJanzkera.\nBertan parte hartzen duten emakumeek bi gona janzten dituzte, bigarrena burura lotuta, aurpegia soilik bistan utzita. Eskuetatik heldu eta borobila osatzen dute, eta une horretan 29 bertsoz osatutako San Juan gaueko kantua abesten dute, eskuekin erritmoa jarraitzen duten bitartean.\nBeste herri batzuetan.\nErrenterian, urtero, Iraultza Dantza Taldeak ere abesten du Sanjoan bezperan. Hernanin ere 2001etik aurrera egiten da. Bilboko konpartsek bertsio eraldatu bat abestu izan dute, letra aldatuta.\nBertsioak.\nAlex Sarduiren 1999ko \"Txulufrina eta arrosa\" diskan abestiaren bertsio bat dago."}
{"id": "930871", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930871", "title": "Stockholmgo sindrome", "text": "Stockholmgo sindromea bahiketa edo bere borondatearen aurkako atxikipen baten biktimak bere kaptorearekin konplizitate-harreman bat eta lotura afektibo indartsu bat garatzen duen erreakzio psikologiko bat da. Batez ere, indarkeriarik eza erasotzailearen gizatasun ekintzatzat jotzen dutelako gertatzen da hori. Federal Bureau of Investigation (FBI) erakundearen datuen arabera, 4.700 bahiketa eta setioren biktimen %27 inguruk erreakzio hori jasaten dute. Sindromea duten biktimek bi motatako erreakzioak izaten dituzte aldian-aldian: alde batetik, sentimendu positiboak dituzte beren bahitzaileekiko; eta, bestetik, beldurra eta haserrea agertzen dute polizia-agintarien edo haien bahitzaileen aurka. Aldi berean, bahitzaileek eurek sentimendu positiboak erakusten dituzte bahituekiko.\nAipatzekoa da Stockholmgo sindromea ez dagoela aitortua psikiatriako eskuliburu garrantzitsuenetan. Beraz, sindrome hori trauma osteko efektuaren kategorian eroriko litzateke."}
{"id": "930872", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930872", "title": "Federal Bureau of Investigation", "text": ""}
{"id": "930873", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930873", "title": "Ad\u00fa", "text": "Ad\u00fa 2020ko Salvador Calvo espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nFilmak migrazioarekin lotutako hiru istorio lotu nahi ditu: Kamerundik ihes egin nahi duten bi haurrena, legez kanpoko ehizaren kontra borrokatzen den ingurumen aktibistarena eta Melillako hesia babesten duten hiru guardia zibilena. Protagonisten istorioak elkartu egingo dira bidean."}
{"id": "930874", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930874", "title": "Waves (filma)", "text": "Waves 2019ko Trey Edward Shults estatubatuar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nIstorioak nerabezaroari begiratzen dio; hain zuzen ere, lehenengo aldiz maitemintzeak ekartzen dituen gorabeherei buruz hitz egiten du, elkar ezagutzeaz... Bi bikote dira filmeko protagonistak."}
{"id": "930875", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930875", "title": "Underwater (filma)", "text": "Underwater 2020ko William Eubank estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da.\nSinopsia.\nBizirik irautea dute helburu akzioa eta izua uztartzen dituen film honetako sei protagonistek. Ur azpiko instalazio batean harrapatuta geldituko dira, eta pixkanaka urperatzen ari da; horren ondorioz, ihesbide bat aurkitzen saiatuko dira. Bidean, ordea, itsasoko munstroekin borrokatu beharko dute."}
{"id": "930877", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930877", "title": "Avenue 5", "text": "Avenue 5 2019ko estatubatuar telesaila da, Armando Iannucciek HBOentzat egina.\nUmorezko lau atal laburretan bildu ditu bidaia turistikoak egiten dituen espazio-ontziaren matxura eta bertako bidaiarien erreakzioak."}
{"id": "930878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930878", "title": "Guipuzcosoma comasi", "text": "Guipuzcosoma comasi Chordeumatida espezie bat da,Vandeleumatidae familia biologikoa. Iberiar Penintsularen iparraldeko endemismoa; orain arte Gipuzkoako haitzuloetan aurkitu da. Hizkuntz arruntaz ehunzango espezie bat da. Mar\u00eda Cristina Vicente G\u00f3mezek lehen aldiz deskribatu zuen, 1980an."}
{"id": "930879", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930879", "title": "1917ko Errusiako manifestazio sufragista", "text": "1917ko Errusiako manifestazio sufragista urte hartako martxoaren 19an Petrograden burutu zen manifestazio feminista izan zen. Manifestazio horretan milaka emakume manifestatu ziren, Behin-behineko Gobernuak emakumeen bozka-eskubidea berma zezan. Kalkuluen arabera, 40.000 bat emakume bildu ziren (Rex Wade edo Richard Stites bezalako historiagileek, okerbidez, manifestazioa martxoaren 20an izan zela diote). Rochelle Goldberg Ruthchilden arabera, \u201cmanifestazioaren hasieran, Poliksena Xixkina antolatzaileak, 90 erakundek manifestazioarekin bat egin zutela esan zuen\u201d.\nTestuingurua.\nMartxoaren 1ean, Behin-behineko Gobernua osatzeko Dumako Kideen Komiteak eta Sobietak akordioa egin zutenean, Gobernu berriaren programan \u201cbozka unibertsal, parekide, zuzen eta sekretu bidezko Asanblada Konstituziogilea deitzeko hauteskundeak lehenbailehen deitzea\u201d idatzi zuten, baina bertan ez zen emakumeek bozka zezaketenaren inguruan ezer ere esplizitatu. Kontutan izan behar dugu erregimen tsaristaren pe egindako Dumarako hauteskundeetan emakumeek ezin zutela bozkatu, eta hori dela eta, emakumeak eta aktibista feministak kezkatuta zeuden erregimen berrian bozkaren \u201cdemokratizazioa\u201d (bozka unibertsala zentsitarioren ordez, eta bozka parekidea klase-ezberdintasuneko bozkaren ordez) \u201cinertziaz\u201d gizonezkoei murriztua izango ote zenaz. Manifestazio honen helburuetako bat hori argitzea eta emakumeen boto-eskubidea ofizialki esplizitatzea zen. Manifestazioaren argudioetako baten arabera \u201cemakumeok lehenak izan ginen askatasunaren aldeko borrokan (otsaileko iraultza Emakumeen Nazioarteko Egunean hasi zen), ez du zentzurik orain Errusia askeak guri bozka eskubidea kentzerik\u201d.\nManifestazioa.\nManifestazioa Emakumeen Berdintasunerako Errusiar Ligak antolatu zuen. Manifestazioaren buruan Berdintasunerako Ligaren buru Poliksena Xixkina eta Vera Figner iraultzaile historikoa ziren. Manifestazioa, oro har, interklasista zen, klase sozial guztietako emakumeak bildu ziren. Iritzi politikoaren inguruan, bildu ditugun iturrietatik eratorrita, bai liberalak zein sozialista moderatuak (eseristak eta mentxebikeak) zeuden bertan (Emakumeen Berdintasunaerako Emakumeen Liga, oro har, erakunde liberalei lotutako erakunde bat zen). Boltxebikeak ez ziren bertaratu, bi arrazoirengatik: alde batetik manifestazio hau orduko instituzioei eskubideak \"eskatzean\" oinarritzen zenez instituzio hauei zilegitasuna ematea ekarri zezakeelako; eta bestetik, orduko emakume boltxebikeen (Kollontai, Armand, Krupskaia) posizioak aztertuz, horiek emakumeen mugimendu interklasisten aurkakoak zirela azaltzen zaizkigulako. (Rochelle Goldberg Ruthchild historiagilearen arabera, \u201chistoriografia sobietarrak gutxitan aipatu zuen manifestazioa hau, eta egiten zuenean \u201cburges feminista\u201d bezala deskribatzen zuen\u201d. Bestalde, Richard Stitesen arabera, manifestazioan \u201cGuda garaipenera arte!\u201d bezalako lelo nazionalistak ere agertu ziren). Rochelle Goldbergek beste bertsio bat ematen du: manifestazioan boltxebike bat, \u201cKollontai, litekeenez\u201d hitza hartzen saiatu zela, baina utzi ez ziotela dio (geroago Kollontaik Fignerri kargu hartu zion adierazpen askatasuna defendatu ez zuelako). Megan Trudell historiagileak esan zuen moduan \u201cboltxebikeek zein mentxebikeek emakumeen askapenaren auziaren inguruan kontzientzia zuten; baina boltxebikeek emakumeen borroka Gobernuaren eta gudaren aukako klase-estrategia batean txertatu zuten, koalizioaren aldeko sozialistek ordea, gudaren jarraipenarekin eta burgesiarekin koalizioa egitearekin inplikatuta zeudelarik, konponbide konkreturik eskaini ezin zutela emakumeen eskubide politikoez soilik mintza zezaketen\u201d. Kollontaik berak manifestazioa pasa eta bi egunetara esan zuen: \u201cEmakumeen Berdintasunerako Ligako emakume burgestxo horiek, Rodziankoren hitz-emateengan konfindatzan jarriz (\u2026) langile emakumeek ordez, badakite eskubideak borrokan lortzen direla\u201d.\nManifestazioa, Petrogradeko Udaletxetik hasi zelarik (bertan hainbat emakumek hitz egin zuten: Poliksena Xixkina, Anna Kalmanovitx, Gorovits-Vlasova, Lidija Doroxevskaia, Marina Korx, Aleksandra Krauze, Marina Lutxinskaia, Aleksandra Rabinovitx, Stefanija Xabad, Jekaterina Xekhepkina eta Olga Zakuta), Nevski etorbide nagusian barrena joan zen, Dumaren eta Sobietaren egoitza zen Tauride Jauregian bukatu zelarik. Xixkina eta Figner kotxe batean zihoazen, manifestazioaren aurretik, eta manifestazioaren zaintza-zerbitzu gisa, moduan, emakume batzuek zaldi gainean zihoazen (Iturri batzuen arabera, Bestuzhev eskolako ikasleak ziren). Musika-banda batek \u201cMarsellaise\u201d ereserkia jotzen zuen. Manifestazioan zeuden pankartek \u201cEmakumerik gabe, sufragioa ez da unibertsala izango\u201d,\u00a0\u201cGora askatasunaren alde borrokatu duten emakumeak!\u201d, \u201cEmakumeen tokia Asanblada Konstituziogilean dago\u201d edo \u201cGora emakumeentzako berdintasuna!\u201d bezalako leloak zeramatzaten. Liubov Gurevitx kazetariaren arabera, \u201cegun hau ahaztezina izango da Errusiaren historian\u201d. Manifestazioaren bukaerako hitzaldian, Xixkinak \u201cEtorkizuneko Gobernuak, bere printzipioen artean, klase-, nazio- eta erlijio-murriztapenak ezabatzea onartu zuen, baina emakumeekiko murriztapenez ezer esatea ahaztu dute. Asanblada Konstituziogilerako hauteskundeak bozka unibertsal, parekide, zuzen eta sekretuaz egingo direla esan dute, baina emakumeen bozkari buruz ezer esatea ahaztu dute. Errusiar ahizpen borroka gogoan, errusiar emakumeak giza eskubideak, pertsona bezala zor zaizkionak, nahi dituela diot hemen. Populazioaren erdiak bozkatuko duen Asanblada Konstituziogile bat sekula ezin izango da herri osoaren ordezkari iznago, asko jota, erdiarena\u201d esan zuen. \u201cEz dugu hitz polit gehiagoren beharrik, nahikoa da! Erantzun ofizial eta argi bat behar dugu (\u2026) ez gara joango erantzun hori izan arte!\u201d esaldiarekin bukatu zuen zuen.\nInstituzioen erantzuna.\nManifestazioaren aurrean, instituzioek nolabaiteko axolagabekeriaz jokatu zuten, \u201cez-entzunarena\u201d egiten saiatu ziren. Petrogradeko Sobieteko Komite Exekutiboko kideek (organu hau momentu hartan mentxebikeen gehiengoaren pean zegoen), aitzakia ezberdinak erabiliz manifestazioari zuzentzea atzeratu nahi zuten, manifestazioa berez dispertsatzeko asmoarekin (Skobelev mentxebikeak adibidez, \u201cnik ezin dut manifestarien eskarien inguruan batere erabakirik hartu Ispolkomeko beste kideekin kontsultatu gabe\u201d, eta Nikoloz Txkheidze Sobieteko lehendakariak ez zuen hitzik egin nahi \u201cahotsik gabe geratu zelako\u201d); hala ere, manifestariak joaten ez zirelarik, azkenean atera egin behar izan ziren. Manifestazioan parte hartu zuen Olga Zakuta kazetariaren arabera, Xixkina berak buruz-buru eztabaidatu zuen Sobieteko liderrekin; Rochelle Goldberg historiagile feministaren arabera \u201cLehen aldiz, masazko mitin batean emakumeen lider bat agertu zen, gizonezko politikariekin buruz-buru konfrontatu zuena\u201d. Azkenean, Nikoloz Txkheidze Petrogradeko Sobieteko lehendakariak agurra bidali zion manifestazioari, honen helburuen aldeko konpromisoa bere eginez. Mikhail Rodzianko Dumako lehendakariak ere manifestazioari sinpatia agertu zion: \u201cUrte askoan izan naiz \"zemstvo\"etako aktibista, eta horrek ematen didan esperientziaz diot ondo ezagutzen dudala errusiar emakumeek administrazio-gaietarako duten gaitasuna\u201d.\nHurrengo egunean (20an) edo 21ean, Georgi Lvov Lehen Ministroak manifestazioaren ordezkaritza bat hartu zuen. Ordezkaritza horren parte, Figner eta Xixkinaz gain, Ariadna Tyrkova, Maria Pokrovskaia, Anna Xabanova eta Anna Miliukova izan ziren. Lvovek emakumeen boz-eskubidearen alde egin zuen, eskubide hori bermatuko zuela aginduz (Orlando Figesen arabera, Lvoven erreakzioa oso xaloa izan zen, bere gai ideologikoekiko interes falta adierazten zuelarik: \u201cNola, emakumeek ez dutela boz-eskubiderik? Eta zergatik? Hori oso gaizki dago! Sufragio unibertsalak denentzako balio beharko luke!\u201d). Haatik, Gobernuko denak ez zeuden emakumeen bozka eskubidearen alde: Kanpo Ministro Pavel Miliukov, Gobernuko \u201cgizon indartsu\u201d bezala hartzen ohi zena, emakumeen bozka eskubidearen kontra azaldu zen (nahiz eta bere emaztea manifestazioaren antolatzaileetako bat eta Lvovekin bildu zen ordezkaritzako kide bat, Anna Miliukova, izan).\nManifestazioaren bultzada jarraituz, 1917ko apirilaren 24 eta 27 artean Moskun Emakumeen Biltzar Nagusi bat bildu zen, Emakumeen Berdintasunerako Errusiar Ligak deituta. 300 bat ordezkari bildu ziren Biltzar Nagusi horretan, Anna Miliukova izan zen buru.\nAldeko hitzak hitz, Gobernuak ez zuen emakumeen bozka eskubidea aintzatesten zuen legerik garatu, harik eta uztailean Asanblada Konstituziogilerako hauteskunde-deialdi dekretua sinatu arte. Maiatz-ekainean egindako Udal-hauteskundeetan emakumeek ez zuten bozka eskubiderik izan."}
{"id": "930880", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930880", "title": "Pan-STARRS-1", "text": ""}
{"id": "930881", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930881", "title": "Mar\u00eda Cristina Vicente", "text": "Mar\u00eda Cristina Vicente G\u00f3mez (Le\u00f3n, 1948ko apirilaren 29a - Bartzelona, 2000ko martxoaren 21a) biologa eta unibertsitate irakasle espainiarra izan zen.\nBiografia.\nLe\u00f3nen jaioa, Salamankako Unibertsitatean Biologia Zientzietan lizentzia lortu zuen. Ondoren, Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan doktoreagoa egin zuen. Bere ikerketa esparruak Iberiar penintsularen, Kanariar Uhartetako eta Balearrak uhartetako Myriapodak eta Isopodoak ziren. 1972tik 2000. urte arte Bartzelonako Unibertsitate Autonomoaren irakaslea izan zen. Zoologia orokorraren eta artropodoen zoologiari buruzko klaseak eman zituen. Unibertsitatean, bestetik, lanpostu desberdinak bete zituen.\nIkerketak.\nZoologia esparruko ikertzaile gisa, Vicente doktoreak Iberiar penintsularen diplopodak ikertu zituen. Ondorioz, artikulu ugari plazaratu zituen, batzuk beste miriapodologoekin batera. Entomologiaren inguruko elkarte desberdinen partaidea izan zen, besteak beste, Centre International de Myriapodologien. Gipuzkoan, haitzuloetan, bi endemismo aurkitu zituen: \"Guipuzcosoma comasi\" eta \"Vascanthogona vicenteae\".\nOndarea.\nVicente doktorearen ondare pertsonala, hau da, artikuluak eta separatak (680), zein laneko gutunekin batera (203 inguru) Bartzelonako Unibertsitate Autonomoaren Zientzia eta Teknologia liburutegian daude."}
{"id": "930883", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930883", "title": "Objektu Bereziki Arriskutsu", "text": "Objektu Bereziki Arriskutsu (OBA) bat Lurretik gertuko objektu bat \u2013 kometa edo asteroidea \u2013 da, bere orbitaren aldi batean Lurrera era nabarmenean hurbiltzen dena eta talka eginez gero, eskualde edo mundu mailako kalte nabariak eragin ditzakeena. Hitzarmenez, gorputz batek halako izendapena jasotzeko bere orbitaren zati batean Lurrarekiko 0.05 unitate astronomikoko intersekzio-distantzia eduki behar du, hau da, uneren batean gure planetatik 19.5 ilargi-distantziara baino gertuago igaro behar da. Gainera, 22ko magnitude absolutua edo distiratsuagoa eduki behar du. Egun ezagutzen ditugun OBAen %98ak ez du Lurraren aurka talka egingo hurrengo ehun urteetan, hurbilketa guztien arabera, ziurtasun osoz.\nOBAk bi motatakoak izan daitezke, kometak edo asteroideak, baina gehienak asteroideak dira eta Asteroide Bereziki Arriskutsu (ABA) izena jasotzen dute; badira ordea OBA motako kometa gutxi batzuk, Kometa Bereziki Arriskutsu (KBA) izenez ezagunak. 2020ko urtarrilean 2.044 OBA ezagutzen ziren (Lurretik gertuko populazioaren %9 inguru ordezkatzen dute); horien artetik 157k kilometro bateko diametroa gainditzen dutela uste da. ABA gehienak Apolo motako asteroideak dira (1.730), badira ordea Aton motako asteroideak ere (171).\nOBA baten orbita behar bezala zehazten bada, erraz jakin daiteke hurrengo mendean kalterik sor dezakeen. Sarritan gertatu izan da gorputz baten orbitaren inguruko jakintza nahikoa izan ez, eta aurreikuspenek gorputz horrek Lurraren aurka talka egingo zuela iragartzea, nahiz eta berrikuspenek beranduago aukera horiek ezeztatu. Gaur egun, hurrengo ehun urteetan Lurraren aurka talka egiteko aukeraren bat duten gorputz guztiak Arrisku Taula Zaintzailean zerrendatuta daude. 2020ko urtarrilean taula horrek 43 gorputz baino ez zituen zerrendaturik. Zenbait OBAri aurreikuspen zehatzak egin zaizkie eta halako aurreikuspenek ez dute talka arriskurik iragartzen hurrengo mendeetarako; beste OBA ugari ezin izan dira behar bezala behatu eta hortaz, haien orbitei buruzko datuek hutsuneak dituzte, horregatik, ezin dira zehaztasun handiko aurreikuspenak egin, honek ziurtasun txikiko ondorioak ateratzen uzten du, soilik. Azken urteetan sustatutako ikertalde eta proiektuek OBA ugari aurkitu dituzte, egun 1990eko hamarkadan ezagutzen zirenak halako hamar ezagutzen dira. Planeta Txikien Zentroaren OBAei buruzko webguneak ere gorputz hauei buruzko informazio ugari plazaratzen du.\nOBA esanguratsuenak.\nZazpi kilometroko batez besteko diametroarekin (gutxi gorabehera), (53319) 1999 JM8 Apolo motako asteroidea da gaur arte ezagutzen den Objektu Bereziki Arriskutsu handiena, gainera, haren magnitude absolutua ere nabarmena da: 15,2koa. Azpiko taulan ageri diren gorputzak dira OBA esanguratsuenak, baina diametroaren datua ez da oso zehatza, izan ere, suposatutako albedotik eta gorputzaren distiratik eratorria izan da, hau da, hurbilketa bat baino ez da eskaintzen. OBA guztien artetik azkena, euren zerrendari duten kokapenari dagokionean, 1566 Icarus da."}
{"id": "930888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930888", "title": "Vascanthogona vicenteae", "text": "Vascanthogona vicenteae Anthogonidae espezie bat da, Iberiar Penintsularen iparraldeko endemismoa; orain arte Hego Euskal Herrian aurkitu da. Hizkuntz arruntaz milazango espezie bat da. Jean-Paul Mauri\u00e8sek eta Pilar Barraqueta Egeak lehen aldiz 1985ean deskribatu zuten."}
{"id": "930889", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930889", "title": "NGC 171", "text": "NGC 171 galaxia bat da, Cetus konstelazioan. William Herschelek aurkitu zuen n. NGC 175 bezala ere ezagutzen da."}
{"id": "930890", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930890", "title": "NGC 175", "text": ""}
{"id": "930893", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930893", "title": "Koreako Hiru Erresumak", "text": "Koreako Hiru Erresumak () Kogury\u014f (), Baekje () eta Silla () ziren, gure aroko lehen milurtekoaren zati handi batean Koreako penintsula eta Mantxuriako zati batzuetan agiuntea zutenak. Baekje eta Silla erresumek penintsularen hegoaldea eta Tamna (Jeju uhartea) menderatzen zituzten; Kogury\u014f, berriz, Liaodong penintsula, Mantxuria eta egungo Ipar Korea menderatzen zituen. Baekjek eta Kogury\u014fk sortze-mito berberak zituzten, ziur asko Buyeon sortu zirenak. Hiru Erresumen garaia IV. mendean hasten dela uste dute, eta Sillak, Tang dinastiaren laguntzari esker, 668an Kogury\u014f mendean hartu zuenean amaitu zen. Honek korear identitate nazionala sortu zuen. Silla\u2013Tang Gerraren (668\u2013676) ondorioz, sillatarrek txinatarrak penintsularik egotzi zuten. Go Balhaekoak tang txinatarrak ere menderatu zuen eta Balhae eratu zuen Kogury\u014fko iparraldeko eskualdeetan.\n\"Samguk\" () XII. mendean idatzitako \"Samguk Sagi\" eta \"Samguk Yusa\" koreerazko testu klasikoen tituluetan erabili zuten."}
{"id": "930894", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930894", "title": "Koreako Hiru Erreinuak", "text": ""}
{"id": "930895", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930895", "title": "Jeju Hiria", "text": "Jeju Hiria (; ahoskatua) Hego Korea hegoaldeko hiria da. Izen bereko probintziako eta uhartediko hiriburua da. 977,8 kilometro koadroko eremua du, eta 2019an 486.306 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiriak 19 auzo (dong), 4 herri (eup) eta 3 herrixka (myeon) ditu:"}
{"id": "930896", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930896", "title": "Jeju (hiria)", "text": ""}
{"id": "930897", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930897", "title": "Jerusalemgo sindromea", "text": ""}
{"id": "930899", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930899", "title": "Ane Sarasua Aranberri", "text": ""}
{"id": "930901", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930901", "title": "Ioi-sorta artzaina", "text": ""}
{"id": "930902", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930902", "title": "The Ring", "text": "The Ring izan daiteke:"}
{"id": "930907", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930907", "title": "Mar\u00eda Cristina Vicente G\u00f3mez", "text": ""}
{"id": "930908", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930908", "title": "Suwon", "text": "Suwon, ofizialki Suwon Hiria (; ahoskatua) Hego Korea erdialdeko hiria da. 121,04 kilometro koadroko eremua du, eta 2019an 1.241.311 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiriak lau barruti ditu:"}
{"id": "930909", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930909", "title": "Changwon", "text": "Changwon (; ahoskatua) Hego Korea hegoaldeko hiria da, Hego Gyeongsang probintziako hiriburua dena. 747,12 kilometro koadroko eremua du, eta 2019an 1070199 biztanle zituen.\nBanaketa administratiboa.\nHiriak bost barruti ditu:"}
{"id": "930911", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930911", "title": "Daytongo akordioa", "text": ""}
{"id": "930912", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930912", "title": "Gabriel Ybarra Guti\u00e9rrez de Cabiedes", "text": "Gabriel Ybarra Guti\u00e9rrez de Cabiedes (Bilbo, 1814ko otsailaren 2a - 1890eko abuztuaren 10a) Bilboko finantza gizon bat izan zen, Ybarra negoziolari familiakoa, Banco de Bilbaoren sortzaileetako bat izatearren ezaguna. Jose Antonio Ybarraren laugarren haurra izan zen.\nAitaren heriotzan, lau milioi errealeko fortuna jaso zuten seme-alabek, eta Juan anaiak, Cosme Zubiria koinatuak eta hirurok sozietate bat sortu zuten. Juan anaiaren aldean, Gabriel bakeosoa izan zen, lasaia, malenkoniara emana, eta negoziatzaile abila.\nBiografia.\n1840 eta 1845ean hiribilduaren erregidorea izan zen; 1841ean Gernikako Batzar Nagusietan ahaldundua; 1857an Bilboko Aurrezki Kutxako bokala, 1863an Bizkaiko Jaurerriak Asilo bat ezartzeko izendatua, eta urte berean Uruguaiko kontsula, 1857an Bilboko bake-epailea, 1857an Bizkaiko Instrukzio Publikorako Batzordeko bokala, 1857an, hurrengo urtean, Probintziako Estatistika Batzordeko bokala, Merkataritza Auzitegiko Priorra 1865ean.\nBizkaiko Diputazioko lehendakaria izan zen, Parisko Erakusketako Batzarreko kidea 1867an, Erroldakoa 1869an, eta Bilboko Karitatekoa 1869an. 1872an Vienako Erakusketaren Batzordeak eta Tuteratik Bilborako trenbidearen bokal izendatu zuten urte berean. Nekazaritzako komisarioa, Arantzelen Aholku Batzordekoa eta Marina Nazionalaren Sustapenekoa, Deustuko Kristau Anaien Eskoletako fundatzaile eta zaindaria, Villanasko markesak eta Penafloridako kondeak Foruen berrezarpena kudeatzeko mandataria, eta abar."}
{"id": "930914", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930914", "title": "Buddy Buddy", "text": "Buddy Buddy (euskaraz \"Motel Motel\"), 1981eko Billy Wilder austriar-estatubatuarrak zuzendutako komedia film bat da. \"L'emmerdeur\" (1973) filmaren berregokitzapena da, eta hura era berean Francis Veber frantziar idazlearen \"Le contrat\" (1971) antzezlanean oinarritua dago. Jack Lemmon, Walter Matthau, Paula Prentiss, Klaus Kinski, Dana Elcar, Miles Chapin, Ed Begley Jr. eta Michael Ensign aktoreek antzeztu zuten. Lalo Schifrinek soinu banda konposatu zuen.\nBilly Wilderrek zuzendutako azken filma izan zen.\nArgumentua.\nTrabucco (Walter Matthau) hiltzaile profesionala uharte paradisiako batera erretiratzear da, baina aurrez bere azken lana burutu beharko du: federalen kasu bateko hiru lekukoak hiltzea. Horretarako Kaliforniako Riverside udalerrian estrategikoki kokatutako Ramona Hotelean ostatu hartuko du, baina Victor Clooneyk (Jack Lemmon) hotel berdinean ostatu hartzean gauzak nahastu egingo dira, bere emazteak sexologo batengatik utzi berri duen lurjotako gizaseme atsekabetua. Baina Trabucco bere egitasmoa burutzear den unean, Victorrek bere logelan buruaz beste egiten saiatu eta dena galbidean jarriko du."}
{"id": "930915", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930915", "title": "Jane Eyre", "text": "Jane Eyre, jatorriz Jane Eyre: Autobiografia Bat, , Charlotte Bront\u00eb ingeles idazlearen eleberri bat da. 1847ko urriaren 16an Londresko Smith, Elder &amp; Co. argitaletxean argitaratu zuen, Currer Bell izen faltsupean, eta berehalako arrakasta izan zuen.\nAutobiografiatzat har daiteke, egileak Constantin Heger izeneko belgikar irakasle batekin maitasun sekretua baitzuen.\nLehenbiziko eleberri feministetakotzat jotzen da.\nArgumentua.\nUmezurtz haurtzaro zaila igaro izanaren ondorioz Jane Eyre neska gazteak izaera kementsua zuen, lehenbizi oso maitakorra ez zen Reed izebaren ardurapean, hari aurre egin eta horregatik Lowood eskolara bidaliko dute, azkenean Thornfield Hall jauretxean Rochester jauntxoaren alabaren haurtzain bilakatu zen arte. Piskanaka Jane Eyre eta Rochester elkarrekin maiteminduko dira, baina Rochesterren jauretxeak eta bizitzak misterio izugarri baten ezkutaleku dira."}
{"id": "930927", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930927", "title": "Genovarraren koba", "text": "Genovarraren koba Egadiar uharteetako (Sizilia) Levanzo uhartean dago, herriko ipar-mendebaldean. Kobazuloa 1949an aurkitu zuten.\nHistoria.\nKobazuloak, uhartea osatzen duten kareharrizko harkaitzetan kokaturik, Siziliako historiaurrearen dokumentazio oso garrantzitsua gordetzen du, bereziki Goi Paleolitokoa, Kuaternarioaren animalien irudiak ematen baititu, hala nola \"Cervus elaphus\", \"Bos primigenius\" eta \"Equus hydruntinus.\" Gizakia irudikatuta dago ere, txori buruko maskarak jantziz, Addaura leizearen antzeko ukituak dituztenak.\nGrafito horiez gain, badira geroko irudi pintatuak ere; horiek beltzez eta gorriz koloreztatuta daude, gizonezko eta emakumezko giza irudiak dira, ugaztun eta arrainekin batera. Azken hauen artean atuna irudikatu zen, Egadiar uharteetako bizitzan eta kulturan gaur egun arte agerian dagoena. Kobazuloa oraindik bisitatu daiteke tarifa baten truke.\nMarrazkiak.\nIrudi nagusia gizaki batena da, nahiz eta bazkatzen ari diren beste animaliak marraztuta egon. Gizakia jantzita dago jositako eta litsak dituen jaka batekin. Buruan, ziri formako ukitu luze bat dauka. Besoetan eskumuturrekoak nabarmenak dira, eta bistan da irudia geldirik dagoela. Bere ondoan, beste bi irudi daude: batak burua edo txori maskara du, eta beharbada dantza posizioan dago. Bestea, berriz, mugitzen ari da, erdikoaren antzeko ukitua duelarik. Ez da argi geratzen dantza errituala edo ehizan hasi aurretik egindako otoitza zen.\nKoba hau, gizakia, K.a 10.000 eta 6,000 urte artean bizi izan zen.\nUharteko beste kobazulo batzuek, dei Porci, Cala Tramontana eta Punta Capperi izenekoek, material ugari eman dute, Goi Paleolitokoak direnak.\nData.\nAnalisi estratigrafikoaren bidez, Siziliako historiaurrearen Karbono-14 bidezko datazio bakanetako bat egin ahal izan zen, K. a. 9230ean adierazi zuena (Epigravettiar eboluzionatua). Sekuentzia estratigrafikoan tamaina nabarmeneko kareharrizko zati bat aurkitu da, grabatutako bobido batekin, hormen irudikapenen estilo oso antzekoa duena. Horri esker datazio absolutu hau lortu da."}
{"id": "930928", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930928", "title": "Nobody Wants the Night", "text": "Nobody Wants the Night 2015eko Isabel Coixet kataluniar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nGroenlandia 1908. Josephine Peary, ausarta eta segurua, bidaia arriskutsu batean murgilduko da Ipar Polorako espedizio batean galdurik dagoen Robert Peary bere senarraren bila."}
{"id": "930930", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930930", "title": "Sodio-kaltzio trukatzaile", "text": "Sodio-kaltzio trukatzailea edo NCX (\"Na+/Ca2+-exchanger\") zelula mintzean txertaturik dagoen transmintzeko proteina bat da, zelula barnetik kaltzioa kanporatzeko erabiltzen dena. Animalia zelula eukariotikoetan aurkitzen da, mintz plasmatikoan eta zelula kitzikagarrietako mitokondrioen eta erretikulu endoplasmatikoen mintzetan.\nSodioaren gradiente elektrokimikoa baliatzen du hiru sodio ioi barneratuz kaltzio ioi bat kanporatzeko. \"Antiporter\" egiturako proteina garraiatzailea da beraz.\nEgitura.\nSodio-kaltzio trukatzaileak 9 transmintzezko segmentu ditu \u03b1-helize egiturazkoak. Bi alde simetriko azaltzen dituenez gene bikoizketa baten ondorioz sortu zela ondorioztatu da. Alde simetriko biak lotuz kaltzio kontzentrazioa erregulatzen duten C2 domeinuak agertzen dira, \u03b2-orri egiturazko segmentuak dituztenak.\nFuntzioa.\nZelulak zitoplasmatik kanpora kaltzio ioiak ateratzeko duen sistema garrantzitsuenetakoa da. Kaltzio ioiekiko afinitate handirik ez badu ere oso azkar kanporatzen ditu, batazbeste 5.000 Ca2+ segunduko. Ohiko kaltzio kanalak baino nabarmen azkarragoa da baina bere jarduera burutzeko kaltzio kontzentrazio handia izan behar du zelula barnean. Neuronetan esate baterako ekintza potentziala gertatu ondoren aktibatzen da.\nHainbat zelula funtziotan hartzen du parte:\nAlderantzizko jarduera.\nZelula mintzaren voltaiaren arabera funtzionatzen duenez atzerantz ere jokatu dezake. Bihotzeko gihar-ehunean ekintza potentziala gertatzen ari denean zitoplasmako sodio kontzentrazioa asko igotzen da eta mintza despolarizatu egiten da. Sodioare gradiente elektrokimikoa anderantzikatu egiten da eta trukatzailea sodioa ateratzen hasten da kaltzioa sartuz. Une horretan kaltzio kanalak lanean hasten dira eta trukatzaileak sarturiko Ca2+ ioiak kanporatzen dituzte.\nNeuronetan ere alderantzizko jarduera bera azaltzen du.\nHistoria.\nRinger (1883) eta Daly &amp; Clark (1921) zentzilariek ikusi zuten igelaren gihar-ehun kardiakoak zelula kanpoko kaltzio kontzentrazioarekin zuzenki erlazionaturik eta sodio kontzentrazioarekin alderantziz erlazionaturik zegoela. H. Reuter eta N. Seitz 1968an beren ikerketaren emaitzak argitaratu zituzten esanez zelula baten inguruan sodio guztia kentzen denean kaltzioa anporatzeko prozesua gelditu egiten dela, eta ondorioz mekanismoren batek egon behar duela ioi biak trukatzen dituena. 1969an P.F. Bakerrek gidaturiko ikerlari talde batek txibien neuronetako axoiak aztertzen ari zela sodio-potasio ponpaz gain beste proteinaren batek ere sodioa kanporatzen zuela ondorioztatu zuen (alderantzizko jarduera)."}
{"id": "930931", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930931", "title": "A Perfect Day (2015eko filma)", "text": "A Perfect Day 2015eko Fernando Le\u00f3n de Aranoa espainiar zinema zuzendariaren komedia dramatikoa da, Paula Fariasen \"Dejarse Llover\" eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nFikziozko GKE bateko kooperante talde bat gatazka armatuaren gune batean ari dira lanean. Mambr\u00fa eta haren laguntzaileak norbaitek barruan bota duen gorpu bat putzu batetik atera nahian dabiltza, ura kutsatu eta bertako herritarrak hornitu gabe uzteko. Hura ateratzeko soka bat aurkitzea odisea bat bihurtzen da gerra betean (ustez Bosniako Gerra), gerrillariak, kasko urdinak, kooperanteak, tokiko biztanleak eta gainerakoak elkarrekin bizi diren mikrokosmos batean."}
{"id": "930932", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930932", "title": "Un d\u00eda perfecto", "text": ""}
{"id": "930934", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930934", "title": "Populazio (biologia)", "text": "Biologian, populazioa espezie bereko organismoen multzo bat da, eremu geografiko jakin batean kokatzen dena eta ugaltzeko ahalmena daukana. Sexudun populazio batek aukera handiak ditu gurutzamenduak gertatzeko populazioa osatzen duten organismoen artean; eremu egoki batean kokatuz gero, baliteke populazioaren barneko gurutzamendu gehiago gertatzea populazio artekoak baino.\nAipatutakoa gertatzeko populazioak partzialki edo erabat isolatua egon behar du, horrela, bertako kideek soilik euren artean gurutzatzeko aukera izan dezaten. Denboraren poderioz, populazioa osatzen duten organismoen genetikak antzekotasun ugari irabazi eta eraldaketa norabide berdina hartuko du. Antzekotasun hauek mutazioen bidez jazoko dira, izan ere, mutazio horiek, populazioa zenbat eta txikiagoa izan, orduan eta zabalkunde azkarragoa eta arrakastatsuagoa izango dute, beti ere onuragarriak badira organismoentzat. Mutazioak pilatuz joanda, baliteke populazioak aldaketa esanguratsuak jasatea eta horregatik, populazioen isolamendua espezie berriak sortzeko bide bat da, eboluzioaren teoriaren arabera."}
{"id": "930935", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930935", "title": "Los girasoles ciegos (filma)", "text": "Los girasoles ciegos 2008ko Jos\u00e9 Luis Cuerda espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Alberto M\u00e9ndezen izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nOurense, 1940. Elena Vadillok etxeko atea beldurrez ixten duen bakoitzean, bere sekretuen giltza botatzen du. Haren senarrak, Ricardo, jazarpen ideologikoaren mehatxupean, urteak daramatza Elenita eta Lorenzo seme-alabekin bizi diren pisuan ezkutatuta. Salvador diakonoak, frontean borrokatu ondoren noraezean dabilenak, eskolak ematen ditu Lorenzo ikasten ari den ikastetxean, eta Elena jazartzen hasten da, alarguna dela uste baitu. Bestalde, Lalok eta haurdun dagoen Elenita neska-lagunak herrialdetik ihes egin behar dute, berak hilabeteak baitaramatza poliziaren zerrendetan."}
{"id": "930936", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930936", "title": "Koronabirus", "text": "Koronabirusa birus espezieen multzo bat da, ugaztunetan eta hegaztietan gaixotasunak sortzen dituena. Besteak beste, gastroenteritisak eragiten dituzte behi eta txerrietan, eta arnas-aparatuko gaixotasunak oiloetan eta gizakietan. Gizakien kasuan, kasu gehienetan gaixotasuna arina izaten da, baina koronabirus gutxi batzuek kasu larriak sor ditzakete eta heriotza eragin. Ez dago koronabirusek sortutako gaixotasunen aurka egiteko txertorik edo droga antibiralik, eta gaixoei aplikatzen zaien tratamendua sintomak arintzea izan ohi da.\n2020an zazpi koronabirus mota nagusi ezagutzen dira, eta 39 espezie. Horietako hiru birulentzia handiko patogenoak dira. Koronabirusak \"Orthocoronavirinae\" azpifamiliako kide dira (Coronaviridae familia, Nidovirales ordena). Koronabirusek bilkin birala, zentzu positibodun hari bakarreko ARN genoma eta simetria helikoidaleko kapsida dute. Haien tamaina genomikoa 26 eta 32 kilobase artekoa da, ARN birusen artean luzeena. Koronabirusen izena \"koroa\" esan nahi duen latineko \"corona\" hitzetik dator; izan ere, birioien itxura, mikroskopio elektronikoarekin behatuta, koroa batena da, birioiak ertzean dituen erraboil itxurako irtenuneen eraginez.\n2020ko urtarrilean, COVID-19 indar handiz zabaldu zen Wuhaneko sorburutik Txinara eta mundu osora, ondorio sanitario, sozial, ekonomiko eta politiko larriak eraginez. Martxoaren 11rako, MOEk pandemia izendatu zuen.\nHistoria.\nErregistroak.\nKoronabirusak 1960ko hamarkadan aurkitu ziren. Lehenak oiloetan (hegaztien bronkitis infekziosoaren birusa) eta gizakian (hotzeria eragiten duten 229E giza koronabirusa eta OC43 giza koronabirusa) aurkitu ziren. Ordutik, multzo bereko beste hainbat birus aurkitu dira: XXI. mendean, 2002an SARS-CoV eta 2012an MERS-CoV deiturikoak, besteak beste. Lehena Txinan zabaldu zen 2003-2004an, 8.000 pertsona baino gehiagori eraginez, baita 800 hildako ere, % 10eko heriotza tasaz. Sortutako gaitzari arnas sindrome akutu larria deitu zitzaion.\nNL63 giza koronabirusa 2004an agertu zen, eta HKU1 giza koronabirusa 2005ean. MERS-CoV-ek 2012an izan zuen agerraldia, eta Saudi Arabian atzeman zen. Gameluek eramaten dute batez ere, eta gero gizakira transmititzen dira. Birus horrek % 35ko heriotza tasa bide du. Pneumonia larria sortzen du (Ekialde Hurbileko arnas sindromea ere deitzen zaio).\n2020ko mundu krisia.\n2019ko azken egunetan, koronabirusaren agerraldi bat detektatu zen Txinako Wuhan hirian, animalia itsaski eta animalia basatien bertako merkatu batean hainbat pertsona kutsatu zirenean, dirudienez saguzarretatik hartuta; denek antzeko sintomak zituzten: arnasbideen ondoeza, pneumonia itxuraz. Aldiz, birus berri bat detektatu zuten kasu horietan, eta 2019-nCoV izena jarri. Birusa Txinan zabaltzen hasi zen Wuhanetik kanpora, baita kasu bakanak agertu ere munduko beste herrialde batzuetan, hala nola Frantzia, Hego Korea, Japonia, Australia, eta abar, Txinatik joandako pertsonek eramanda. 2000 20ko urtarrilaren 28rako, 2.000 gaixo zeuden, eta 60 hildako.\nOtsailaren 22rako, birusak jauzia emana zuen Italia iparraldera, 2 hildako eraginez, eta kutsatutako 28 pertsona identifikatuta. Une horretan, agintariek eskualde horietako 10 herri bakartu zituzten. Martxoaren 4an, Italiako gobernuak iragarri zuen iparraldeko ikastetxe eta unibertsitate guztiak itxiaraziko zituela martxoaren 15 arte. Hurrengo egunean, berriz, birusa heldua zen Euskal Herrira, Araban kokatuz erdigunea, 23 pertsona kutsatuta zeudela. Birusaren eragina laster zabaldu zen, eta Hego Euskal Herrian alarma egoera iragarri zen martxoaren 14rako. Kataluniak eta Poloniak mugak itxi zituzten martxoaren 13rako, baita Danimarkak asmo hori adierazi ere. Martxoaren 11n, MOEk pandemia izendatu zuen koronabirusa, aurreko bi asteetan birusak erasandakoen kasuak 13 halako hazi ondoren.\nHurrengo egunean, Donald Trump AEBko presidenteak iragarri zuen 30 egunez mugatuko zituela Europatik herrialde horretara heldutako hegaldiak, salbu eta Erresuma Batu eta Irlandatik abiatutakoak, pertsona eta salgaientzako neurria, gero pertsonei bakarrik eragiten ziela argitu bazuen ere. Hil bereko 13an, Nazio Batuek pandemiaren erdigune deklaratu zuten Europa. Hurrengo egunean, Pedro Sanchez Espainiako presidenteak alarma egoera, konfinamendua eta estatu eskumen guztien zentralizazioa agindu zuen, martxoaren 15ean 00:00etan indarrean sartzekoa. Frantzian, Emmanuel Macron lehen ministroak ixteko agindua ezarri zien ezinbestekoak ez ziren toki publikoei; guztiagatik ere, udal hauteskundeak egin ziren, Ipar Euskal Herria tartean."}
{"id": "930937", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930937", "title": "S\u00f3lo quiero caminar", "text": "S\u00f3lo quiero caminar 2008ko Agust\u00edn D\u00edaz Yanes espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da. 1995eko \"Nadie hablar\u00e1 de nosotras cuando hayamos muerto\" filmaren jarraipena da.\nSinopsia.\nGloria Duquek, Aurorak, Ana haren arrebak eta Palomak huts egindako lapurreta bat egin dute, eta horren ondorioz Aurora kartzelan dago. Bien bitartean, Espainiara iritsi berri diren trafikatzaile mexikar batzuek Ana kontratatzen dute prostituta gisa. Felixek, taldeko buruak, berehala ezkontzea eta Mexikora berarekin bizitzera joatea proposatzen dio. Gabrielek, itxuraz hotza den gizonak, Felixen lan zikinak egiten ditu, baina emakume bati inoiz kalterik ez egiteko baldintzarekin. Gloria Mexikora ere joaten da taldearentzat lan egitera. Behin hara iritsita, konturatzen da zein zorigaiztokoa den Ana, nahiz eta urrezko kaiola batean bizi. Trago eta jipoi artean, ordea, Felixi mendekua hartzeko plana asmatu du. Palomaren laguntzarekin, Aurora kartzelatik atera eta Mexikon dituen lagunekin elkartzen da plan arriskutsua aurrera eramateko."}
{"id": "930938", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930938", "title": "Solo quiero caminar", "text": ""}
{"id": "930939", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930939", "title": "Princesas", "text": "Princesas 2005eko Fernando Le\u00f3n de Aranoa espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nFilmak bi prostituta lagunen istorioa kontatzen du, Caye espainiarra, eta Zulema, jatorri dominikarreko etorkina, eta haien bizimoduak dakartzan zailtasunak, baita prostituten kolektiboan espainiarren eta etorkinen artean dagoen tentsioa ere."}
{"id": "930940", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930940", "title": "Princesas (filma)", "text": ""}
{"id": "930941", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930941", "title": "Planta 4\u00aa", "text": "Planta 4\u00aa 2003ko Antonio Mercero gipuzkoar zinema zuzendariaren komedia dramatikoa da.\nSinopsia.\nHamabost urte inguruko hainbat nerabe ospitale bateko 4. solairuan daude, traumatologia plantan. Bertan daude hezurrak eta \"peloiak\" dituzten pazienteak, hezurretako minbizia duten pazienteak, tratamendu desberdinak jasaten dituztenak eta ilea eta gorputz-adarren bat galtzen dutenak. Jorge ospitaleratu dute errepide-istripu baten ondorioz, eta medikuak erradiografiako orban hura minbizi baten zeinua ote den ikertzen ari dira. Bitartean, gainerako nerabeak, Miguel \u00c1ngel, Izan eta Dani, beren lagun taldean sartzen saiatzen ari dira, lehenik gurpildun aulkiko saskibaloi taldearentzat jokalari berri bat izateko beharrak bultzatuta, baina ondoren, sintonia eta adiskidetasunagatik."}
{"id": "930942", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930942", "title": "Sin noticias de Dios", "text": "Sin noticias de Dios 2001eko Agust\u00edn D\u00edaz Yanes espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nAzken urteotan, ia arima bakar batek ere ez ditu pasatu Zerura sartzeko azterketak. Infernuan guztiz kontrakoa gertatzen da: barne berrien kopuru izugarria espazio arazoak sortzen hasten da. Itxuraz, infernuak irabazi du Ongiaren eta Gaizkiaren arteko bataila. Zeruko agintari larrituek amore emateko zorian daudenean, ama baten eskaera jasotzen dute Lurrean, bere semearen arima salbatzeko eskatzen diena, Manny Ch\u00e1vez, iragan nahasia duen boxeolari bat. Zeruko agintariek etsipenez hartzen dute aukera hau eta Lurrera bidaltzen dute bere aingerurik trebeena den Lola Nevado, boxeolariaren emaztetzat hartzen dena, eta bere lurraldera eramaten saiatuko da. Baina infernuko inteligentzia zerbitzuek Lola Nevadoren presentzia antzematen dute Lurrean, eta haren agenterik onena bidaltzen dute: Carmen Ramos. Biak gauza bat teoria dela eta bestea praktika ohartuko dira. Azkenean indarrak batu beharko dituzte euren helburua lortzeko. Bien bitartean, ikusiko dute gehiago dela batzen duena banatzen duena baino."}
{"id": "930943", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930943", "title": "Tiovivo c. 1950", "text": "Tiovivo c. 1950 2004ko Jos\u00e9 Luis Garci espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\n1950eko hamarkadako Madrilen, gerraostea oraindik ezkutuan dago. Dozenaka lagun herrialde ilun batean aurrera egiten saiatzen ari dira. Ekitaldi txikietarako eta beste zeregin batzuetarako sarrerak saltzen dituzten txirrin-jokalariak, garaje txiki bateko mekanikariak, bankuko langileak (baita zuzendari bera eta haren emaztea ere), metroko txartel-saltzaileak, dantza-irakasleak, aretoko toreo-koadrila bat, mekanografia-irakasleak..."}
{"id": "930944", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930944", "title": "Montoyas y Tarantos", "text": "Montoyas y Tarantos 1989ko Vicente Escriv\u00e1 espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Alfredo Ma\u00f1asen \"Historia de los Tarantos\" antzezlanean oinarrituta.\nSinopsia.\nBartzelonako Somorrostro txabola auzoan bi ijito familia etsai bizi dira: Tarantotarrak eta Montoyatarrak. Baina Mar\u00eda la Taranto eta Antonio Montoya elkar maiteminduko dira."}
{"id": "930945", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930945", "title": "Divinas palabras (1987ko filma)", "text": "Divinas palabras 1987ko Jos\u00e9 Luis Garc\u00eda S\u00e1nchez espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da, Ram\u00f3n Mar\u00eda del Valle-Incl\u00e1nen izen bereko antzezlanean oinarrituta.\nSinopsia.\nMari Gaila Galiziako herri bateko sakristauaren emaztea da. Honek, hidrozefaliarekin jaio zen iloba bat du, bere amak azoka guztietan erakusten duena. Egun batean, haurraren ama hilda agertzen da, eta Mari Gaila eta bere koinata haurraren zaintzagatik mokoka hasiko dira, gaixotasuna bere onurako aprobetxatzeko."}
{"id": "930947", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930947", "title": "Jorge Guerricaechevarr\u00eda", "text": ""}
{"id": "930948", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930948", "title": "En la ciudad sin l\u00edmites", "text": "En la ciudad sin l\u00edmites 2002ko Antonio Hern\u00e1ndez espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nVictor Parisera doa Max bere aita bisitatzera, oso gaixo baitago ospitale batean eta ebakuntza baten zain. Ospitaletik ihes egin nahi duela eta botikak ez dituela hartzen konturatuko da, bere kontra konplot bat dagoela uste duelako eta arriskuan dagoen Rancel hain bati abisatu behar diolako. Eromenaren ondorio dirudi haren jokabideak, baina, hala ere, ospitaletik ateratzen laguntzen dio Rancelen bila, baina ez dute aurkitzen aitak egongo zela uste zuen iturria. Ospitalera itzultzean, familiako enpresaren salmentan murgilduta dauden anaien errezeloa piztu zuen horrek."}
{"id": "930949", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930949", "title": "Notre-Dame de Fourvi\u00e8re basilika", "text": "Notre-Dame de Fourvi\u00e8re basilika, , Frantziako Lyon hirian dagoen basilika bat da. 1872-1896 artean Pierre Bossan eta Louis Sainte-Marie Perrin arkitektoek eraikiarazi zuten."}
{"id": "930950", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930950", "title": "Bellecour plaza", "text": "Bellecour plaza, , Frantziako Lyon hirian dagoen plaza bat da. 62.000 metro karratuko azalera du, horrek Frantziako bosgarren plaza handiena bilakatuz. Era berean, soilik oinezkoentzako den Europako plaza handienetako bat ere bada.\nErdian Luis XIV.a Frantziakoaren zaldizko estatua bat dago eta hego-mendebaldean Antoine de Saint-Exup\u00e9ry idazlearen Printze txikiaren estatua."}
{"id": "930958", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930958", "title": "Lyongo Erromatar Antzokia", "text": "Lyongo Erromatar Antzokia edo Lyongo Antzinako Antzokia, , Frantziako Lyon hirian dagoen erromatar antzoki bat da. Fourvi\u00e8re muinoan dago.\nAntzinarako Lugdunum erromatar kolonian zegoen. Bi alditan zehaer eraiki zen: 15. urtean, Zesar Augustoren agintaldian, 90 metroko antzokia, eta II. mendean, Hadrianoren agintaldian, 108 metroko eta 10.000 ikusleentzako edukieradun antzokia. 1933an zaharberritua izan zen."}
{"id": "930960", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930960", "title": "Fourvi\u00e8reko dorre metalikoa", "text": "Fourvi\u00e8reko dorre metalikoa, , Frantziako Lyon hirian dagoen dorre metaliko bat da, Notre-Dame de Fourvi\u00e8re basilikatik hurbil.\n1892-1894 artean eraikia izan zen. 85,9 metroko garaiera eta 210 tonako pisua dauzka. Bertan, jatetxea eta 22 pertsonentzako edukiera duen igogailua daude."}
{"id": "930961", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930961", "title": "Quinconces plaza", "text": "Quinconces plaza, , Frantziako Bordele hiriko plaza nagusienetako bat da, Garona ibaiaren alboan. 1810-1828 artean eraiki zen. 256.000 metro karratuko azalera du, horrek Frantziako plaza handienetakoa bilakatuz."}
{"id": "930962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930962", "title": "Michel Legrand", "text": "Michel Jean Legrand (Paris, 1932ko otsailaren 24a - Neuilly-sur-Seine, 2019ko urtarrilaren 26a) frantziar konpositore, zuzendari, eta jazz piano-jotzailea izan zen. 200 film eta telesail baino gehiagotarako musika konposatu zuen, abesti ugariz gain. Hiru Oscar sari irabazi zituen (\"Les Parapluies de Cherbourg\" filmaren \"I Will Wait for You\" abestia, \"Summer of '42\" eta \"Yentl\"-aren soinu-bandak)."}
{"id": "930964", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930964", "title": "Lucilius Gaztea", "text": "Lucilius Gaztea (), naturalista I. mendean bizi izan zen. Neronen garaian Siziliako erromatar gobernadorea izan zen. Senekaren berriemailea izan zen.\nObra.\nTestu klasikoetan aipatua, bere lanak ez daude oso garbi. Bera izan zitekeen 644 lerroetako Etnari buruzko poema didaktikoaren egilea. Lan hau 60 urtearen inguruan idatzi zen eta Lukrezioren eragina erakusten du. Poema horretan bulkanismoaren inguruko hausnarketa arrazionala jasotzen da. Senekaren\n\"Naturales quaestiones\" lanean behin baino gehiagoran aipatzen zaion.\nAntza, Senekak ere Luciliusi \"Epistulae Morales ad Lucilium\" ospetsuak idatzi zizkion."}
{"id": "930969", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930969", "title": "Glikoforina", "text": "Glikoforina eritrozitoen zelula mintzean agertzen den proteina ugariena da. Segmentu bakarrak zeharkatzen du mintza eta funtzio nagusia globulu gorria beste zelula bati edo odol-hodiaren endotelioko paretei ez atxikitzea da.\nMalaria gaixotasuna eragiten duen Plasmodium falciparum protozooaren antigenoaren (EBA140) hartzailea ere bada, B eta C Glikorofina nagusiki, eta honekin malaria gogorraren arriskua %40an jeisten duela estimatzen da.\nEgitura.\nHiru dominio agertzen ditu:\nGlikoforina motak.\nLau glikoforina mota ezagutzen dira:"}
{"id": "930970", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930970", "title": "Tender Mercies", "text": "Tender Mercies, 1983ko Bruce Beresford australiarrak zuzendutako drama film bat da. Robert Duvall, Tess Harper, Betty Buckley, Wilford Brimley eta Ellen Barkin aktoreek antzeztu zuten.\nBost Oscar Sarietarako izendapenak irabazi zituen, bi irabaziz: Gizonezko aktore onenaren Oscar Saria (Robert Duvall) eta Jatorrizko gidoi onenaren Oscar Saria (Horton Foote).\nArgumentua.\nMac Sledge (Robert Duvall), iraganean country musika abeslari ospetsua izandako etxegabe alkoholikoa, Rosa Lee (Tess Harper) alargun gaztearen bizitzan sartuko da. Azken hau Vietnamgo Gerran senarra hil zitzaionetik Texasko ordoki lehorrean Sonny (Allan Hubbard) semearekin batera bizi da. Arazoa Mac da, bizitza berri bati ekin aurretik, iragan mingarri bati aurre egin beharko baidio."}
{"id": "930971", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930971", "title": "Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundearen Idazkari orokorra", "text": "Ipar Atlantikoko Itunaren Erakundearen Idazkari orokorra NATOren zuzendaritza politikoa den Ipar Atlantikoko Kontseiluaren politikari nagusia da.\nIdazkari orokorrak.\nNATO sortu zenetik hauek izan dira:\nIdazkariorde orokorrak.\nBere funtzio nagusia Idazkari orokorrari laguntzea da eta hori ez dagoenean, ordezkatzea. Halaber, goi mailako batzorde desberdinen burua da.\nNATO sortu zenetik hauek izan dira:"}
{"id": "930972", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930972", "title": "Sea of Love (filma)", "text": "Sea of Love (euskaraz \"Maitasun Itsasoa\"), 1989ko Harold Becker estatubatuarrak zuzendutako neo noir thriller film bat da. Al Pacino, Ellen Barkin eta John Goodman aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nAEB, New York, gizon bat biluzik, \"Sea of Love\" abestiaren doinuaz eta garondoan tiroa duela hilik agertu da. Frank Keller (Al Pacino) polizia detektibeak kasua argitzeko ardura jaso du eta hiltzailea emakume bat delako susmoa dauka. Sherman Touhey (John Goodman) lankideak antzeko kasu baten ardura dauka eta Franken teoriarekin bat egiten du. Bi biktimek kontaktu-aldizkari batean bertso-iragarkiak jarri zituzten. Handik gutxira, beste gizon batek aldizkari berdinean antzeko iragarkia ipini eta aurreko bi biktimen antzera hilik agertuko da. Hortaz, hiltzailea nor den jakiteko modu bakarra egongo da: aldizkari berdinean bertso-iragarki bat jartzea. Honela, Frankek iragarkia jarri eta hainbat emakumeekin zitak izango ditu, azkenean Helen Cruger (Ellen Barkin) emakume dibortziatu eta sentsuala ezagutu arte."}
{"id": "930974", "revid": "83461", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930974", "title": "Dragoljub", "text": "Dragoljub (serbieraz: \u0414\u0440\u0430\u0433\u043e\u0459\u0443\u0431) eslaviar gizonezko ponte-izen bat da, serbiar talde etnikoko kideen artean erabiltzen dena.\nEsanahia.\nDragoljub izena bi hitzen erroak elkartuz sortzen da. Alde batetik \"Drag\"- (\u0434\u0440\u0430\u0433) aurrizkiak \"maitea\" edo \"maitatua\" esan nahi du. Gramatikalki, \"maitatua\" edo \"kuttuna\" gizonezkoentzat \"dragi\" (\u0434\u0440\u0430\u0433\u0438) eta emakumezkoentzat \"draga\" (\u0434\u0440\u0430\u0433\u0430) esaten da. Serborkroazieraz badaude hitz honi erreferentzia egiten dioten izenak, adibidez gizonezko Dragan (\u0414\u0440\u0430\u0433\u0430\u043d) eta Dragi\u0161a (\u0414\u0440\u0430\u0433\u0438\u0448\u0430) eta emakumezko Dragana (\u0414\u0440\u0430\u0433\u0430\u043d\u0430) eta Dragica (\u0414\u0440\u0430\u0433\u0438\u0446\u0430) -eta baita ere antzeko edo eratorritako izen denak-.\nBestetik \"-ljub\" atzizkia (\u0459\u0443\u0431) \"maitatu\" hitzaren erroa da. Serbieraz (serbokroazieraz), gramatikalki, \"maitasun\" \"ljubav\" (\u0459\u0443\u0431\u0430\u0432) esaten da, eta \"maitatu\" \"ljubiti\" (\u0459\u0443\u0431\u0438\u0442\u0438).\nDragoljub, beraz, pleonasmo bat da berez (hitz biren errepikapena onomastikan edo toponimian). Euskaraz \"Maitasun kuttuna\" edo \"Maitasun laztana\" izango zatekeen bere esanahia.\nAntzeko izenak.\nBadaude anteko esanahia duten izenak. Antzekoena, Ljubodrag (\u0409\u0443\u0431\u043e\u0434\u0440\u0430\u0433) dugu, bi hitz-erroen ordena aldatuz. Antzeko esanahia duten ponte-izenen artean Dragoslav (\u0414\u0440\u0430\u0433\u043e\u0441\u043b\u0430\u0432), zeinaren esanahia \"Maitasun loriatsua\" edo \"maitasun goratua\" den; Dragomir (\u0414\u0440\u0430\u0433\u043e\u043c\u0438\u0440), zeinaren esanahia \"bakea maita duena\" den; esanahi bereko Ljubomir (\u0409\u0443\u0431\u043e\u043c\u0438\u0440); Dragutin (\u0414\u0440\u0430\u0433\u0443\u0442\u0438\u043d); Miodrag (\u041c\u0438\u043e\u0434\u0440\u0430\u0433), zeinaren esanahia \"maitasun arduratsua\" zatekeen eta Predrag (\u041f\u0440\u0435\u0434\u0440\u0430\u0433) zeinak \"oso maitatua\" esan nahi duen.\nIturriak.\nArtikulu hau egiteko ingelerazko Wikipedia zien frantsesezko Wikipedia erabili izan ditugu."}
{"id": "930976", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930976", "title": "Nikolas Segurola", "text": "Nikolas Segurola Etxaniz (Largarate baserria, Matxinbenta, Azpeitia, Gipuzkoa, 1939ko martxoaren 28a) euskal artzain, fraide eta bertsolari bat da.\nHitz jario handiko gizasemea, Arantzazuko santutegian fraide, Gomiztegiko Artzain Eskola, ardi latxa eta Idiazabalgo gaztaren alde lan handia eta oparoa egin du. 1986ko Bertsolari Txapelketa Nagusian epaile izan zen.\n2020ko urtarrilaren 26an Urnietan ENBA baserritar sindikatuak \"Baserritarron laguna\" saria eman eta omenaldia egin zitzaion."}
{"id": "930977", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930977", "title": "Serpis", "text": "Serpis Valentziako Erkidegoko kostaldeko ibaia da, Alacant eta Valentzia probintzietan dagoena.\nIbai-erregimena mediterraneoa da, maximoa urtarrilean eta minimoa abuztuan. Uholde euritsuen ondorioz, goraldi handiak izaten ditu udazkenean. 1986ko urriaren 1eko ur-goraldian 770 m\u00b3/s. eraman zituen Beniarr\u00e9sen (Alacant). 1987ko azaroaren 3an gainezka egin zuen Gand\u00edan (Valentzia), 24 ordutan 720 mm-ko euriteen ondorioz. Beniarr\u00e9sko urtegiak, 30 hm\u00b3 dituenak, bere urak erregulatzeko balio du, eta Safor eskualdeko baratzean ureztatzea ahalbidetzen du.\nSerpis ibaian honako arrainak aurki daitezke: barboak, ortzadar amuarrainak, zamo arruntak, perkak eta valentziak (populazio txikietan, valentzien populazio handiena Encantada sakanean dago)."}
{"id": "930978", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930978", "title": "Alla Pugatxova", "text": "Alla Borisovna Pugatxova (, ahoskatua; Mosku, Errusiako SESF, SESB, ) sobietar eta errusiar abeslaria da, 250 milioi disko baino gehiago saldu dituena.\nPugatxovak antzinako Sobietar Batasunaren lurraldean estatus ikonikoa du, sobietar abeslari arrakastatsuena baita salmentei eta ospeari dagokienez. 1980an RSFSRren Artista Bikaina izendatu zuten, 1985ean SESBeko Herriaren Artista eta 1991n SESBeko Herriaren Artista. SESB erori ondoren, bere ospea ez zen jaitsi, Errusiako Federazioaren \"diva ikur\" ezizena lortu zuen, eta 1994an Errusiako presidente zen Boris Jeltsinen eskutik ohorezko domina bat eman zioten. Gero, 2009an, Dmitri Medvedev presidentearen eskutik, III. mailako aberriaren aldeko Merituaren Ordena lortu zuen, Errusiako zibilentzako kondekorazio handienetako bat. 250 milioi diskotik gorako mundu salmentak ditu, zineman eta antzerkian lan egin du eta gaur egun jardunean jarraitzen du.\nAlla Pugachevak Errusia ordezkatu zuen 1997ko Eurovision Abesti lehiaketan Primadonnarekin. Abestia Pugachovak berak konposatu zuen Valery Meladze abeslariarentzat, Zinemaldia baino pixka bat lehenago gaixotu zenez, Errusiako telebistak interpretea izateko eskatu zion konpositoreari. Hamabosgarren postuan geratu zen."}
{"id": "930979", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930979", "title": "Alla Pugatxeva", "text": ""}
{"id": "930980", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930980", "title": "Guru Nanak", "text": "Guru Nanak (, ahoskatua; Nankana Sahib, 1469ko apirilaren 15a - Kartarpur, 1539ko irailaren 22a) sikhismoaren sortzailea izan zen. Sikhek ez ezik, hinduek eta musulmanek Punjaben eta Indiako azpikontinente osoan ere miresten dute.\nSikh tradizioaren arabera, Nanak hogeita hamar urte zituenean (liburu batzuen arabera hogeita zortzi) era misteriotsu batean desagertu zen. Batzuek Kali Bein ibaian ito zela, eguneko bere ohiko bainuetako batean, uste zuten. Hala ere, Nanak hiru egun beranduago berragertu zen, etengabe errepikatuz \"\u00abN\u0101 k\u014d hind\u016b n\u0101 k\u014d musalm\u0101n\u00bb\" (\"ez dago hindurik, ez dago musulmanik\") esaldia.\nUne horretatik aurrera, islamismoaren eta hinduismoaren amaieraren aldeko irakaskuntza berriak zabaltzen hasi zen Nanak, erlijio berri bat sortu ahal izateko: sikhismoaren hasiera izan zena."}
{"id": "930981", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930981", "title": "Nanak Dev Ji", "text": ""}
{"id": "930982", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930982", "title": "Johannes Diderik van der Waals", "text": "Johannes Diderik van der Waals (Leiden, 1837ko azaroaren 23a - Amsterdam, 1923ko martxoaren 8a) herbeheretar fisikaria izan zen.\nGas eta likidoen egoeraren ekuazioan egindako lanagatik da ospetsua, eta horregatik 1910ean Fisikako Nobel saria irabazi zuen. Van der Waals izan zen molekulen bolumena eta molekulen arteko indarrak kontuan hartzeko beharraz ohartu zen lehena (Van der Waalsen indarrak, ezagutzen diren bezala eta molekulan karga positibo eta negatiboen banaketan jatorria dutenak), gas eta likidoen presio, bolumen eta tenperaturaren arteko erlazioa ezarriz.\nDisoziazio elektrolitikoari buruz, kapilaritatearen teoria termodinamikoari buruz eta fluidoen estatikari buruz ere ikertu zuen."}
{"id": "930983", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930983", "title": "Silverpit kraterra", "text": "Silverpit kraterra Ipar itsasoan dagoen urpeko talka kraterra da, Britainia Handiko uhartearen kostaldean. 2002an aurkitu zen petrolioaren ustiapen arrunt baten harira bildutako datu sismikoak aztertzen, Britainia Handiko uharteetan lehen talka krater gisa katalogatuta. Ordutik beste jatorri posible batzuk proposatu dira.\nBere adina 65 milioi urtekoa izan behar da eta, beraz, bere eraketa Chicxulub kraterra Yucatan penintsulan, Mexikon (dinosauroak desagertu ziren garaian) sortu zuen talkarekin bat dator. Silverpit talka krater bat bada, horrek Lurrak zenbait objekturen talka jaso zuela esan nahi du, litekeena da 1994an Shoemaker-Levy 9 kometak Jupiterrekin izandako talkaren antzeko gertakaria izatea. Talka anitzen teoria ezaguna den teoria hori, garai hartako beste talka krater batzuen existentzian ere oinarritzen da.\nAurkikuntza.\nKraterra britainiar Petrolium-eko Simon Stewart-ek eta Philip Allen-ek Production Geoscience Ltd. enpresako petrolio geozientzialariek bildutako datu sismikoak aztertuta aurkitu zen Humber itsasadarreko 130 km- ra kokatutako gunean, erregai fosilen biltegien ohiko bilaketan. Allenek eraztun kontzentriko multzo bat nabaritu zuen, baina ez zuen fenomeno hori interpretatu eta argazki bat bere bulegoko horman zintzilikatu zuen, norbaitek bere existentziaren misterioa ulertzen lagunduko zion itxaropenarekin. Stewart-ek, loturarik ez zuen gai batengatik Production Geoscience bisitatzen zuenean, mapa ikusi zuen eta talka krater bat izan zitekeela proposatu zuen. Aurkikuntza eta talka kraterren hipotesia \"Nature\" aldizkarian argitaratu zen 2002an . Silverpit izenak bertako arrantza basetan du jatorria.\nSilverpit kraterraren aurkikuntzaren berri eman baino hiru urte lehenago, Ipar itsasotik zetozen datu sismikoek talka kraterraren frogak izan zitezkeela iradoki zuten: talka kraterren eraketa tasa Lurrean eta Ipar itsasoaren tamaina kontuan hartuta, espero zen talka krater kopurua batekoa zen.\nKraterra 1500 m sakonera inguruko sedimentu geruzaren azpian dago, Ipar itsasoaren oinarria osatzen duena 40 m inguruko sakoneran. Ikerketek iradokitzen dute kraterra eratzeko garaian, 50 eta 300 m-ren artean zegoen eremua itsas mailaren azpitik.\nJatorria.\nKomunikabide zientifikoetan onartzen da Silverpit-en jatorriaren inguruko azalpenik onena bolido bat dela . Hala ere, kraterrak eratzea sor dezaketen beste mekanismo batzuk daude eta Silverpit talka kraterra gisa sailkatzea zalantzan jarri da."}
{"id": "930984", "revid": "535", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930984", "title": "Iluntzar", "text": ""}
{"id": "930986", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930986", "title": "Adela Turin", "text": "Adela Turin (Italia, 1939 - 2021eko abenduaren 18a) artearen historialaria eta idazlea izan zen. Oso ezaguna da idazle bezala haur literatura ez sexistaren alde egin dituen hausnarketa eta ipuinengatik. Bere lanak hezkidetza-joera du, helburu nagusia familia patriarkalaren eremutik genero-diskriminazioari aurre egitea delarik. \nIbilbidea.\nPasa den mendeko 60ko hamarkadan aztertu zuen haurrentzako literaturan sexismoak zuen isla. Milanen, Rivolta talde feministako kide izan zen. Familia patriarkaleko genero-bazterkeria aztertzeko \"Dalla parte delle bambine\" (\u201cNeskatilen alde\u201d) bilduma sortu zuen. bertan 1975etik 1980rako tartean, hogei liburutik gora argitaratu zituelarik Nella Bosniarekin batera. Ipuinetan gizarte matxistari kritika egiteaz gain, alternatiba gisa haurrentzako istorio aurrerakoiak eta iraultzaileak kritika feministaren ildotik sortu zituzten. Parisera joan zenean Silvie Cromer-ekin, \"Du c\u00f4t\u00e9 des filles\" elkartea sortu zuen, 1994. urtetik aurrera elkarteak hezkuntzako materialen sexismo kasuak aztertzeaz gain, jendartea sentsibilizatzeko bideak hedatzen ditu. Bere ipuinei helburu didaktiko nabarmena ematen die eta istorioa kontatzeko era, narrazioaren erritmoa zein protagonisten karakterizazioa asko zaindu. Turin, munduan zehar dibulgatzaile lanetan aritua da.\nIpuinetako protagonisten ikerketa.\nTurinek egindako ikerketen emaitzek ondorioztatu zuten ipuinetan agertzen ziren eredu femeninoek estereotipo klasikoei erantzuten zietela: neskak pasiboak, pazienteak eta otzanak ziren, eta gutxitan protagonizatzen zuten istorio bat. Gainera, gizonek eta emakumeek indar-ahultasun eskema errepikatzen zuten: emakumeak etxeko lanez eta mutilez arduratzen dira, eta gurasoek eta gizonek, berriz, dirua irabazten dute; ipuinetako protagonistak, ia beti, bi dira: gizonezkoa, indartsuagoa eta altuagoa, eta neska, barregarria, ilehoria, delikatua, larrua gorrixka du, txikia da, txoko batean lasai jolastu eta batzuetan negar egiten du; neskak katuekin erlazionatzen dira, eta mutikoak txakurrekin; katua etxeko animalia da, barnekoa, desleialtzat, misteriotsutzat eta traidoretzat jotzen da, eta txakurra kaleko animalia da, leialtasuna eta fideltasuna sinbolizatzen dituena; ohiko beste irudi bat da leiho baten atzean dagoen emakumearena, mezu hau iradokitzen duelarik: etxeko eremua berea da eta publikoa gizonarena. Hau dinamikoa eta aktiboa da, zorroa eskuan eraman ohi du: bera kanpoko mundukoa da, gauzak gertatzen diren mundukoa. Autoa berea da, eta itzuli egiten da bere etxera gauez, mahaian eseri eta bere familia ederraz inguratua eguna bukatzeko. Egunez seguruena da emakumeak garbiketa egin duela, erostera joan dela (autorik gabe), lisatu, jatekoa prestatu, zaindu, hezi. Gauean mantala kendu eta objektu eder bihurtuko da senarrarentzat, bere umeez inguratuta. Maitatzea, begiratzea, mimatzea eta baliagarri bihurtzea dira emakumeen ohiko jarduerak.\"Liburuen androzentrismoaren ondorioek neskak identifikatzeko eredu falta eragiten dute, kultura nagusiak baloratzen duena (artea, zientzia, teknika, botere ekonomiko eta politikoa...) ezaugarri maskulinoak eta inplizituki mutikoentzat erreserbatuak baitira, eta sexuaren arabera neskentzat erreserbatuta dagoen eremuarekin kontrajartzen da: familia, afektibitatea, etxe barrukoa. Identifikazio-eredurik ez izateak motibazioa galtzea dakar\". Adela Turin "}
{"id": "930987", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930987", "title": "Pablo Sorozabal Serrano", "text": "Pablo Soroz\u00e1bal Serrano (Madril, 1934ko abenduaren 16 - Madril, 2007ko irailaren 6), musikagile, idazle eta itzultzaile espainiarra. Pablo Sorozabal musikagilearen semea, Euskal Herriarekin lotura handia izan zuen. Argazkilari gisa ere lan interesgarriak plazaratu zituen.\nBiografia.\nPablo Sorozabalen eta Enriqueta Serrano abeslariaren semea, Madrilgo Goi Mailako Errege-Musika Kontserbatorioan musika ikasi zuen; baita ere piano Manuel Carra maisuarekin. Donostian, bestetik, Francisco Escuderorekin konposizioa. Izan ere, beti oso autodidakta izan zen. Londresko Royal School of Music onartua, haren amaren heriotza gertatu zenean Madrilen aitarekin gelditzea erabakia zuen. Donostian eta Aia bizi izan zen. Teresa G\u00f3mez-ekin ezkondu zen; Teresa Antonio G\u00f3mez Cano margolariaren alaba zen. Bi seme-alabak izan zituen: Pablo eta Teresa.\nLiteratura lanak.\n978-84-7580-585-6\n\"Cuadernos Hispanoamericanos\" eta \"Hora de poes\u00eda\" aldizkarien kolaboratzailea izan zen.\nMusika lanak.\nOso genero desberdinetan aritu zen:\n\"Tierra Roja\" (1967). Alfonso Sastreren liburu batean oinarrituta Sorozabalek libretoa eta musika egin zuen.\n\"Cantos de Amor y Lucha I\" (1964), 5 Lieder, Miguel Hern\u00e1ndez eta Rafael Alberti poemetan oinarrituta.\n\"Cantos de Amor y Lucha II\" (1965), 5 Lieder Rafael Alberti poemetan oinarrituta.\n\"Cantos de Amor y Paz I\" (1967), 7 Lieder Gloria Fuertesen poemetan oinarrituta.\n\"Cantos de Amor amargo\" (1968), 3 Lieder Miguel Hen\u00e1ndezen poemetan oinarrituta.\nLan ugari egin zituen. Azkena Walt Whitmanren poema baten gainean eginiko \"For you\" edo \"Democracy\" (1970).\n1983an \"Himno de la Comunidad Aut\u00f3noma de Madrid\" ereserkiaren musika egin zuen. Letra de Agust\u00edn Garc\u00eda Calvo idazlearena da.\n\"\u00a1Ay Carmela!\" eta \"Kabaret para tiempos de Krisis\" antzezlanetarako musika.\nAitarekin, Pablo Sorozabal \"Las de Ca\u00edn\" zarzuelaren musika egin zuen. Libretoa \u00c1lvarez Quintero anaiena zen. 1958an Madrilgo Zarzuelako Antzokian taularatu zen, arrakastarekin plazaratutako azkenetariko zarzuela izanik.\nItzulpenak.\nHiru hizkuntzetatik itzulpenak egin zituen: alemana, frantsesa eta ingelesatik. Besteak beste, idazle hauen lanak itzuli zituen: Franz Kafka, Theodor Fontane G\u00fcnter Wallraff eta B\u00fcchner."}
{"id": "930988", "revid": "60265", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930988", "title": "Lubaki amaigabea", "text": ""}
{"id": "930989", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930989", "title": "Amitabh Bachchan", "text": "Amitabh Bachchan (; ; Prayagraj, Uttar Pradesh, ) indiar aktorea, abeslari eta telebista aurkezlea da.\nBiografia.\nSikh ama baten eta aita hinduaren semea, sendagilea eta poeta hindiz eta urduz Harivansh Rai Bachchan-ek Srivastava-tik Bachchan-era abizena aldatu zuen.\nAmitabh-k Prayagraj Men's High School-en ikasi zuen eta geroago arteetan lizentziatu zen Sherwood College-n, Nainital-en. Gero, Delhiko Unibertsitatean lizentziatu zen Zientzietan. Geroago, Kalkutako Bird and Co. garraio enpresa bateko agente gisa sinatu zuen karrera artistikoa hasteko.\nHasierak 1969-1972.\nAmitabh Bachchanek 1969an debuta egin zuen \"Saat Hindustaniko\" zazpi protagonistetako baten paperean. Filmak ez zuen arrakasta handirik izan, baina Bachchanek irabazi zuen bere lehen National Film Award zinema sari nazionala.\nKritikak eta publikoak bere \"Anand\" (1970) komertziala txalotu zuten eta film honen ondoren arrakasta txikiko beste batzuk etorri ziren, hala nola \"Reshma Aur Shera\" (1971) eta \"Parwaana\" (1971).\nIzar bihurtzea: 1973-1983.\nArrakasta handieneko filma Prakash Mehra-ren \"Zanjeer\" izan zen, non Dev Anand-ek hasieran baztertutako paper nagusia eman zioten. Filmak arrakasta izan zuen hainbat porrot egin ondoren eta ospetsu berehala bihurtu zuen eta Deewaar (1975), \"Sholay\" (1975), \"Muqaddar Ka Sikander\" (1978), \"Don\" (1978), \"Kasme Vaade\" (1978), \"Kaala Patthar\" (1979) eta \"Lawaaris\" (1981) bezalako filmetan parte hartu zuen.\nFilm horiek guztiek akzioko heroi bikain bihurtu zuten, nahiz eta beste film komiko batzuk ere egin zituen, hala nola \"Chupke Chupke\" (1975), \"Amar Akbar Anthony\" (1977) eta \"Namak Halaal\" (1982), edo \"Kabhie Kabhie\" (1976) eta \"Silsila\" (1981) bezalako erromantikoak. 1982an, istripua izan zuen \"Coolie\" filmatzen ari zenean. Hilabeteak eman zituen errekuperatzen, eta azkenean filma atera zutenean, leihatilako arrakasta izan zuen publizitate horri guztiari esker."}
{"id": "930991", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930991", "title": "Philipp Lenard", "text": "Philipp Eduard Anton von Lenard (; Pre\u00dfburg, Austriar Inperioa, - Messelhausen, Mendebaldeko Alemania, ) alemaniar fisikaria izan zen, hungariar jatorrikoa. Hungariako Zientzien Akademiako ohorezko kidea izan zen.\nHasiera batean mekanikan lan egin zuen, Mekanika Printzipioak argitaratuz, Hertzekin batera, 1894an. Ondoren, fosforeszentzia eta luminiszentzian interesatu zen. Magnetismoaren azterketak ere egin zituen, eta prezipitatutako ur tanten oszilazioari buruzko artikuluak argitaratu zituen. 1905ean izpi katodikoei buruzko bere ikerketei esker Fisikako Nobel Saria irabazi zuen. Antisemita sutsua, 1920ko hamarkadan nazismoaren, eta bere Deutsche Physik mugimenduaren, sustatzailea izan zen."}
{"id": "930993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930993", "title": "Kemetismo", "text": "Kemetismoa Egiptoko mitologian oinarritutako nahiko erlijio berri bat da. Bere ezaugarriak hauek dira: panteista, monista eta hetoneista.\nHistoria.\nTalde esoteriko asko antzinako Egiptoaren inguruko mitologiaren gaineko interesa erakutsi duten historian zehar. Egiptoko sinboloak eta mistizismoa, adibidez, Masoneriak eta Hermetismoak erreibindikatu dituzte; mugimendu horien elementu asko, batez ere estetikoak, Egiptotik hartutakoak dira. XIX. mende amaieran eta XX. mende hasieran, bestetik, Egiptoko mitologian oinarritutako talde esoterikoak antolatu ziren, esaterako Golden Dawn Orden Hermetikoa eta Aleister Crowleyk sortutako Thelemako Ordena, nahiz eta azken honek kemetismoarekin loturarik ez izan. Elkarte horien erritoen eta zeremonien sustraiak antzinako mitologia horretan bilatu behar dira.\nNolabait, Kemetismoak Egiptoko orain lau mila urtetako erlijioaren jarraipena izan nahi du.\nJoerak.\nHauek dira kemetismoaren egungo joera nagusiak:"}
{"id": "930996", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930996", "title": "Austriako Banku Nazionala", "text": "Austriako Banku Nazionala ( edo OeNB) Austriako Errepublikako banku zentrala da eta beraz, Banku Zentralen Europako Sistemaren (BZES), Eurogunearen eta Eurosistemaren zati da. Erakunde honek erabakiak hartzen laguntzen du herrialdeko politika ekonomiko eta monetarioari eta euroari dagozkien gaietan.\nEgoitza nagusia Vienan du, \"Otto-Wagner-Platz 3\" helbidedun eraikinean.\nHistoria.\nAustriako Banku Zentrala Frantzisko I.aren, Austriako lehen enperadorearen, aginduz sortu zen 1816an."}
{"id": "930997", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=930997", "title": "Lockheed Martin F-35 Lightning II", "text": "Lockheed Martin F-35 Lightning II, AEBetako ehiza-hegazkin bat da. Lockheed Martin enpresak diseinatu eta ekoitzitzen du, Northrop Grumman, Pratt &amp; Whitney eta BAE Systems subkontraten bidez.\nAmeriketako Estatu Batuetako Aire Armadaz gain beste hainbat herrialdeetako Aire Armadek ere ehiza-hegazkin modelo honen hainbat unitate badituzte, denak ere AEBen aliatuak, tartean Erresuma Batua, Australia, Italia, Kanada, Herbehereak, Norvegia, Danimarka, Polonia, Turkia, Israel, Hego Korea eta Japonia."}
{"id": "931001", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931001", "title": "Andoni Zubiaurre", "text": "Andoni Zubiaurre Dorronsoro (Ordizia, 1996ko abenduaren 4a-) euskal herritar futbolaria da. Atezain gisa jokatzen du."}
{"id": "931010", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931010", "title": "Nanak gurua", "text": ""}
{"id": "931013", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931013", "title": "Eugenio Beitia Aldazabal", "text": ""}
{"id": "931024", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931024", "title": "Fracture (2007ko filma)", "text": "Fracture (euskaraz \"Hausdura\"), 2007ko Gregory Hoblit estatubatuarrak zuzendutako thriller film bat da. Anthony Hopkins, Ryan Gosling, David Strathairn, Rosamund Pike, Embeth Davidtz, Billy Burke, Cliff Curtis, Fiona Shaw eta Bob Gunton aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nWilly Beachum (Ryan Gosling) bere ibilbide profesionalean hasi berri den fiskal gazte handigura bat da. Bestalde, Ted Crawford (Anthony Hopkins) ingeniari adinduak Jennifer (Embeth Davidtz) emaztea odol hotzean tirokatu du. Patuaren ondorioz bi gizonek epaiketa batean elkarri aurre egin beharko diote. Crawford gizasemea burutu duen krimena bezain konplexua eta ustekabekoa dela erakutsiko du, hortaz, Willyren akusazioak bere etorkizun profesionala bezala galbidean jarriko ditu."}
{"id": "931030", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931030", "title": "Roger Frey", "text": "Roger Frey (Noum\u00e9a, 1913ko ekainaren 11 - Neuilly-sur-Seine, 1997ko irailaren 13a) Frantziako politikaria izan zen. Barne Ministro eta Kontseilu Konstituzionaleko lehendakari izan zen, besteak beste.\nGaztaroa.\nKaledonia Berrian sortu zen, haren aita, Fran\u00e7ois Frey han ari baitzen lanean, Le Nickel sozietateko inspektore nagusi gisa. 1940an France Libre erakundean sartu zen, eta gerra egin zuen Alemaniaren aurka.\nPolitikan.\n1947an, Frantziako Herriaren Batasuna (RPF) alderdian sartu zen, eta laster hartu zituen alderdiko ardurak. 1951n diruzain bihurtu zen. 1958tik 1959ra Errepublika Berrirako Batasuna (UNR) alderdi gaullistako idazkari nagusi izan zen. 1959an Informazioaren Ministro bihurtu zen, eta 1960an Lehen Ministroaren ordezkari, Michel Debr\u00e9ren gobernuan.\nBarne Ministro.\n1961eko maiatzetik 1967ko apirilera, Frantziako Barne Ministro izan zen, lehenik Debr\u00e9ren gobernuan eta ondoren Georges Pompidourenean. Hark antolatu zuen polizia paralelo bat, Barbouze-ak (bizardunak, frantses argotean) izenekoa, OAS erakunde armatuaren kontra borrokatzeko, Aljeriako gerraren amaieran.\nAljeriarren manifestazio baten kontrako errepresio gogorra agindu zuen, 1961eko urriaren 17an. Manifestazio hartan dozenaka aljeriar hil zituen Poliziak, Sena ibaira botata.\nHura Barne Ministro zen garaian bahitu zuten Mehdi Ben Barka Marokoko lider ezkertiarra. Ez zen frogatu bahiketaren berri bazuenik, baina Charles De Gaulle Frantziako Errepublikako presidenteak haren utzikeria gaitzetsi zuen.\n1967ko apirilaren 6tik 1971ko urtarrilaren 7ra, Parlamentuarekiko Harremanez arduratzen zen ministro ardurak bete zituen. Ondoren, 1972ko uztailaren 5era arte, Administrazioaren Erreformaz arduratzen zen ministro izan zen.\n1974tik 1983ra, Frantziako Kontseilu Konstituzionaleko presidente izan zen."}
{"id": "931034", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931034", "title": "Kanpo Dokumentazio eta Kontra-Espioitza Zerbitzua", "text": "Kanpo Dokumentazio eta Kontra-Espioitza Zerbitzua ( edo \"SDECE\") Frantziako informazio zerbitzu bat zen, 1945eko abenduaren 28an sortu zena, eta 1982ko apirilaren 2tik aitzina Kanpo Segurtasuneko Zuzendaritza Nagusia (DGSE) izena daukana.\nHastapenak Indotxinan.\nInformazio lanak egin zituen Indotxinako gerran, 1946an. Komando ekintzak ere egin zituen.\nAljeriako independentzia gerran.\nAljeriako gerran, hainbat aljeriar lider atxilotu zituen 1956ko urriaren 22an, besteak beste Ahmed Ben Bella. Atxiloketa egin zuten, haien hegazkin baten ibilbidea aldarazita. Halaber, gerra zikina deitutakoan parte hartu zuten; zehazki, FLN erakundeko hainbat kide erail zituzten. 1958an, aljeriar ekintzaile asko hil zituzten, Charles De Gaulle Frantziako Errepublikako presidenteak eskuak libre utzi zizkienean ustezko FLNko kideak hiltzeko. Hilketa haiek La Main Rouge (Esku Gorria) izeneko erakunde baten izenean egin zituzten.\nLehen bi hilketak Alemanian egin zituzten: lehergailu bat jarri zuten Aljeriako bi politikariren autoan. Alemaniako poliziak begiak itxi zituen, SDECErekin akordio bat egin zutelako: SDECE hilketak egiten uztearen truke, hainbat informazio eman zizkioten Alemaniari.\nSDECEko agente ohi batek, Philippe L. Thyaud de Vosjolok, bere oroitzapenak kontatu zituen, \"Lamia\" liburuan, 1970ean. Haren arabera, dozenaka lagun hil zituzten, pistolaz, labankadaz, pozoituta edota drogekin. Hainbat biktima bihotzekoak jota hil balira bezala hil ziren.\nBen Barka auzia.\nSDECEk lotura izan zuen Mehdi Ben Barka marokoar militante ezkertiarraren bahiketarekin. 1965eko urriaren 29an bahitu zuten Parisen. Bahiketan parte hartu zuten SDECEko agente batzuek, batez ere Antoine Lopezek. Auzi hartan agerian gelditu zen SDECEk harreman zuzena zeukala gaizkile taldeekin. Frantziako presidente De Gaullek salatu zuen beren zerbitzuetan zenbait pertsona ustel zeuzkatela, baina ukatu zuen SDECE eta Polizia, erakunde gisa, bahiketa haren erantzuleak zirenik. Baina Ben Barka auzian epaituak izan zirenek adierazi zuten Frantziako Gobernuko hainbat ordezkarik bazekitela zer gertatzen ari zen.\nAfrika beltza.\n1960an, Kameruneko militante abertzale bat, Felix Moumi\u00e9 erail zuten Genevan.\n1979an, Afrika Erdiko Errepublikako enperadore Jean-Bedel Bokassaren kontrako estatu-kolpe bat lagundu zuten.\nQuebec.\nSDECEk Quebeceko mugimendu independentistari laguntza eskaini zion. Kanadan tentsio egoera indartu nahi zuten, eta horretarako Quebeceko mugimendu independentista erabili zuten. SDECEko kideek harreman hurbila izan zuten Quebeceko Askapenerako Frontea erakunde armatuarekin."}
{"id": "931035", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931035", "title": "SDECE", "text": ""}
{"id": "931045", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931045", "title": "La Main Rouge", "text": "La Main Rouge (Esku Gorria) Frantziako talde armatu bat zen. 50eko hamarkadan atentatu asko egin zuten Europan eta Iparraldeko Afrikan. Ofizialki, eskuin muturreko kolono batzuek sortu zuten, Afrika iparraldeko mugimendu independentisten kontra borrokatzeko. Egiazki, Frantziako Kanpo Dokumentazio eta Kontra-Espioitza Zerbitzuarentzako (SDECE) egiten zituen atentatuak.\nAtentatuen jomugan zituzten Maroko, Aljeria eta Tunisiako militante independentistak eta Aljeriako Nazio Askapenerako Fronteari (FLN) armak saltzen zizkietenak, FLNren abokatuak eta Aljeriako gerran Frantziako armadari traba jartzen zien herritar oro.\nErakundea gelditu zen 1962an, Aljeriak independentzia lortu zuenean.\nFrantziako zerbitzu sekretuen tresna.\nFrantziako Gobernuak eta DGSEk (SDECEren ondorengoa) ez dute aitortu La Main Rouge erakundearen atzean zeudenik. Eta artxiboak oraindik sekretupean daudenez, ezin da ofizialki baieztatu. Baina hainbat agentek eta arduradunek eman zuten lekukotasuna 2010eko urteetan, eta kazetari batzuek ikerketa lanak egin zituzten. Roger Faligot eta Jean Guisnel kazetariek \"Histoire secr\u00e8te de la Ve R\u00e9publique\" (V. Errepublikaren historia sekretua) liburuan idatzi zuten erakunde hura \u201cFrantziako zerbitzu sekretuen hiltzeko makina\u201d zela.\nLa Main Rouge erakundearen atentatuak agintzen zituztenak ziren, batetik, Jacques Foccart Charles De Gaulle Frantziako presidentearen aholkulari eta Michel Debr\u00e9 Lehen Ministroarekin harreman zuzena zeukana, bestetik, Paul Grossin jenerala eta SDECEko buruzagia, eta, azkenik, Robert Roussillat koronela, Ekintza Zerbitzuetako buruzagia. Atentatuen agindua Matignonetik (Frantziako Lehen Ministroaren egoitza) joaten zen, eta dosier guztiak erretzen zituzten atentatua egin ondoren. 2017an Jacques Foccarten artxiboan aurkitutako zuten dokumentu bat, Foccartek berak izenpetua: \"1958ko abuztuaren 3an jasoa, printzipiozko adostasuna ematen dut\".\nEkintza Zerbitzuko sortzaileetako batek, Bob Maloubier Frantziako Erresistentziako kide ohiak, azalpen hauek eman zituen: \u201cZerbait gertatzen zen guztietan, erraten genuen: La Main Rouge izan da! Baina La Main Rouge ez zen existitzen!\u201d.\nAtentatuak.\nAfrika iparraldean.\nTunisiako mugimendu abertzaleko hainbat arduradun hil zituzten. 1952ko abenduaren 5ean Tunisiako Lanaren Batasun Nagusia (Union G\u00e9n\u00e9rale Tunisienne du Travail) alderdiko idazkari nagusi Farhat Hached hil zuten. 1953ko irailaren 13an H\u00e9di Chaker tunisiar liderra hil zuten. 1954ko uztailaren 13an, Abderrahmen Mami hil zuten. Horiez gain beste atentatu ugari egin zuten.\nMarokon hainbat atentatu egin zituzten. Frantziako polizia bat atxilotu zuten atentatu haietako batean parte hartzeagatik, baina kargurik gabe utzi zuten aske geroago. Polizia hark, urte batzuk geroago adierazi zuen \u201cberriz egin behar balitz, egingo\u201d lukeela.\nEuropan.\nFLNren aldekoen kontrako atentatuak eta atentatu-mehatxuak egin zituzten Europan. 1956ko irailaren 28an egin zuten lehen atentatua Europan, Hanburgon (Alemania). Otto Schl\u00fctter FLNri armak saltzen zizkion arma ekoizle baten kontra. Enpresako langile bat hil zen atentatu hartan. Haren kontrako beste atentatu batean, haren ama hil zuten, 1957ko abenduan.\n1957ko irailaren 9an, Georges Geitser detonagailu ekoizleari labana sartu zioten Genevan. Irailaren 19an, Genevan, Marcel Leopold arma saltzailea hil zuten, zerbatana bidez gezi pozoitsu bat botata.\n1958ko azaroaren 5ean, FLNren eta arma saltzaileen arteko lotura egiten zuen abokatu bat, Ameziane A\u00eft Ahc\u00e8ne, hil zuten, metrailetarekin tiro eginda, Bonnen (Alemania).\nMendebaldeko Alemanian eta Suitzan aritzeaz gain, Frantzian, Espainian, Belgikan, Italian eta Herbeheretan ere egin zituzten atentatuak. Jende asko hil zuten, esate baterako, 1960an 135 hil zituzten, eta 1961ean 103."}
{"id": "931051", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931051", "title": "Calibre (softwarea)", "text": "Calibre (edo Kovid Goyal sortzaileak, modu estilizatuan idazten duen legez, calibre) aplikazioa liburu elektronikoen softwarearen kode irekiko plataforma anitzeko software librea da. Laguntza ematen du liburutegi birtualetan dauden liburu elektronikoak antolatzeko, liburu elektronikoak ikusteko, editatzeko, sortzeko eta formatu batetik bestera bihurtzeko. Aplikazio horrek liburu elektronikoak irakurgailu elektroniko mota bat baino gehiagorekin sinkronizatzeko aukerak eskaintzen ditu.\nEsate baterako, ePUB, MOBI eta AZW3 formatuekin egokitzapen aukera asko eskaintzen ditu.\nHistoria.\n2006ko urriaren 31n, Sonyk PRS-500 irakurgailu elektronikoa aurkeztu zuenean, Kovid Goyal, calibre aplikazioko sortzailea, \"libprs500\" garatzen hasi zen. Linuxen PRS-500 formatuak erabiltzen ahalbidetzeko sortu zuen. Kovid Goyalek \"MobileRead\" foroetako laguntzaile boluntarioen laguntzarekin, Broad Band eBook (BBeB) fitxategi-formatu jabearen gainean, alderantzizko-ingeniaritza erabili zuen, formatu irekia eskaintzeko asmoz. 2008an, Kovid Goyalek erabiltzailearentzako interfaze grafiko bat garatu zuen programari \"calibre\" izena (sic, hasierakoa ere letra xehea) eman zitzaion. Urtetan, Goyalek izena idazterakoan minuskula letra guztietan hobetsi du.\nEzaugarri batzuk.\n\"calibre\"k fitxategi-formatu eta irakurgailu mota asko onartzen ditu. Liburu elektroniko irakurgailuetan erabili ohi diren formatu gehienak edita daitezke \"calibre\"rekin, adibidez, letra-tipoak alda daitezke, letra-tamainak alda daiteke, marjinak eta metadatuak aldatu daitezke, eta abar. Erabiltzaileak norberak sortutako edukien taula eransteko aukera badu. Formatu bihurketak eta hamaika edizio erraz aplikatzen zaizkie lizentzia egokia duten liburu digitalei, baina editatzeko, batzuetan merkatuan erositako liburu elektronikoek eskubide digitalen kudeaketa-murrizketak (DRM) moldatu behar izaten dira. calibreak ez du, berez, DRM ezabatzen, baina baditu funtzio batzuk, plug-inak instalatu ondoren, DRM horiekin erabat trabatuta ez geratzeko.\nEuskaraz.\nSoftware librea izanik, garai batean euskaraz egon zen lokalizatuta % 100. Baina euskarazko bertsioa eguneratuta mantentzeko boluntarioak falta dira. Hala ere, menu nagusietako elementu gehienak euskaraz ikus daitezke."}
{"id": "931052", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931052", "title": "Barbouze", "text": " (, frantses argotean) bat OAS (Armada sekretuaren erakundea) talde armatuaren kontra legez kanpo borrokatzeaz arduratzen zen kide bat zen. Berez, poliziak eta armadak erabil ez ditzaketen metodoak erabiltzen zituzten, baina haien gainetik Frantziako zerbitzu sekretuak zeuden. Aljeriako gerra garaiko atentatu sail baten arduradunak ziren Barbouze-ak, bereziki 1960ko hamarkadan, baina geroztik termino hori erabiltzen da \u201cpolizia paraleloa\u201d edo \u201czerbitzu sekretuetako agentea\u201d izendatzeko.\nHastapenak.\n\u201cBarbouze\u201d hitza lehen aldiz erabili zuena OAS erakunde armatua zen. \u201cBarbouze\u201d horiek hirurehun laguneko talde bat osatzen zuten, hala nola Kooperaziorako Mugimendua edo \"Mouvement pour la coop\u00e9ration\" (MPC). Mugimendu haren helburua zen OASren kontra borrokatzea, atentatuen bidez. Frantziako poliziak ezin zuenez atentaturik egin, erakunde hark egiten zituen.\nOASren kontrako borroka diseinatu zuen Pierre Lemarchand abokatu eta diputatu gaullistak, Roger Frey Frantziako Barne Ministroarekin batera, 1961ean. Lemarchand izan zen hirurehun lagun horien buruzagia, Aljerren.\nLehen \u201cbarbouze\u201d-ak 1961eko azaro bukaeran iritsi ziren Aljerrera, eta atentatuak egiten hasi ziren OASko kideak ibiltzen ziren tabernetan. Baina OASko kideak ere hasi ziren \u201cbarbouze\u201d-en kontrako erasoak egiten. Batzuek besteen kontra egindako eraso haiek hildako ugari eragin zuten. Azkena, 1962ko otsailaren 12an: OASko kide batzuek eraso egin zuten 25 \u201cbarbouze\u201d zeuden hotelaren aurka, eta ia denak hil zituzten.\nDesegitea.\n1962ko martxoaren 8an, Roger Frey Frantziako Barne Ministroak agindu zuen \u201cbarbouze\u201d-en ekintzak bertan behera uzteko. Argitu nahi izan zuen \u201cFrantzian inoiz ez dela izan polizia paralelorik, eta \u201cbarbouze\u201d-en istorio horiek Frantzia desohoratzen dutela\u201d.\nOndorengo gertaerak.\n\u201cBarbouze\u201d erraten bazaio ere Aljeriako ekintza sorta haien egileei, ondoko urteetan terminoa zabaldu zen, hilketa, atentatu edo suizidio dudakorrak gertatzen zirenean. Pentsatzen bazen atentatu haien atzean polizia edo Frantziako Estatua egon zitezkeela, \u201cbarbouze-en metodoak\u201d zirela erraten zen.\nHainbat gertakaritan aipatu da \u201cbarbouze-en lana\u201d izan zela:"}
{"id": "931055", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931055", "title": "Kananeo", "text": ""}
{"id": "931056", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931056", "title": "Filisteo", "text": ""}
{"id": "931057", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931057", "title": "Tell al-Rimah", "text": "Tell al-Rimah Niniveko probintzian (Irak) dagoen asentamendu arkeologikoa da. Tell hau, Mosul eta antzinako Niniveko probintziatik mendebalderantz 80 kilometrora dago, Sinjar eskualdean. Lehen, Karana edo Qattara deitzen zuten. Eskualdeak Seton Lloydek 1938an indusketatu zuen.\nTell al-Rimah aztarnategia 1964tik 1971ra aztertu zuen Irakeko Arkeologia Eskola Britaniarrak. Bigarren milurtekoaren hasierako tenplua, eta jauregi handiak induskatu ziren, baita Neoasiriar eraikin bat ere. Tell al-Rimah hirugarren milurtekoko adreiluzko gangagatik ere ezaguna da.\nAztarnategiak, bigarren milurtekoan eta Neoasiriar garaiaren artean protagonismo handiena lortu zuten. Bigarren milurtekoko jarduera Babilonia Zaharra eta Mitanni garaietan gertatu zen.\nMari garaikideko taberna zaharrak topatu zituzten, baita beste objektu batzuk ere. Aurkitu den artefaktu aipagarriena, Adad-nirari III.aren izarra izan zen. Israelen errege goiztiar bat egon zen eta izen horrekin batera Samaria eskualdeko lehen aipamen kuneiformea idatzi zuten."}
{"id": "931059", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931059", "title": "Niniveh probintzia", "text": ""}
{"id": "931060", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931060", "title": "Kuniforme", "text": ""}
{"id": "931061", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931061", "title": "Neoasiriar", "text": ""}
{"id": "931063", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931063", "title": "Iratxe Mediavilla", "text": "Iratxe Mediavilla Franc\u00e9s (Elorrio, Bizkaia, 1985eko uztailaren 24a) bizkaitar zinegilea da. 2016an \"Argi\" izenburuko bere lehen film luzea zuzendu zuen.\nBiografia.\nIratxe Mediavilla Elorrion jaio zen. 2008an Bilboko Zinema eskolan heldu zion zinema munduko ibilbideari.Ondoren, hainbat urtez ikus-entzunezko arloetan ibili zen, publizitatean, bideoklipetan, batez ere arteko departamentuan. 2014an \"Il Marquesse\" laburmetraia zuzendu nuen, honekin \"Arriola 24 ordu\" digitaleko jaialdiko lehen saria lortu zuen. Saria lortzeak beste proiektu bat egiteko gogoa piztu zion, horrela, talde tekniko on bat bildu ondoren \"Argi\" luzemetraian hasi ginen lanean. Filme honen bidez, bere jaioterriari opari bat egiteko modua zela iruditu zitzaion."}
{"id": "931064", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931064", "title": "Pariseko Louvre", "text": ""}
{"id": "931065", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931065", "title": "Gesuko eliza", "text": ""}
{"id": "931066", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931066", "title": "Francisco Rizi", "text": "Francisco Rizi de Guevara (Madrid, 1614-San Lorenzo de El Escorial, 1685) Espainiako margolari bat izan zen. Antonio Ricci italiar margolariaren semea, Federico Zuccarorekin El Escorialen lan egitera joan zen Espainiara. Aitarekin ikasi ondoren, erregearen margolariaren eta Vicente Carduchorekin lanera joan zen, ikasle bikainenetako bat izateko asmoz. Margolari arrakastatsua izan zen, eta Madrilgo barroko piktoriko handiaren adierazle handienetakoa XVII. mendearen erdialdetik aurrera. Berarekin batera Juan Antonio Escalante, Jos\u00e9 Antol\u00ednez edo Claudio Coello bezalako artistak bereizi baitziren.\nBizitza.\nGaztetatik gortearekin lotuta egon zen (1638 inguruan), 165ean erregearen margolari ofiziala izendatu zuten. Sarritan dekorazio efimeroetan aritu zen; Izan ere, olioa eta freskoa erabiltzen zituen Agostino Mitelli eta Angelo Michele Colonna boloniarrei jarraituz.\nGorteko lanaz gain, batez ere Toledoko katedralarekin lotuta egon zen. Bertan, mota guztietako lanetan, oihal gaineko margolanetan eta freskoetan Ochavo ospetsuarenak nabarmenduz.\n1653. urtean katedraleko margolariaren titulua jaso zuen. 1661ean Madrilgo Alc\u00e1zarren bertan kokatzeko eskaera bete zen. 1671n Carre\u00f1o ganbera-margolaria izendatu zuten nahiz eta Rizi, errege-margolari zaharrena izan. 1685ean El Escorial monasterioko sakristiarako Sakratu Inprimaketaren margo-oihal handia eskatu zitzaion, eta ez zuen amaitu, monasterio hartan hil egin baitzen.\nBere margolanak garai hartan nagusi diren forma barroko berrien garapen osoa erakutsi zuen. Koloretsu goxotasun eta arduragabeak, koloretsu sinesgarritasunarekin, espresibismoz jositako dinamismoaren eta mugimenduaren efektuak sortzen ditu. Zentzu honetan kapitulu aipagarria bere freskoen sorkuntzak izango dira, non ikuspegi arkitektonikoak nagusi diren, zeruko irekien irudikapen ikusgarriak eta biziak sortuz. Pradon aurkezten diren bere lan ugarien artean, aipatzekoak dira, aipatutako \"Auto de fe\" errege-bildumetatik datozenak eta \"Expolio de Cristo\", bere margolanik dramatikoenetakoak."}
{"id": "931067", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931067", "title": "Dorita Ruiz", "text": "Dora \"Dorita\" Ruiz Cejudo (Burgos, Espainia, 1944ko maiatzaren 9a) maistra eta pedagogoa. Irakasle aitzindaria izan zen adimen-urritasundun ikasleak eskoletan integratzen. Eskolen arteko koordinazioaz arduratzeaz gain, familien sostengu ere izan zen. Eusko Jaurlaritzaren Hezkuntza Bereziko Plana diseinatzen parte hartu zuen, baita Gorabide elkartearen sorreran ere.\nBiografia.\nLehen urratsak.\nBurgosen jaio zen Dorita, baina aita errepublikarra zen, eta han ez zioten lan egiten uzten, horregatik, Arabako Gaubea herrira joan ziren bizitzera, Doritak 3 urte zituenean. Aita herriko eskolako irakaslea izan zen. Geroago, Madrilera joan zen, bere ahizpa guztiekin, barnetegi batera, eta han egon zen Magisteritzako lehenengo maila egin arte. Ondoren Bilbora etorri zen. Hasieran oso zaila egin zitzaion ohitzea. Euskararik ere ez zekien.\nMagisteritza bukatu zuen udan ordea. Deustuko Unibertsitatean eman zuen izena oinarrizko euskara ikasteko. Euskara ikasi, ezkondu eta Euban jarri zuen bere bizitokia.\nIkasketak.\nMagisteritza ikasketak egin zituen. Madrilen hasi eta Bilbon amaitu zituen. Era berean, Pedagogia Terapeutikoko ikasketak burutu zituen Madrilen, Espainiar Estatuko lehenengo promozioko lizentziaduna izan zen arlo honetan.\nIbilbide profesionala.\nEskola.\nLehen urteetan Karrantzan eta Portugaleten aritu zen maistra lanean, harik eta, Soriako Berzosa herrira joatea egokitu zitzaion arte. Bi ume soilik zituen eskola hartan.\nHezkuntza berezia.\nOtxarkoaga.\nHezkuntza Berezian Otxarkoagan eman zituen lehen urratsak. Bizkaian Sondikako La Ola zentroa baino ez zegoen adimen urritasuna zuten ikasleentzat, baina ikasle jakin batzuk soilik hartzen zituzten bertan. Orduan, irakasle batzuk batu, eta Auxilio Social elkarteko falangista bat konbentzitu zuten Bizkaian halako ikasleentzako zentroak sortzeko. Bilboko Otxarkoaga auzoan tokia aurkituz gero utziko zietela esan zien. Pisu bat aurkitu, eta etxez etxe ibili zen auzoan haurren bila. Ezagutzen den Downen sindromea zuen lehen ikasle ijitoa izan zuen bertan.\nDurango.\nOtxarkoagatik Durangora General Varela zentrora. Zuzendaria falangista zen, eta, Doritaren seme-alabak ikastolara joaten zirela konturatu zenean, astebete eduki zuen zuzendaritzako atean eserita. Hastapenak latzak izen ziren. Dena zegoen egiteko eta baliabideak urriak ziren. Goizeko bederatzietatik arratsaldeko bostak arte egiten zuten lan. Bazkaltzen ematen zieten umeei, eta askotan kozinatu ere irakasleek egiten zuten. Taxian heltzen ziren ikastetxera Durangalde osoko berrogei ikasle inguru.\nGorabide.\n1980ko hamarkadan, Gorabideren Durangaldeko Elkartearen sorreran parte hartu zuen. General Varela eskolan lan egin zuen sasoian harremana izan zuen ikasleen gurasoekin, hau da, inplikazioa zuen. Gurasoek sareak egin eta elkartea sortu zuten, beharrizanei irtenbidea emateko, baina profesionalen laguntza ere eskatzen zuten. Horregatik, Durangaldeko Gorabideko arduradun ibili zen Dorita denbora batez.\nTeknikari eta kudeatzaile.\n1982an Eusko Jaurlaritzak abiatu zuen Hezkuntza Bereziko Planaren egituraketan parte hartu zuen, eta 1992ra arte Bilboko Hezkuntza Ordezkaritzan lan egin zuen, teknikari eta kudeatzaile gisa.\nOstean, Durangoko Landako eskolan eman zituen klaseak eta azken urtean Durangoko Berritzeguneko talde multiprofesionalean hartu zuen parte. 2004an erretiratu zen. "}
{"id": "931069", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931069", "title": "Alla Pugacheva", "text": ""}
{"id": "931070", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931070", "title": "Eztebe Toma\u0161evi\u0107", "text": "Eztebe Toma\u0161evi\u0107 (, \u0421\u0442\u0458\u0435\u043f\u0430\u043d/\u0421\u0442\u0435\u0444\u0430\u043d \u0422\u043e\u043c\u0430\u0448\u0435\u0432\u0438\u045b; 1438 aldean - Jajce, egun Bosnia-Herzegovina, 1463ko maiatzaren 25a) Bosniako erregea izan zen 1461\u20131463 bitartean, eta Serbiako despota 1459ko apiriletik ekainera. Mehmed II.a otomandar sultanak 1463an hilarazia, Kotromani\u0107 dinastiako azken monarka izan zen."}
{"id": "931076", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931076", "title": "Kagemni", "text": "Kagemni Tetiko chaty (kantziler) bat izan zen, seigarren dinastiako lehen faraoia. Memi ere deitzen zaio.\nKagemni Dyedkara-Isesi erregearen pean hasi zen bere karrera ofizial gisa. Gainera, Dyedkara-Isesiren semea Unis zerbitzatu zuen Tetiren erregealdian Estatuaren funtzio gorenean sartu aurretik. Chaty izateaz gain, estatuaren boterean bigarrena, Ra apaiz nagusia izan zen Heliopolisen.\nLitekeena da izendapenaren arrazoia ezkontzan egotea, izan ere, Nebtinubjetekin, Erregearen Alabarekin, Tetianj izena zuen semea izan zuen.\nKagemni hasieran funzionarioa zen, eta denbora gutxira Raren Apaiz gorena bihurtu zen, Estatuako bigaren agintaria.\nMastaba.\nSaqqarahen lurperatuta dago, Teti hileta konplexuaren ondoan dagoen mastaba batean, 1843an aurkitu zuen Lepsiusek, nahiz eta 1893an induskatu zuena Jacques de Morgan izan. Von Bissingek azterketa bat egin zuen eta 1905 eta 1911 artean idatzi zituen. Baina inoiz ez da bere osotasunean argitaratu. Hilobia zortzi logela eta bost antekamarek osatzen dute, guztiak apainduak, koloreak ondo kontserbatu ez diren arren.\nKalitate handikoa, izan ere, elkarrizketetan erregearen artisautza erabiltzen zuenez, hilobiak bere karrera politikoko eta eguneroko eszenak erakusten ditu. Sarreran Kagemniren 50 titulu erreproduzitzen ditu. Horien artean, Teti piramideko eraikuntzako ikuskatzaile gisa identifikatzen da, artisau onenen sarbidea azaltzen duena. Erliebeen artean hainbat animalia daude, esaterako, ehiza eta arrantza eszenak, borroka hipopotamoekin eta krokodiloekin, eta xehetasun txikienak islatzen dira: loto lore flotagarriak, arrantzaleen sareak, igelak eta intsektuak ere bai: belarrak. dragoiak, ... Behi bat esnatzen den edo txakurkumeak nola elikatzen diren ere ikus daiteke."}
{"id": "931077", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931077", "title": "Zelulen arteko loturak", "text": "Zelulen arteko loturak animalia ehunetako bi zelularen zelula mintzen artean edo zelula bat eta inguruan duen matrizearen artean dauden atxikidurak dira. Zelula epitelialetan edota nerbio eta gihar-ehunetako zeluletan oso ohikoak dira. Lotura hauei esker eratzen dira ehunak.\nLandare eta onddo zeluletan horma zelularrak lotzen ditu zelulak baina elkar komunikaturik daude hodi zitoplasmatikoen bidez. Landareetan plasmodesmoak agertzen dira eta onddoetan septoak.\nSailkapena.\nLau motatako loturak aurkitzen dira: Lotura estuak, aingura bidezko loturak eta gap loturak.\nLotura estuak: \"Zonula occludens\".\nBi zelularen mintz elkarren artean lotzen dituzten proteina harizpiz osaturiko loturak dira. Epitelio eta endotelio zeluletan agertzen dira eta sustantzien jario askea ekiditeko hesi iragazkaitza eratzen dute zelulen eremu apikalean. Lotura estuak eratzen dituzten proteinak klaudinak eta okludinak izaten dira gehienbat.\nAingura bidezko loturak.\nZelula mintzetan proteinazko xaflak eratzen dira eta bertatik glikoproteinak luzatzen dira kanporantz. Bi zelulatako glikoproteinak elkarren artean ainguratzen dira eta horri esker ehunen uzkurdura-erlaxazio mugimenduetan zelulak elkarrekin mantentzen dira. Mikroskopio elektronikoz begiratuta zelula mintz bien arteko tartea ongi bereizten da.\nLoturen konplexutasuna aintzat hartuta hainbat motatako loturak ezagutzen dira:\nGap loturak.\nBi zelularen artean elkartrukea ahalbidetzen duten lotura motak dira. Zelula mintz bakoitzean transmintzeko proteinak diren sei konexina elkartzen dira konexoia izeneko tunela eratzeko eta bertatik molekula txikiak eta ioiak igarotzen dira. Odol-hodi gutxi dauden ehunetan ugari agertzen dira, begietako kristalino eta korneako zeluletan adibidez.\nHiru zelulen arteko loturak.\nEpitelio ehunetako zelulek itxura geometrikoa izaten dute eta hauen erpinetan trizelulina izeneko proteina batek loturak eratzen ditu. Honi esker hesi iragazkaitza eratzen da eta zelulen zatiketetan ere hainbat zeluletako zitoeskeletoak koordinatzen laguntzen du."}
{"id": "931079", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931079", "title": "Kotromani\u0107", "text": "Kotromani\u0107 () errege-dinastia izan zen, XIII-XV. mendeetan Bosnian nagusitu zena. Eztebe Kotromani\u0107-ek (1287-1314) sortu zuen dinastia, Hungariako erregeen mende, eta Eztebe semeak sortu zuen Bosniako Erresuma independentea 1322an. 1325ean hartu zuen Hum edo Herzegovinako lurraldea. Hungariaren aurkako gudu askoren ondoan, Eztebe Tvurtko I.ak (Bosniako errege 1351-1391 bitartean) Adriatiko aldera zabaldu zituen bere lurrak, eta 1390. urtean Serbia, Bosnia, Dalmazia eta Kroaziako errege izendatu eta hegoaldeko eslaviarren buruzagi nagusi bihurtu zen. Tvurtko I.aren ondoren ordea, guztiz txikitu zen Bosniako Erresuma, barne gatazken eta Hungariako eta Turkiako erresumen erasoen ondorioz. 1463an hil zuten turkiarrek Eztebe Toma\u0161evi\u0107, Kotromanic dinastiako azken erregea."}
{"id": "931080", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931080", "title": "Naranco mendia", "text": "Naranco mendia, Espainiako Asturias autonomia erkidegoan dagoen mendi bat da, Oviedo mendiaren alboan. Hain zuzen ere, hiriko izen berdineko auzoak mendi honetatik hartzen du. 634 metroko garaiera du.\n5 kilometroko arkua osatzen du, iparraldeako muturrean Villaperi parrokia eta mendebaldekoan Lloriana dituela. Bere magalean Santa Mar\u00eda del Naranco eta San Miguel de Lillo eliza aurrerromanikoak daude.\n2010. urterarte bertan Narancoko Igoera txirrindularitza lasterketa egiten zen."}
{"id": "931091", "revid": "71150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931091", "title": "Gij\u00f3ngo geltokia", "text": "Gij\u00f3n/Xix\u00f3n Asturiasko Printzerriko tren geltoki bat da, Gij\u00f3n/Xix\u00f3n udalerrian kokatuta dagoena.\nEgoera.\nGeltokia honako burdinbide hauen ibilbidearen zati da:\nHistoria.\n1990eko hamarkadaren hasieran, Gij\u00f3n/Xix\u00f3n hiriak tren-berrantolaketa zabala jasan zuen. Norteko geltoki historikoa itxi eta Trenbidearen Museo bihurtu zen, eta trafikoa \"Gij\u00f3n-Jovellanos\" ibilbide luzeko trenen geltoki berriaren eta \"Gij\u00f3n-Aldiriak\" geltokiaren artean banatu zen. Bi geltokiak Feverekin konbinatu ziren, biek bide estuko eta bide zabaleko zerbitzuak eskainiz. 2000. urtean, abiadura handia eta Asturiasko Metrotrena barne hartzen zituen Asturiasko Printzerriko 2000-2007 Azpiegituren Planaren barruan, dauden garraio-zerbitzuen arteko intermodalitatea hobetzeko asmoz, hiriko trenbide-sarea berrantolatu zen. Hasierako planek trenbideak lurperatzea eta geltoki berri bat sortzea jasotzen zuten. Horretarako, beharrezkotzat jo zen behin-behineko esparru bat eraikitzea, eta lanak 2009ko lehen hiruhilekoan hasi ziren. 2011ko martxoan amaitu ziren, eta 2011ko martxoaren 28an inauguratu zen \"Sanz Crespo\" behin-behineko geltoki berria. 2013ko hasieran, \"Gij\u00f3n al Norte\" sozietatearen arazo ekonomiko larriek (2002ko azaroaren 21ean sortu zen, Gijongo geltoki intermodal berriari dagozkion jardueren koordinazioa errazteko; geltoki hori hezegune plazan kokatu beharko litzateke, eta Metrotrengo tunelarekin lotu) lanak geldiarazi zituzten. Honako hauek dira sozietate horren partaideak: Asturiasko Printzerriko Gobernu Kontseilua (% 25), Gijongo Udala (% 25), ADIF Abiadura Handia (% 30,0), Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (% 7,5) eta Renfe Operadora (% 12,5).\nGeltokia.\nTerminal berria sei trenbidetarako plataforma bat da, hiru iberiar zabalerakoak eta hiru metriko zabalerakoak, eta hiru nasa daude Sanz Crespoko lurretan, Carlos Marxen goiko pasabideen eta Asturiasko Printzearen etorbidearen artean. Bide guztiak zaku hondoan amaitzen dira, bidaiarien eraikinaren ondoan. Eraikinak, 'L' formakoak, 2 250 metro karratuko azalera eraikia hartzen du guztira; horietatik 1.200 beheko solairuan daude, eta beste 800, altuerari dagokionez. Bertan, tren-enpresek (Renfe eta Adif) behar dituzten zerbitzu guztiak sartuko dira, aldagelak, bulegoak, bezeroarentzako arreta, kafetegia, merkataritza-lokalak eta txartelak salgai jarriko diren atari zabala barne. Trenbideetako eraikinean eta hondartzan erabilitako eraikuntza-materialak berrerabiltzeko pentsatuta daude."}
{"id": "931092", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931092", "title": "Gij\u00f3n-Aldirikoak geltokia", "text": "Gij\u00f3n-Aldirikoak geltokia, , edo El Humedal geltokia, Espainiako Gij\u00f3n hiriko tren geltoki bat izan zen, Asturias autonomia erkidegoan. Adifen jabetzakoa zen eta Renferen zerbitzuak eskaintzen zituen. 2014n eraitsi zuten."}
{"id": "931095", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931095", "title": "Desmosoma", "text": "Desmosoma edo Macula adherens zelulen arteko lotura\u200e egiten duen egitura bat da.\nZelula mintzean aurkitzen da, ausaz kokaturik, eta estres mekaniko handia jasaten duten zeluletan kopuru handitan ikusten da, hala nola, miokardioko muskulu-ehunean, maskurian, digestio hodiko mukosatan eta epitelio-ehunetan.\nEgitura.\nDesmosomak hainbat atal ditu; zelularen barnean firu ertainez osaturiko plakak edo xaflak, mintzean dauden aingura proteinak eta matrizera ateratzen diren kadherina izeneko glikoproteinak.\nFuntzioa.\nDesmosomek zelulak elkartzen dituzte, baina ehun bereko zelulen mugimendu koordinatua ahalbidetzen dute eta honek ekintza mekanikoari aurre egiteko gaitasuna ematen diete epitelio-ehuneko zelulei. Larruazaleko zelulek desmosoma ugari dituzte eta honi esker babes-hesi garrantzitsua eratzen dute immunitate-sistemaren aurreneko babes egitura bihurtuz.\nHistoria.\nGiulio Bizzozero patologo italiarrak aurkitu zuen eta \"nodulo dentsoak\" izena eman zien baina \"Bizzozeroren noduluak\" izenarekin ezagutu izan ziren. 1920 urtean Josef Schaffer-ek \"desmosoma\" izena eman zion, grekerazko \"desmos\" (loturak) eta \"soma\" (gorputza) hitzak elkartuz."}
{"id": "931096", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931096", "title": "Mini Han", "text": "Mini Han (; Seul, Hego Korea, 1984ko abenduaren 4a) hegokorear emakumezko modelo eta moda diseinatzaile transgeneroa da. 2010ean emakume transgeneroentzako Miss International Queen nazioarteko edertasun-lehiaketa irabazi zuen."}
{"id": "931097", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931097", "title": "Klitori glande", "text": ""}
{"id": "931098", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931098", "title": "Klitori-moko", "text": "Klitori-mokoa, klitoriaren ikusgai dagoen muturra da, hainbat zatiz osatua dago, nerbio eta erekzio-ehunez. Sexu-estimulazioan, erekzio-ehunak odolez betetzen dira. Klitori-mokoa, ontogeniko eta morfologikoki, gizonezko sexu-organoetako zakil-mokoaren parekidea litzateke. Klitori-mokoek tamaina ezberdinak izan ditzakete, muturreko kasuetan 7 zentimetro inguruko luzerara iritsiz."}
{"id": "931108", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931108", "title": "Philipp Eduard Anton von Lenard", "text": ""}
{"id": "931109", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931109", "title": "Jon Ander Garcia Alberro", "text": "Jon Ander Garcia Alberro (Zumaia, Gipuzkoa, 1977ko maiatzaren 19a) euskal sortzailea da. Ikur eta sistema grafiko sortzaile, diseinatzaile grafikoa da eta \"bigara\" sorkuntza lantaldeko kidea da Itziar Aranbururekin batera.\nIbilbidea.\nArte plastikoetan egindako ibilbide eta gero, urte batzuk daramatza web diseinua eta sistema grafikoen garapenaren ikerketan, hezkuntza eta gizarte eraldaketarako sormen prozesuak garatzeko helburuarekin.\nArte Ederretan lizentziatua (UPV-EHU) eta Bartzelonan Arte eta Gizarte postgradoan diplomatua (UAB).\nEgun, Diseinu Grafiko irakaslea Usandizaga BHIn, Publizitate Grafikako Goi Mailako Heziketa Ziklo batetan. Bertan, benetazko Diseinu Grafiko proiektu bidez eta ikasketa zerbitzu kontzeptuaren barnean, gizarteari ekarpen bat gauzatzea bilatzen du."}
{"id": "931110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931110", "title": "Bigara", "text": "bigara euskal sortzaile taldea da, Itziar Aranburu eta Jon Ander Garciak osatua.\nZeinu eta sistema grafiko sortzaileak, arte garaikide, diseinu grafiko, marrazkigintza eta eszenografia alorretan jarduten dira, Diseinu Grafiko irakasle izanarekin batera."}
{"id": "931111", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931111", "title": "Oesterreichische Nationalbank", "text": ""}
{"id": "931112", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931112", "title": "Van der Waals", "text": ""}
{"id": "931113", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931113", "title": "Hidroestatika", "text": ""}
{"id": "931123", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931123", "title": "Cornelius van Bynkershoek", "text": "Cornelius van Bynkershoek (Middelburg, 1673ko maiatzaren 29\u2013Haga, 1743ko apirilaren 16) Herbehereetako aholkulari juridiko, epaile eta legelaria izan zen. Nazioarteko zuzenbideari ekarpen handiak egin zizkion.\nGarrantzia.\nVan Bynkershoen garrantzia batez ere Itsasoaren Legeetan islatu zen. Beste ideien artean, inguruko uretako jabetza estatu bakoitzak zuela defenditu zuen. Haren ustez estatu batek hiru itsas miliaren jabetza errekla zezakeen, edota ertzetatik botatako kanoikada baten distantzia. Ideia hau erabat zabaldu zen eta \"kanoikadaren araua\" bezala ezagutzen zen."}
{"id": "931126", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931126", "title": "Klitoriaren glande", "text": ""}
{"id": "931127", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931127", "title": "Klitoriaren glandea", "text": ""}
{"id": "931131", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931131", "title": "Errekartetxo harria", "text": "Errekartetxo harria, Gipuzkoako Azpeitia udalerrian dagoen harri-jasotze harri biribil bat da. 17 arrobako (212,5 kilo) pisua du.\nHistoria.\nSantos Iriarte \"Errekartetxo\" azpeitiar harri-jasotzailea harria jasotzen lehenbizikoa izan zen, bai eta 5 minutuko epean 4 jasoaldi burutzean ere. Hortik harriak daraman izena. Bere garaiko edozein harri-jasotzaileri harriarekin lehiatzeko desafioa jaurti zien, baina inork ez zuen onartu.\nOrdutik aurrera, Azpeitiko \"La Piedra\" tabernaren sarreran ikusgai zegoen, bertaratzen zen edonork harria ukitu edo altxatzeko itxurak egin ohi zituen, ondorioz harria pusketak galtzen hasi zen. Horregatik harria taberna barnera sartzea erabako zuten.\n1973an taberna erre eta Errekartetxoren baserria erori egin zen, eta baserriaren hondarrak nahiz tabernan zeuden harriak zabortegira eramanak izan ziren. Handik urtetara, Migel Angel Iribar (Santosen semea) eta haren koinata harriaz galdezka hasi ziren, eta 2008an \"Errekartetxo harria\" azpeitiar batek zuela jakin zuten, honela Iriartetarrek harria berreskuratzea lortu zuten."}
{"id": "931132", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931132", "title": "Kanpo Dokumentazio eta Kontra-Espioitza Zerbitzua (SDECE)", "text": ""}
{"id": "931133", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931133", "title": "Nicholas Parsons", "text": "Christopher Nicholas Parsons CBE (Grantham, Lincolnshire, 1923ko urriaren 10 - Aylesbury, Buckinghamshire, 2020ko urtarrilaren 28a) ingeles aktore eta telebista eta irrati aurkezlea izan zen. To Dorothy a Son, Eyewitness eta Simon and Laura filmetan antzeztu zuen."}
{"id": "931134", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931134", "title": "The Way Back (2010eko filma)", "text": "The Way Back (euskaraz \"Itzulerako Bidea\"), 2010eko Peter Weir australiarrak zuzendutako gerra drama film bat da. S\u0142awomir Rawicz polonizar idazlearen \"Ibilbide Luzea\" (1956) eleberrian oinarritua dago. Jim Sturgess, Colin Farrell, Ed Harris, Saoirse Ronan, Alexandru Potocean, Sebastian Urzendowsky, Gustaf Skarsg\u00e5rd, Drago\u0219 Bucur eta Mark Strong aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1939, Hirugarren Reichak Poloniaren inbasioari ekin eta Bigarren Mundu Gerra hastean, Janusz Wieszczek poloniarrak alde egin, Sobietar Armadak atzeman eta Sobietar Batasuneko gulag batean preso sartuko dute. Ondoren, Janusz, Smith (Ed Harris), Khabarov (Mark Strong) eta Valka (Colin Farrell) presoek ihes egin eta Siberiatik Gobi basamortua eta Tibeten barna Indiara iristea lortuko dute."}
{"id": "931138", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931138", "title": "Haurren aurkako sexu-abusu", "text": "Haurren aurkako sexu-abusua edo adingabekoen aurkako abusua, pertsona heldu batek mutiko edo neskato batekin sexu harremanak izatea da, adingabearen gogoz kontra izan edo ez. Alegia, helduak bere adin, heldutasun, botere eta nagusitasunaz baliatuz, harreman asimetriko eta berdintasun gabeko batean, haurra sexu-objektu bilakatzea.\nKasu ia gehienetan haurren aurkako sexu-abusua bizipen traumatikoa da, mutiko edo neskak bere integritate fisiko eta psikologikoaren aurkako eraso gisa bizi du. Haurraren garapen psikoemozionalari eragin diezaioke, bai eta haren bizitza aktiboko sexu erantzunei ere; hortaz, haurren aurkako tratu txarren motatzat jotzen da."}
{"id": "931140", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931140", "title": "Haur sexu-abusu", "text": ""}
{"id": "931141", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931141", "title": "Zentrifugagailu", "text": "Zentrifugatzailea, lagin bat errotazioan jarri eta indar zentrifugoaren bidez haren osagaien dekantazio edo sedimentazioan azeleratzen duen makina bat da. Mota ezberdinetakoak daude, betiere beren helburu zehatzen arabera."}
{"id": "931142", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931142", "title": "Haurren kontrako sexu-abusu", "text": ""}
{"id": "931143", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931143", "title": "Haurren aurkako sexu abusu", "text": ""}
{"id": "931144", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931144", "title": "Haurren kontrako sexu abusu", "text": ""}
{"id": "931145", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931145", "title": "Bibisekzio", "text": "Bibisekzioa, eta \"sect\u012do\", \"bizirik zatikatu\", bizirik dauden animalien disekzioa da, baina historiako zenbait garaitan gizakiekin ere egin zen. Teknika hprren helburua bizirik dauden izakien organuen funtzionamendua behatzean datza.\nGaur egun, teorian, zientzia helburuetako animalien bibisekzioa egiten da oriandik: egileek diotenez, ez hain modu inbasiboan, gorputzen egitura eta funtzioak aztertzeko asmoz.\nAnimalien askapen mugimenduak ikerketetan bibisekzioaren guztiz aurka daude."}
{"id": "931147", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931147", "title": "France Libre", "text": ""}
{"id": "931148", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931148", "title": "Calibre", "text": ""}
{"id": "931149", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931149", "title": "Plug-in", "text": ""}
{"id": "931150", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931150", "title": "Sev Berd", "text": "Sev Berd edo Gotorleku Beltza () Armeniako Xirak probintziako Giumrin Errusiako Armada Inperialak utzitako eraikina da. Turkiako mugatik zortzi kilometrotara dago, eraikuntzaren zergatia 1828-1829an egin zen Errusiar-Turkiar Gerra izan zen. Gaur egun Armeniako Kultura Ondarea da.\nHistoria.\nGiumri herria, Turkiatik gertu, Gulistango Itunaren ondoren Errusiar Inperioaren parte bihurtu zen. Hiriari izena aldatu zitzaion, Alexandropol izendatuz, 1837an, Nikolas I.a Errusiakoa tsarraren bisita ondoren, haren emaztea zen Alexandra Feodorovnaren omenez.\nGotorlekua muino baten gainean eraiki zen. Lehenengo harria 1834an jarri zitzaion eta osatzeko hamar urte behar izan ziren. 360\u00b0ko egitura zirkularra du. Izena altxatzeko erabili zen materialetikdatorkio, harri beltza baitzen. Krimeako Gerra ondoren, Errusia garaitua izan zen. Ondorioz, gotorlekuak indartu ziren eta Sev Berd berritu egin zen, lehen mailan jartzen.\nSev Berdek inoiz ez zuen setiorik pairatu. Hala ere, turkiarren aurkako borroketan garrantzi estrategikoa izan zuen beti, batez ere 1878tik aurrera.\n1828-1829an egin zen Errusiar-Turkiar Gerra ondoren, bere kategoria berriro ere bigarren mailakoa izan zen. Gerra horretan Errusiak Kars-eko eta Batumiko oblastak eskuratu zituen.\n2012an Balasanyan familia gotorlekua erosi zuen. Jabe berriaren asmoa, Misak Balasanyan, Sev Berd turismo atrakzioa bihurtzea da. Inguruan indusketa arkeologikoak egiten ari dira."}
{"id": "931155", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931155", "title": "Sodio-kaltzio trukatzailea", "text": ""}
{"id": "931156", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931156", "title": "Notre-Dame de Fourvi\u00e8re Basilika", "text": ""}
{"id": "931157", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931157", "title": "Andramendi Ikastola", "text": "Andramendi Ikastola Beasaingo ikastola pribatua da, eta bertan haur hezkuntzatik DBH4 mailarako ikaskuntza eskaintzen dute.\nHeziketa.\nAndramendi Ikastolan haur hezkuntzatik DBH4ra arteko ikaskuntza emateaz gain, ikasleen artean balore baliotsuak sustatzen ditu, hauek beraien bizitzan aplikatu ahal izateko.\nBalore hauetako batzuk ondorengoak dira: arraza nahiz sexu ezberdinetako jendearen arteko berdintasuna, talde-lana, errespetua, etab.\nProiektuak.\nAndramendi Ikastolak dituen proiektuak hauek dira:\nZuzendaritza.\nAndramendi Ikastolako zuzendaria Tere Irastortza idazle famatua da. 1996an hasi zen lanean Andramendi Ikastolan, eta jada 26 urte doa. DBH mailetako zuzendaria Alazne Gorrotxategi da, eta bera 2017an hasi zen Andramendi Ikastolan lanean."}
{"id": "931160", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931160", "title": "WASP-17b", "text": "WASP-17b edo Dits\u00f6\u0300, WASP-17 izarraren orbitan dagoen dentsitate baxuko planeta bat da. 2009ko abuztuaren 11an SuperWASP proiektuaren bidez aurkitua izan zen. Planeta honek bere izarraren errotazioaren aurkako norantzako orbita du. Saturnok baino 1,6 aldiz masa gehiago du eta Jupiter baino 1,5-2 bidez handiagoa da. Bere izarra 3,7 egunetako periodizitatean orbitatzen du."}
{"id": "931161", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931161", "title": "J1407b", "text": "J1407b, eraztun-sistemadun exoplaneta edo nano marroi bat da, V1400 Centauri izarraren inguruan orbitatzen duena. 120 milioi kilometrotan hedatzen diren 120 eraztun dauzka, alegia, Saturnok dauzkanak baino 200 aldiz gehiago. Eraztunen artean hutsune bat bada, honetan Lurra edo Marteren tamainako satelite bat egon daitekeela uste da. Planetaren masa Jupiterrena baino 10-40 bider handiagoa dela uste da. 2012an topatu zen."}
{"id": "931166", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931166", "title": "S5 0014+81", "text": "S5 0014+81, Cepheus konstelazioan dagoen blazar erraldoi bat da. Objektu hau quasar eta zulo beltz bat da, eta galaxia aktiboen artean aktiboena, zulo beltz supermasibo baten hedapenak sortua."}
{"id": "931169", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931169", "title": "Zentrifugatzaile", "text": ""}
{"id": "931171", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931171", "title": "IC 1101", "text": "IC 1101, Abell 2029 galaxia kumuluaren erdigunean dagoen galaxia eliptiko bat da, bai eta gaur egun arte ezagutzen diren galaxien artean handienetakoa. Erdigunetik 600 kiloparsecetara (2 milioi argi-urte) hedatzen da, eta 100 triloi izar inguruko masak osatzen du. Lurretik 320 megaparsecetara dago (1.04 bilioi argi-urte)."}
{"id": "931172", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931172", "title": "Lyman-alpha orbaina", "text": "Lyman-alpha orbaina edota Lyman-alpha orbainak, Astronomian, Lyman-alpha lerroari darion gas kontzentrazio erraldoiak dira, hauetako batzuk Unibertso osoko objektu-indibidual erraldoienetakoen artean daude. Gas egitura hauetako batzuk 400.000 argi-urteko tamaina dute."}
{"id": "931173", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931173", "title": "Lyman-alpha orbainak", "text": ""}
{"id": "931175", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931175", "title": "Okzipital", "text": ""}
{"id": "931176", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931176", "title": "Bo\u00f6tes hutsunea", "text": "Bo\u00f6tes hutsunea edo Ezereza Handia, Espazioko esfera itxurako eremu erraldoi bat da, bertan galaxia gutxi batzuk besterik ez daude. Astronomian hutsunea izenez ezagutzen den Unibertsoaren eremuetako bat da.\nBo\u00f6tes konstelaziotik hurbil dago, hortik bere izena. Igoera zuzenean eta deklinazioan ra dago."}
{"id": "931178", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931178", "title": "Bo\u00f6tes konstelazioa", "text": ""}
{"id": "931179", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931179", "title": "Herkules-Corona Borealis Harresi Handia", "text": ""}
{"id": "931180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931180", "title": "Hercules-Corona Borealis Harresi Handia", "text": "Hercules-Corona Borealis Harresi Handia, HCB Harresi Handia edo Herkules-Corona Borealis Kumulu Konplexua, 10 milioi urte-argi inguruko tamaina duen galaxiez osatutako superegitura erraldoi bat da. Izena Herkules eta Corona Borealis konstelazioetan dagoelako datorkio. Unibertso behagarrian ezagutzen den egitura erraldoi eta masiboena da.\n2013an topatua izan zen."}
{"id": "931181", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931181", "title": "ARN birus", "text": ""}
{"id": "931183", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931183", "title": "Lotura estua (zelula)", "text": "Lotura estua edo Zonula occludens zelulen arteko lotura\u200e egiten duen egitura bat da. Ornodunen zeluletan bakarrik agertzen dira.\nEpitelio eta endotelio ehunetako zelulen alde apikalean agertzen dira eta zelularen perimetro guztia hartzen dute, gerrikoen antzera. Hesi iragazkaitz baten gisa zelula artean ura eta elektrolitoak gal daitezen ekiditeko funtzioa dute.\nEgitura.\nElkarrekiko independenteki eragiten duten proteinazko harien sareek osatzen dute lotura estua. Zelula mintzean kokatzen diren transmintzeko proteinaz osaturiko hariek zelula mintz biak erakartzen dituzte, ia elkartzeraino.\n40 proteina motatik gora aurkitzen dira lotura estuetan baina nagusiak hiru dira, okludinak, klaudinak eta loturako atxikidura molekulak (ingelesez \"Junction Adhesion Molecule\" edo \"JAM\"). Zelula bakoitzeko zitosolean zitoeskeletoaren aktinazko mikrofiruetan eta ZO-1 proteina zitoplasmatikoetan ainguratzen dira. Kaltzioaren konztentrazioak zerikusi handia du lotura estuak eratzen dituzten proteinetan.\nOkludina.\nIdentifikatu zen aurreneko proteina integrala izan zen. 60 kDa inguruko pisu molekularra du eta transmintzeko lau segmentu. N-muturra eta C-muturra zelularen zitosolean kokatzen dira. Barneranzko begizta bat eta kanporanzko bi begizta ditu, eta hauek ondoko zelulako okludinen begiztekin elkarreragiten dute. Okludina hariek zelulaz kanpoko iragazkortasuna erregulatzen dute.\nKlaudina.\nKlaudinak okludinak baino beranduago aurkitu ziren eta ugaztunetan 24 proteina familia osatzen dituzte. Okludinak baino txikiagoak dira, 20 kDa inguru, baina haien antzerako egitura dute, transmintzezko lau segmentu eta kanporanzko bi begizta. Lotura estuetako bizkarrezurra osatzen dute, zelula arteko hutsunea zigilatzeko funtzioa baitute.\nLoturako atxikidura molekulak (JAM).\nImmunoglobulinen superfamiliako proteinak dira. 40 kDa inguruko pisu molekularra dute eta okludinak eta klaudinak ez bezala transmintzezko segmentu bakarra dute. Zelularen kanpoaldeko domeinuan bi begizta azaltzen dituzte, disulfuro zubiek (S-S) eraturikoak. Zelula arteko hutsunea erregulatzen dute eta zelula mintzaren polaritatea mantentzen laguntzen dute.\nFuntzioak.\nZelulentzat eta hauek eratzen dituzten ehunentzat ezinbestekoak diren hainbat funtzio betetzen dituzte lotura estuek:\nEpitelioen sailkapena.\nDituzten lotura estuen eta hauek uraren eta solutuen mugimenduen gainean duten kontrolaren arabera bi epitelio mota bereizten dira:\nHistoria.\nShoichiro Tsukita japoniarraren taldeak 1993. urtean okludinak aurkitu zituen oilaskoaren gibelean eta 1998an talde berak klaudinak aurkitu zituen."}
{"id": "931184", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931184", "title": "Web kolore", "text": "Web koloreak webgune batean agertzen diren koloreak dira. RGB edo HSL kolore-eredutan oinarritu daitezke. CSS kodean (eta antzina HTML) zenbakizko balio gisa zehazten dira, nahiz eta kolore batzuk ingelesezko izenekin ere erabil daitezkeen.\nWeb orrien egileek hainbat modutan zehaztu ditzakete zenbakiz web dokumentu bat osatzen duten koloreak:\nKodifikazioa sinplifikatzeko, egileek 216 koloreko paleta baten koloreak erabil ditzakete, ingelesezko izendapen batean oinarritutako hitz gako baten bidez \n(adibidez, gorria: Red).\nKodeketa.\nPantailetan koloreak sortzeko, sintesi gehigarriko sistema erabiltzen da, zeinak hiru luminoforo mota erabiltzen dituen (gorria, berdea eta urdina,) bistaratze-distantzia normal batean fusionatzeko bezain txikiak. Zeharkatzen dituen korronte elektrikoaren intentsitateak zehazten du beraien argitasuna. Giza ikuspegiak, kolore bakoitzerako, ehun bat argitasun maila bereiz ditzake. Beraz, luminoforoen korronteak zazpi edo zortzi bitetan kuantifikatu daitezke. Hortaz, zortzi biteko kodifikazioa erabiltzen da, byte-a bezala prozesadoreen oinarrizko elementuari dagokiona.\nKodeketa informatiko sinpleena pixel bakoitzerako, hau da, irudiaren edozein elementutarako, byte batean hiru balio ematean datza, argitasunari zuzenean dagozkionak. HTML eta CSS ereduek bi kodeketa onartzen dute: bai rgb(45,40,15), non zenbakiek gorriaren, berdearen eta urdinaren ehunekoa adierazten duten, bai #08A12C notaziow kondentsatua, non # ondoren kodeak hiru balio hamaseitar dituen.\nHTML eta CSS ereduek deskribapen intuitiboagoa onartzen dute, HSL (Hue Saturation Lightness, Tonua Asetasuna Argitasuna), non tonua 0 (gorria) eta 360\u00b0 arteko angelu batez definitzen den, berdea 120 eta urdina 240 izanik, eta asetasuna eta argitasuna ehuneko batez.\nHTML izenak.\nHTML 4.01 bertsioaren zehaztapenak 16 kolore definitzen ditu, ingelesezko 18 gako-hitzen bidez izendatuak (bi sinonimo pare daude), eta horien letra larri eta xeheek ez dute eraginik. Hauek dira, hurrenkera alfabetikoan (Parentesi arteko euskarazko itzulpenak ez dira HTMLn baliozko atributuak):"}
{"id": "931185", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931185", "title": "Urre kolore", "text": ""}
{"id": "931186", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931186", "title": "Urre-kolore", "text": ""}
{"id": "931187", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931187", "title": "Cilla Black", "text": "Cilla Black izen artistikoa zen, benetakoa Priscilla Mar\u00eda Ver\u00f3nica White izanik, (Vauxhall, Liverpool, 1943ko maiatzaren 27 \u2014 Estepona, M\u00e1laga, 2015eko abuztuaren 1), Ingalaterrako abeslari, aurkezle, telebistako aktore, artista eta hedabideetako pertsonaia ezaguna izan zen. Bere abesti batzuk zerrendetan goi postuetan egotea lortu zuen.\nAbesti ezagunenak.\nCilla Blackek abesti arrakastatsuak interpretatu zituen, gehienak beste egileen kantak. Hona hemen batzuk:\nTelebistako saioak.\nIngalaterrako telebistan saio ugari eraman zituen aurkezle gisa, besteak beste, \"Cilla at the Savoy\", \"Surprise Surprise\", \"Blind Date\", \"The Sunday Night Project\", \"Your Face Sounds Familiar\"... Aktore gisa gutxiago egin zuen: \"Cilla's Comedy Six\", \"Cilla's World of Comedy\".\nLiburuak.\nCilla Blackek bi liburu autobiografikoak idatzi zituen:"}
{"id": "931188", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931188", "title": "Erloju orratzen aurkako noranzko", "text": ""}
{"id": "931189", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931189", "title": "Erloju orratzen aurkako zentzu", "text": ""}
{"id": "931190", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931190", "title": "Erloju orratzen zentzu", "text": ""}
{"id": "931191", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931191", "title": "Bell Boeing V-22 Osprey", "text": "Bell Boeing V-22 Osprey, erabilera anitzeko tilrotor militar bat da, Bell Helicopter eta Boeing Helicopters enpresek ekoitzia.\n2007an zerbitzuan sartu eta Ameriketako Estatu Batuetako Marineen Gorputza, Ameriketako Estatu Batuetako Aire Armada eta Ameriketako Estatu Batuetako Itsas Armadak erabiltzen dute."}
{"id": "931193", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931193", "title": "Lockheed F-117 Nighthawk", "text": "Lockheed F-117 Nighthawk, eraso-hegazkin militar bat da. Lockheed Corporation empresak ekoitzi zuen.\n1983an Ameriketako Estatu Batuetako Aire Armadan zerbitzuan sartu eta 2008an erretiratua izan zen."}
{"id": "931197", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931197", "title": "Tunisiako eskubaloi selekzio nazionala", "text": "Tunisiako eskubaloi selekzio nazionala kirol horretan nazioarte mailan jarduten duen herrialde horretako taldea da. 1956an sortutako Tunisiako Eskubaloi Elkarteak selekzioa kudeatzen du."}
{"id": "931198", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931198", "title": "F-117", "text": ""}
{"id": "931201", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931201", "title": "The Darkest Hour (filma)", "text": "The Darkest Hour (euskaraz \"Ordurik Ilunena\"), 2011ko Chris Gorak estatubatuarrak zuzendutako zientzia-fikziozko thriller film bat da. Emile Hirsch, Olivia Thirlby, Max Minghella eta Rachael Taylor aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nErrusia, Mosku, estatubatuar gazte talde bat hirira iristeko unean estralurtarren inbasio bat hasi da. Errusiar Historiako bero olatu handienetakoan termometroek 40 gradutara iritsi dira. Bi gazte polizia auto batean azpian mugikorrerako kobertura bila dabiltz, eta huts-hutzik dagoen Plaza Gorria abandonatuko dute. Ez daude bero zakarretik babesteko itzal baten bila, estralurtar kamuflatuek atzeman ez ditzaten ihesi baizik. Duela egun batzutetatik, gazte hauek eta beren lagunak lurpean babestera derrigortuak egongo dira, hiria, nahiz gainontzeko mundua, estralurtarrek sarraskitu baidute. Orain ezkutatu egin beharko dute, hornigai gutxi dituzte eta etsi-etsian leku seguru bat topatu nahi dute, moskutar turismogune nagusienean topatzea zaila dena."}
{"id": "931210", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931210", "title": "Elia.eus", "text": "elia.eus web-aplikazioa itzultzaile eleanitz automatikoa da, webgune baten bidez edo mugikorreko app baten bidez erabil daiteke. Elhuyar Fundazioak 2019an plazaratu zuen bertsioak itzulpen automatiko neuronala erabiltzen du. \n2019an plazaratuta erabiltzaileen aldetik arrakasta handia lortu zuen. 2022ko hasierarako Eliak 30 miloi tik gora itzulpen-eskaera bideratuta zituen, eta eskaera horiei erantzuteko 715 miloi hitz eta 5.393 dokumentu itzuli behar izan zituen. Ordurako 10.000 baino gehiago ziren erregistratutako erabiltzaileak.\nGainera Elia itzultzailea euskarazko Wikipedian zuzenean erabiltzen ari da Content Translation web-zerbitzuan integratuta, artikuluak hainbat hizkuntzatatik euskarara itzultzeko.\nHistoria.\nElhuyar fundazioak 2006tik eskaintzen du. 2019ko bertsioak itzultzailea.eus izena zuen, eta 2020ko urtean izugarrizko arrakasta lortu zuen: 1.776.767 bisita jaso eta 12.180.660 itzulpen-eskaera bideratu zituen. 2020ko datuak hobetu zituen 2021ean: bi milioi bisitatik gora izan zituen, ia 600.000 erabiltzaile eta guztira, 610 milioi hitz baino gehiago itzuli zituen sistemak.\nEuskararako lehenengo itzulpen automatikoko sistema Matxin izan zen. 2009tik publikoki erabilgarri egon zen Elhuyar Fundazioaren webgunean 2019ra arte. Espainiako Gobernuak 2006an diruz lagunduta Euskal Herriko Unibertsitateko Ixa Taldearen eta Elhuyarren artean garatua. Software librea da, GNU GPL lizentziapean argitaratutakoa. Tresna erabilgarria izan zen eta hainbat aplikaziotan integratu zen 2019ra arte, Orduan sortu ziren [./Itzultzai_automatiko_neuronalekhttps://eu.wikipedia.org/wiki/Itzulpen_automatiko_neuronal#Euskararako_itzultzaile_neuronalak itzultzaile automatiko neuronalek] askoz kalitate hobea lortu zutenak, elia.eus itzultzailea esate baterako.\nErabili ahal diren hizkuntzak.\nHizkuntza hauekin lan egiten du elia.eus-ek :\n2021ean gehien itzuli zuena gaztelaniatik euskarara izan zen, itzulitakoaren erdia baino gehiago bikote horretan egin zuen. Hurrengo bikote erabiliena euskara-gaztelania ere izan zen baina beste norabidean, kasu honetan egindako lan ia hiru aldiz txikiagoa izan zen. Proportzioan lan-karga handia hartu zuten beste hizkuntza-bikote batzuk ingelesa-gaztelania, gaztelania-katalana eta gaztelania-galegoa izan ziren.\nWikipediako artikuluak itzultzeko tresna.\nElia itzultzailea euskarazko Wikipedian zuzenean erabiltzen ari da, Content Traslation web-aplikazioaren bitartez, artikuluak hainbat hizkuntzatatik euskarara itzultzeko. adibidez. Wikipediatik guztira 1.369.988 hitz itzuli zituen 2022 baino lehenago. \nErabilera asko handitzen ari da, eta esate baterako 2022ko otsailean Wikipediarako 150.685 hitz itzuli zituen gaztelaniatik euskarara, 40.652 ingelesetik euskarara, kopuru berdintsuan (40.677 hitz) ingelesetik katalanera), 28.264 hitz frantsesetik euskarara, edo 14.187 hitz katalanetik euskarara.\nItzulpen automatiko neuronala.\nAlor horretan izan den garapena ikaragarri azkarra izan da. Ikaskuntza sakona (deep learning) teknika Itzulpengintza automatikoan erabili zuen lehenengo argitalpen zientifikoa 2014ean agertu zen, egileak Bahdanau, Cho eta Bengio izan ziren. 2015ean lehenengo aldiz agertu zen neurona-sistema bat itzulpen automatikozko txapelketa batean (OpenMT\u201915). Eta hurrengo urtean txapeldunen %90a sistema neuronalak izan ziren. 2015eko aurrerapena \"arretan\" oinarritutako sistemak (\"attenttion based NMT\") erabiltzea izan zen. 2017an hobekuntza gehigarriak lortu ziren neurona-sareetan Transformer arkitektura erabiltzearen ondorioz. Urte bat geroago euskara ere arrakastaz erabiltzen zuen sistema bat zegoen, eta beste urte batean, 2019an, euskararako zeuden sistemak bost ziren.\nEuskararako itzultzaile neuronalak.\nParadigma neuronalaren ekarriarekin 2017z geroztik izugarrizko hobekuntza nabaritu zen hizkuntza nagusienen arteko itzultzaile automatikoetan. Geroxeago, eta arin, euskal munduko ikerkuntza komunitatea gai izan zen euskaratik eta euskararako itzultzaile neuronalak mundu mailako artearen egoeraren pare jartzeko.\n2015ean hasi zen euskararako itzulpen neuronala aztertzen TADEEP proiektuan. Orurako Deepl itzultzaileak kalitatezko emaitzak ematen zituen 10 hizkuntzatan baina euskara ez zegoen horien artean. Bi urte geroago lehenengo emaitza bikainak lortuta, 2017an lehen demoa publikoki eskura zegoen. 2017an bertan, hainbat agente (Ixa Taldea, Elhuyar, Vicomtech, Ametzaga\u00f1a, Mondragon Lingua...) batera, MODELA izeneko proiektua abiatu zen. Beste urtebeteko epean, 2018an MODELA itzultzailea plazaratu zen, Interneten publiko orokorrerako euskarazko itzulpen neuronala eskaintzen zuen lehen zerbitzua.\nAbiada bizian mugitzen zen arlo honetan, geroago gutxienez beste hiru itzultzaile neuronal gehiago plazaratu ziren. Horien arteko diferentzia nagusia itzultzaile bakoitzak erabiltzen duen corpusa da (corpus = milioika esaldi bi hizkuntzatan), baita itzultzeko zerbitzuan onartzen duten hitz-kopuru maximoa ere (konputagailu ahaltsu eta garestiak erabili behar dira horretan). Hauek ziren 2020ko hasieran eskaintzen ziren euskararako itzultzaile neuronalak:"}
{"id": "931212", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931212", "title": "Mapaketa objektu-erlazional", "text": "Mapaketa objektu-erlazionala (, edo bere siglekin ORM) objektuetara bideratutako programazio-lengoaia baten klaseen eta datu-base erlazional baten taulen artean datuak bihurtzeko programazio-teknika bat da.\nErreferentziak.\nsemanticscholar.org"}
{"id": "931213", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931213", "title": "Andrea Vesalio", "text": ""}
{"id": "931214", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931214", "title": "Andrew Wyeth", "text": "Andrew Newell Wyeth (Chadds Ford, Pennsylvania, 1917ko uztailaren 12a - ibidem, 2009ko urtarrilaren 16a) estatubatuar margolaria izan zen. Bere margolanetan inguruko jende eta lekuak jaso zituen batik bat, hala nola, Chadds Ford bere jaioterria, eta Cushing, Maine, bere udako opor-lekua. Batez ere erregionalismo deituriko estiloa landu zuen."}
{"id": "931230", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931230", "title": "Alberto Blecua", "text": "Luis Alberto Blecua Perdices (Zaragoza, 1941eko azaroaren 13a - Bartzelona, 2020ko urtarrilaren 28a) filologo, irakasle eta idazle espainiarra izan zen. Bere lan nagusiak Espainiako Urrezko Mendearen eta Miguel de Cervantes inguruan izan ziren.\nBiografia.\nAlberto Blecuaren familiak ospe handia izan du filologia munduan: aita Jos\u00e9 Manuel Blecua Teijeiro zen eta anaia Jos\u00e9 Manuel Blecua Perdices da. Alberto Blecuak bete doktoreago tesia 1973an egin zuen; gaia Pizkunde espainiarraren poeta bat izan zen, Gregorio Silvestre. 1989an PROLOPE ikerketa taldea sortu zuen. Taldearen helburua Lope de Vegaren antzezlan guztiak biltzea eta argitaratzea da. Bi unibertsitatean eskolak eman zituen: Bartzelonako Unibertsitate Autonomoan eta Santiago de Compostelako Unibertsitatean. Bartzelonako Reial Acad\u00e8mia de Bones Lletresen partaidea, Espainiako Errege Akademiaren akademikoa eta Planeta Sariaren epaimahaia izan zen."}
{"id": "931235", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931235", "title": "CfA2 Harresi Handia", "text": "Harresi Handia edo CfA2 Harresi Handia, galaxia filamentu erraldoi bat da. Unibertso behagarrian ikusgai dauden supergitura handienean artean dago, denera 500 milioi argi-urte luze inguru, 300 argi-urte zabal eta 15 milioi argi-urteko lodiera baitu. Hercules superkumulua eta Coma superkumuluaz osatua dago, azkenaren barne Coma kumulua eta Leo kumulua daude.\n1989an Margaret Geller eta John Huchra astronomoek gorriranzko lerrakuntza erabiliz aurkitu zuten."}
{"id": "931240", "revid": "99190", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931240", "title": "Galaxia kumulu", "text": "Galaxia kumulua galaxiaz osatutako egitura bat da, bai ehundaka nahiz milaka, eta beren masak eguzkiaren masaren 014 eta 1015 artean daude. Egitura hauek Unibertsoan ezagutzen diren grabitate indar handienaz elkarturik daude, eta 1980ko hamarkadararte unibertso ezaguneko egitura handienak zirela uste izan zen, superkumuluak aurkitu ziren arte."}
{"id": "931241", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931241", "title": "Galaxia filamentu", "text": "Galaxia filamentua, baita superkumulu multzoak edo harresi handiak deituak ere, Unibertsoko egitura handienak dira. Egitura masiboak dira, 50etik 80rako megaparsec \"h\"\u22121 (edo 200etik 500 milioi argi-urte) neurri artekoak. Filamentuak oinarriz grabitatearen bidez elkartutako galaxiak dira, galaxia horietako batzuk elkarren artean oso hubil daudenean superkumulu izena jasotzen dute."}
{"id": "931242", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931242", "title": "Carmen Conde", "text": "Carmen Conde Abell\u00e1n (Cartagena, 1907ko abuztuaren 15 \u2013 Majadahonda, 1996ko urtarrilaren 8) idazle, poeta, antzerkigile, saiakeragile eta irakasle espainiarra izan zen. Espainiako Errege Akademiaren lehen emakume akademikoa izan zen 1978an; bere sarrera hitzaldia 1979an irakurri zuen. Antonio Oliver Belm\u00e1s-ekin batera Cartagenako Unibertsitate Herritarra sortu zuen.\nBiografia.\nNahiz eta Cartagenan jaio, sei urte zituelarik familia Melillara joan zen eta 1920 arte bertan bizi izan zen. Urte horietako memoriak \"Empezando la vida\" liburuan daude jasota. 1923an, Sociedad Espa\u00f1ola de Construcci\u00f3n Naval lantegian, delineante oposaketak gainditu zituen eta lanean hasi zen. Hemeretzi urterekin Murtzian Magisteritza ikasten hasi zen. Ordurako prentsan artikuluak idazteari ekin zion: 1924ko apirilaren 15ean Condek Cartagenako egunkari batean bere lehenengo artikulua plazaratu zuen. 1925ean, \"A los acordes de la pavana\" izenburuko entrem\u00e9sa argitaratu zuen; lan horrekin Albaceteko Gurutze Gorriak antolatutako lehiaketa irabazi zuen.\nUrte horietan Ernestina de Champourc\u00edn idazle arabarra ezagutu zuen hasieran gutunez ondoren pertsonalki. Bien artean, 1928tik 1930 arte, korrespondentzia aberatsa izan zuten. 1930etik, nolabait, urrundu egin ziren, baina erabat moztu gabe. Gutun horietan beste idazleen eraginak onartzen dituzte, besteak beste, Juan Ram\u00f3n Jim\u00e9nez, Gabriel Mir\u00f3, Teresa \u00c1vilakoa edo Luis de Le\u00f3n. Deigarria da ikustea, bestetik, Conde Champourceni Lyceum Club Femenino elkarteari buruz galdetzen ziola; Lyceum garra aurreko emakumearen eta berdintasunaren aldeko ekimen garrantzitsua izan zen.\n1927an Antonio Oliver idazlea ezagutu zuen. Biak 1931ko abenduaren 5ean ezkondu ziren eta Universidad Popular de Cartagena ekimenean inplikatu ziren. Urte bat lehenago Condek magisteritza bukatu zuen. Halaber, liburu desberdinak plazaratu zituen: 1927an, \"Ley: entregas de capricho\", 1928an \"Obra en marcha: diario po\u00e9tico\", 1929an, \"Brocal\". 1931an, saiakera pedagogiko bat plazaratu zuen, \"Por la escuela renovada\". 19933an, Misiones Pedag\u00f3gicasen Patronatuaren laguntzaz, bikoteak unibertsitate herritarren bozeramalea izango zen \"Presencia\" aldizkaria plazaratu zuten. Unibertsitatearen bidez garaiko intelektual eta idazle asko ezagutu zuten, besteak beste, Miguel Hern\u00e1ndez, Ram\u00f3n Sij\u00e9, Margarita Nelken, Maria de Maeztu. Garai horretan ere Carmen Condek eskola batean lan egin zuen.\n1933an bikotea Madrilera aldatu zen; han haien alaba bakarra hila jaio zen. Haurdunaldian \"J\u00fabilos\" poesia-liburua idatzi zuen. Alaba hila bere poesiaren gai errepikakorra izango zen. 1934an ere El Pardo umezurtzetxearen ikuskariaren lanpostua onartu zuen baina 1935an dimisioa aurkeztu zuen. 1936an, Valentziako Unibertsitatean, Amanda Junquera ezagutu zuen eta biek maitasuna harremana izan zuten.\nEspainiako Gerra Zibilaren hasierarekin, Oliver errepublikaren armadan sartu zen eta Carmen Conde berarekin ibili zen Andaluziako leku desberdinetan. Baina haren amaren egoera ona ez zenez, idazleak Cartagenara itzuli behar izan zuen. Gerra garaian Conderen aktibitatea ez zen jaitsi: Valentziako Unibertsitatearen liburuzaina izateko oposaketak gainditu zituen, Murtziako eskola batean lan egin zuen eta emakume analfabetoei idazten ikasteko eskolak eman zizkien. Mujeres Libres elkarteak, bestetik, bere liburu batzuk argitaratu zituen: \"Ense\u00f1anza nueva\", 1936an, \"La composici\u00f3n literaria infantil\" \"Poemas de guerra\" eta \"O\u00edd la vida\", 1937an. Ideologikoki idazlea anarkismotik gertu zegoen.\nGerra bukatuta, senarra Murtziako arrebaren etxean espetxeratuta bizi izan zen bitartean, Carmen Conde Madrilgo Junquera familiaren etxean urte bete ezkutatu zen. 1940an, Amanda Junquerarekin batera, El Escorial herrira bizitzera joan zen. 40. hamarkada oso aberatsa izan zen bere idazlanen ikuspuntutik. Urte horietan izengoiti desberdinak erabili zituen: Magdalena Noguera (erlijiozko lanetan), Florentina del Mar (haur literaturaren lanetan) eta beste batzuk. 1941an bi emakumeak Vicente Aleixandrerena zen etxebizitza batera aldatu ziren, Madrilgo Wellingtonia kalera. Errepublikaren aldekoa izateagatik epaitua izan zen, baina 1944an beraren aurkako karguak baztertu ziren; dena dela, 1949an beste salaketa bat izan zuen.\n1945an Antonio Oliver eta Carmen Conde berriro ere biltzeko aukera izan zuten, hasieran pentsio batean, gero, 1949an, familiaren etxea izan zenean, Ferraz kalean. Bere aktibitateak gero eta zabalagoak izan ziren: Radio Nacional de Espa\u00f1an kolaboratzen hasi zen, Alhambra argitaletxean, CSICen, Madrilgo Unibertsitatearen publikazioetan. Urte horietan ere bere poesia liburu garrantzitsuenak eman zituen ezagutzera: \"Ansia de la Gracia\", \"Mujer sin Ed\u00e9n\", \"Mientras los hombres mueren\"... Carmen Conde ezaguna egin zen eta hitzaldiak zein irakurketa poetikoak egin zituen Espainia osoan eta, baita atzerrian ere. Hirurogeigarren hamarkadan ezagunak egin ziren berak prestatutako poesia antologiak. 1968ko utzailaren 28an, Antonio Oliver hil egin zen. Ordurako, Amanda Junquera alargundua zegoen eta bi emakume elkarrekin bizitzera joan ziren.\n1978an Real Academia Espa\u00f1olak akademikoa izendatu zuen, \"K\" aulkia betetzeko, eta 1979ko urtarrilaren 28an Akademian sartzeko hitzaldia eman zuen, \"Poes\u00eda ante el tiempo y la inmortalidad\". 1982an zoritxarrez Alzheimer gaixotasunaren lehenengo sintomak jasan zituen. 1987an Amanda Junquera hil zen. Urte horretan Condek Espainiako Haur eta Gazte Literaturaren Sari Nazionala ere jaso zuen, \"Canciones de nana y desvelo\" liburuari esker. 1992tik 1996ra Majadahondako egoitza batean bizi izan zen; hantxe hil zen 1996an.\nLanak.\nCarmen Condek ehundaka liburu plazaratu zuen. Hemen bakarrik ezagunenak jaso ditugu.\nOndarea.\n1992an, Condek bere testamentuan Cartagenako udalari bereaa eta bere senarraren obra osoa utzi zion. Itun baten bidez udalak fundazio bat sortzeko konpromezua hartu zuen, egungo Carmen Conde-Antonio Oliver Udal Patronatua alegia, 1995an sortua. Urte berean ere museo bat ireki zioten.\n1984tik Torremozas argitaletxeak emakume idazleei saritzeko Carmen Conde saria antolatzen du."}
{"id": "931243", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931243", "title": "Galaxia multzo", "text": ""}
{"id": "931245", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931245", "title": "Tyndall efektu", "text": "Tyndall efektua disoluzio edo gas baten partikula koloidalak argia barreiatzean gertatzen den fenomeno fisikoa da. Benetako disoluzioetan eta partikula esekirik gabeko gasetan argia ez da barreiatzen, benetako disoluzioak gardenak izaten dira, ia ez baitute argia barreiatzen. Argiarengan sumatzen den jokabidea aztertuta, esekidurak diren nahasketa heterogeneoak sailka daitezke.\nTyndall efektua ikus daiteke auto baten argiak behe-lainoan erabiltzen direnean edo hautsa duen gela batean eguzki-argia sartzen denean. Tyndall efektua ura eta olioa bezalako bi likido gardenen emultsioa egiterakoan sortzen den uhertasuna ikusita ere antzeman daiteke.\nJohn Tyndall irlandar zientzialariak bere abizena hartuko zuen fenomenoa aztertu zuen 1869an."}
{"id": "931246", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931246", "title": "Ozpin-luzoker", "text": "Ozpin-luzokerra, Ipar Euskal Herrian kornixona, ozpin-pepinoa, pepino txikia, ozpinetako luzokerra edo ozpinetako pepinoa, ozpinetako luzokerra da. Bere hartan edo kontserban saldu ohi da. Dena dela, plateren gehigarri edo pintxo eta janaurreko modura ere jaten dira.\nGatzunean ontzen dira. Piper eta olibez beteak ere zerbitzatzen dira."}
{"id": "931247", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931247", "title": "Kontserba", "text": "Kontserba, beren hondatzea ekidin edo geldiarazteko manipulatzen den janaria da. Helburu hori legami, onddo eta bestelako mikroorganismoen hazkundea saihestuz lortzen da, bai eta garraztea eragiten duten koipeen oxidazioa atzeratuz ere.\nHistoria.\nKontserba metodoak garatu aurretik, gizakiak toki lehor eta ilunetan gordetzen zituen elikagaiak, hosto, oihal edo zeramikan gorderik. Argi eta hezetasun gutxirekin, eta ingurunetik ahal bezain isolaturik, mikroorganismoen hazkuntza motelagoa izaten da, eta elikagaiek luzaroago mantentzen dituzte beren propietateak.\nHala ere, gizakiak aspaldi hasi ziren kontserba metodo landuagoak erabiltzen. Frutak azukrez estaltzea, edo barazkiak gatzunetan murgildurik mantentzea aspaldiko metodoak dira. Beste gai batzuk ere erabili ziren kontserbatzeko, olio eta gantzetan biltzea, ozpinetan gordetzea, eztiz igurztea edo izozpean mantentzea, adibidez. Keatzea ere ohiko metodoa zen, haragia mantentzeko. Bestalde, gorde aitzin egosteak usteltzea atzeratzen duela aspalditik da gauza jakina. Ontzi hermetikoen erabilera ere zaharra da (guztiz hermetikoak ez ziren arren), eta beste kontserba metodoekin konbinatuz erabiltzen zen.\nAzken mendeetako kontserba metodoetan, ur-lurrun bidezko esterilizazioa, kontserba hermetikoak eta plastikoaren erabilera dira aipagarrienak, gehigarri kimikoekin batera."}
{"id": "931248", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931248", "title": "Ozpinetako", "text": "Ozpinetakoak edo ozpinkiak, gatzun edo ozpinez ondutako janaria da, luzaro kontserbatzeko egina eta zapore bereizgarria ematen dionez sukaldaritzan preziatua. Maiz, ekintza antibakterioa duten ongarriak gehitzen dira, hala nola baratxuria, ziape haziak, iltzea edo kanela. Ia janari gehienak izan daitezke ozpinki: barazkiak (adibidez Ibarrako piperrak, olibak), frutak (umeboshi), haragiak, arraina, esnekiak edo arrautzak. \nJanaria ozpinetan edo garzunetan murgildu ondoren, hartziduraren ondorioz soluzioa azidotu egiten da, eta elikagaia ondo kontserbatzen da. Batzuetan, organismo ez kaltegarri batez lagundurik ontzen dira (adibidez, \"Leuconostoc mesenteroides\"), honetan beren kontserbazioa lortzeko PHa jaitsi eta azidotasun edo garraztasuna areagotzen da.\nHistoria.\nOzpinkiak, seguruenik, antzinako Mesopotamian sortu zen, K.a. 2400 inguruan. Froga arkeologikoak daude luzoker ozpinetakoak erabili izana Tigris haranean K.a. 2030ean. Barazki ozpinetakoak Ekialde Hurbilean garatzen jarraitu zuten, Magreb, Sizilia eta Espainiara hedatu aurretik. Espainiatik Ameriketara hedatu ziren.\nOzpinetakoak kontserbatzeko modu bat ziren, janaria sasoiz kanpo mantentzeko eta bidaia luzeetan eramateko, batez ere itsasoz. Txerriki eta txahalki gazitua oinarrizko elikagaiak ziren marinelentzat lurrun-makinen garaia baino lehen. Prozesua elikagaiak kontserbatzeko asmatu bazen ere, oraindik ere ozpinetakoak prestatu eta jaten dira, jendeak zaporeaz gozatzen duelako. Ozpinetakoak elikagaien nutrizio-balioa ere hobetu dezake, bakterioek sortutako B bitamina gehituz.\nProzesua.\nHezetasun nahikoa badu, barazki-lehengaia gatzunetan sar daiteke, zeina likidoari gatza gehituz lortzen den (20\u201340 gramo litroko). Adibidez, xukruta eta kimchi korearra, biak barazkiak gazituz prestatzen dira. Barazkiak gatzunetan sartzeak deshidratazioa eragiten du, landare-zelulen barrualdetik ura osmotikoki erauzten delako. Azido laktikoaren bakterioak eragindako hartzidura naturaleko prozesuak, giro-tenperaturan, azido laktikoa sortze du, ingurunea azidotuz.\nBenetako ozpinetakoak egiteko, barazkiak zuzenean ozpinetan murgiltzen dira. Ozpinetakoa ontziratzeko unean, ez da beharrezkoa janaria esterilizatzea, azidotasun baldintzek, gatz kontzentrazio handiak eta barazkiaren deshidratazioak edozein patogeno garatzea eragozten baitu. Bestalde, disoluzioaren azidotasunak edo gazitasunak, hartzidura-tenperaturak eta prozesuan zehar oxigenoa baztertzeak produktuaren zaporea definituko dute, mikroorganismo batzuk beste batzuen aldean duten nagusitasunaren arabera."}
{"id": "931249", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931249", "title": "Ozpinez ondu", "text": ""}
{"id": "931251", "revid": "116477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931251", "title": "Marinatu", "text": "Marinatua, janaria egun batez edo asteetan zehar likido aromatiko batean egotean datzan sukaldaritzako teknika bat da, denborarekin beratzagoak eta usaintsuagoak egon daitezen. Antzina janari kontserbazio teknika bat zen. \nArdoa, ozpina, limoia, barazkia, espeziak, olioak, azukrea besteak beste erabiliz egiten dira marinatuak. Hauekin egindako likidoan denbora batez murgilduta edukitzeri esaten zaio marinatzea. Ontzutua baino likidoago bat bezala defini dezakegu. Bere helburua osagai nagusiaren zapore gogorra leuntzea, lurrin eta zapore onak ematea, biguntzea eta kontserbatzea. Mota guztietako haragiak marinatu daitezke baina bereziki ehizakoak egiten dira, arrainak, barazkiak, itsaskiak ere marina daitezke. Basurdea, oreina, erbia, untxia, txerrikiak, behikiak, arkumea, hegalaburra, izokina...\nMarinatu motak.\nMarinatu gordinak.\nMarinatua prestatzeko erabiltzen diren osagaiak, (barazkiak zatitu egiten dira) gordinik nahasten dira. Bertan murgiltzen da osagai nagusia eta nahi den denboran hozkailuan beratzen edukitzen da. Osagai nagusia erretiratu, lehortu ondoren kozinatzen da edo bere horretan nahiko gordinik jaten da. Nahi izanez gero, marinatua prestatzeko erabili ditugun osagaiak aprobetxa daitezke.\nMarinatu sueztitu.\nMarinatua prestatzeko erabiltzen diren barazkiak sueztitu egiten dira. Barazki hauek busti eta elkarrekin egosten dira. Bertan murgiltzen da osagai nagusia eta nahi den denboran hozkailuan beratzen edukitzen dira. Osagai nagusia erretiratu, lehortu eta ondoren kozinatzen da. Barazkiak, nahi izatera, aprobetxa daitezke saltsa prestatzeko.\nMarinatuak non gorde.\nKontuan izan marinatuak beti hozkailuan gorde behar direla eta erabiltzen diren ontziek gogorrak izan beharko dutela elementu azidoak jasateko.\nMarinatzeko denborak.\nOso gogorra den basurde bat edo biguna den arrain bat marina dezakegu. Denborak ez dira berdinak izango, Biguntzeko helburua dugun osagai gogorretan 48 ordu ere eduki dezakegu, aldiz, biguna den arrain edo barazkia denbora gutxiagoan edukiko dugu."}
{"id": "931253", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931253", "title": "Doc Holliday", "text": "John Henry \"Doc\" Holliday (Griffin, Georgia, 1851ko abuztuaren 14a \u2013 Glenwood Springs, Colorado, 1887ko azaroaren 8a) estatubatuar karta apustulari, pistolari eta dentista bat izan zen. Mendebaldeko Urruneko pertsonaia ezagunenetakoa, nagusiki Wyatt Earp pistolari eta adiskidearekin batera O.K. Corraleko tiroketa (1879) ospetsuan parte hartzeagatik."}
{"id": "931255", "revid": "46640", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931255", "title": "Birds of Prey (2020ko filma)", "text": "Birds of Prey (and the Fantabulous Emancipation of One Harley Quinn), Birds of Prey soilik bezala ezagunagoa, 2020ko Cathy Yan txinatar-estatubatuar zinema zuzendariaren superheroi film bat da. DC Comics argitaletxearen Birds of Prey pertsonai taldean oinarritzen da, eta 2016ko \"Suicide Squad\" filmaren spin-offa da. Margot Robbie, Mary Elizabeth Winstead, Jurnee Smollett-Bell, Rosie Perez, Chris Messina, Ella Jay Basco, Ali Wong eta Ewan McGregor aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJokerrarengandik aldendu ondoren, Harley Quinn eta beste hiru emakumezko heroiek (Black Canary, Huntress eta Ren\u00e9e Montoya) indarrak batzen dituzte neskato bat (Cassandra Cain) Black Mask gaizkile maltzurrarengandik salbatzeko."}
{"id": "931256", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931256", "title": "Ontsa hiltzeko bidia", "text": "Ontsa hiltzeko bidia, 1666an argitaratuta, Joan Tartasen lehen liburua izan zen, eta baita ezagunena ere. Zubereraz idatzitako lehen lana izan zen.\nGaia.\nAszetika liburua da. Bertan ondo hil nahi duenak ondo bizitzen ikasi behar duela azaltzen du, eta ondo bizitzeak noizbait hilko garela oroitzea eskatzen du. Badu ere eranskin txiki bat non euskaraz hainbat otoitz, Jainkoaren eta Elizaren mandatuak, Ama Birjinaren hainbat letania eta irakurleei idatzitako zenbait bertso agertzen diren.\nBere tesiaren frogagarri gisa, filosofo klasikoen aipuak, Bibliatik jasoak eta kristau-idazleenak tartekatzen ditu: San Agustin, Aristoteles eta Seneka, besteak beste. Erregeen bizitzaren inguruko gertakariak ere kontatzen ditu, maila jasoa erakutsiz. Beste hainbat etsenplu ere erabiltzen ditu, irakurleari atsegina izateko asmoz. Axularren kutsua ere sumatzen omen zaio. Hala ere, Tartasen prosa Axularrena baino trauskilagoa eta estilo, edergarri eta baliabideetan txiroagoa da. Liburuak Europan zehar aurreko mendean zabaldutako salbazio-plangintza indibidualizatzaileari jarraitzen dio.\nLiburuak, Axularrenak bezala, eta \"\" atalak ditu hasieran, eta ondoren heltzen dio \"Onsa hiltzeko bidia\" gaiari, lau ataletan zatituta. Azken zatiak kredoa euskaraz eta Hamar Aginduak ere badatoz.\nTestuingurua.\n\"Irakurtzailiari\" atalean Tartasek berak azaltzen du zergatik idatzi zuen liburu hau, salbazioa duela helburu. \nAtal hau aitzaki hartuta Etxepare Rap proiektuan abestia osatu zuen Imanol Epeldek.\nErdi Aroaren amaieran ohikoa zen predikariek eliztarrak erakartzeko sermoietan adibide edo \"exenplu\" anekdotiko batzuk sartzea, barregarriak normalki, herri xehearentzat meza interesgarriagoa egiteko. Horren adibide dira Talaverako artziprestearen \"El Corvacho\" liburua. Margarita Valoisekoak idatzitako \"Heptameron\"a ere horren adibide da. Trentoko kontzilioak horrelako predikuen aurka egin zuen, gai sakratuak arinkeriaz tratatzen zituelako, baina herriak horrelakoak gustuko zituela eta zaila zen horrelakoak kentzea. Alexander A. Parkerren arabera, anekdotetan oinarritutako literatura estilo honetatik sortu zen pikareska estiloa. Estilo horretan anekdotak aipatzen dira eta, tarteka, kapitulu bakoitzaren amaieran, moralezko konklusio bat. Tartasen liburua testuinguru horretan kokatzen da, nahiz eta beranduago idatzi zen.\nEuskara.\nLiburua zubereraz idatzitako lehenengoa izan zen, Bibliako erreferentzia ugarirekin.\nArgitalpena.\nLehenengo argitalpena 1666an egin zen Orthezen eta bigarrena RIEVek egin zuen 1991an. 1975an Andolin Eguzkitzak edizio kritiko bat egin zuen eta 1987an Patxi Altunak beste bat egin zuen, soilik lehenengo bi atalen gainean. Altunaren hitzetan jatorrizko testuak \"ezin konta ahala huts egite\" zituen.\nBadirudi liburuak argitaratzeko arazoak izan zituela, bertan agertzen den lehen aprobazio delakotik azkenera zortzi urteko aldea baitago. Autore paganoen aipuak begirune handiegiz hartu zituen eta etsenplu gordinegiak zerabiltzan, dirudienez. Tartasek Eliza-ohiturak honelakoetan gomendatzen zuen ondozkatzeari muzin eginez, liburuaren lau kapituluak honela antolatu zituen bere hitzetan: \"lehenian\u2026 paganoen erranaz, bigarrenian lege zaharreko eskritura saindiaz. Hirugarrenean lege berriaz eta elizako doktor saindiaz. Laugarrenian arrazoin diferentez frogatzea: ontsa hiltzeko bidia dela herioaz eta hilziaz orhitzia\"."}
{"id": "931257", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931257", "title": "Onsa hilceco bidia", "text": ""}
{"id": "931259", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931259", "title": "Scutum (konstelazioa)", "text": "Scutum edo Ezkutua \u2014\u2014 zeru hego hemisferioko konstelazio bat da. Bere izenak latinez ezkutu esan nahi du. Nazioarteko Astronomia Elkarteak onartutako 88 konstelazioetako bat da.\n1690ean Johannes Hevelius poloniar astronomoak Scutum Sobiescii edo Scutum Sobiescianum (\"Sobieskiren Ezkutua\") izendapenaz sortu zuen, Joan III.a Sobieski poloniar erregearen omenez.\n1973ko apirilaren 6ean Pioneer 11 zunda konstelazio honen norantzaruntz jaurtia izan zen, baina 1995etik aurrera seinaleak igortzetik laga zuenez, gaur egun nora ezean dabil."}
{"id": "931261", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931261", "title": "Silverpit Kraterra", "text": ""}
{"id": "931265", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931265", "title": "San Jos\u00e9 (sumendia)", "text": "San Jos\u00e9 de Maipo edo, besterik gabe, San Jos\u00e9 Erdialdeko Andeetako sumendi bat da. Argentinako ( Mendoza probintzia ) eta Txileko ( Santiago eskualde metropoliarra ) mugan dago, zeinen lurraldean gailurra dagoen.\nTxileko Santiagotik 60 km ekialdera dago, San Gabriel herritik gertu, San Jos\u00e9 de Maipo udalerrian, haranaren hondoan, bere tamaina handiagatik aho zabalik uzten du, hondoko eszenografia eta mugako hesi natural bezala kokatuz. Volc\u00e1n ibaia sortzen du, eta bere multzo bolkanikoa bi eraikin bolkaniko hauek osatzen dute: bata, erdiko lau kraterrekin, hauen erdian krater aktiboa dagoelarik, aktibitate fumaroliko ia iraunkorrarekin, eta bestea krater zabal eta ireki batez osatua, bi kono txikirekin, El Marmolejo muinoa (6108 m) bezala ezagutzen dena. Hegoaldeko Andeetako Behatoki Bolkanologikoaren arabera, San Jose sumendi aktiboa da, portaera egonkorra duena, baina ez dakarrena berehalako arriskurik biztanleentzat.\nSan Jose sumendiaren iparraldeko tontorrerako lehen igoera 1920an izan zen, Juan Gwinnerrek sumendiaren bigarren mailako tontorrera itsas mailatik igotzen diren 5740 metrotara iritsi zenean. Hala ere, 1931n, Otto Pfenniger eta Sebastian Kr\u00fcckel sumendiaren tontor nagusira igotzen dira (hegoaldeko gailurra), kraterraren tamainagatik eta barnealderantz zintzilik dauden glaziarrengatik harrituta geratuz.\nSumendi honen elementu aipagarrien eta ospetsuenetako bat Plantat aterpea da. Aterpe hau 3130 metroko altitudean dago, Enrique Plantat jaunak eraiki zuen 1937an, bere arrebaren eta DAVeko (Andeetako Alemaniako Kluba) kide batzuen laguntzarekin. Hasieran, Plantat eterpeak hainbat erosotasun zituen, baina izan dituen zorigaiztoko harrapaketengatik, gaur gutxienekoa dauka. Azken hori gorabehera, komunitateari zabalik jarraitzen du. Hainbat sumendiren ondoan dago. Orain arte ez du erupzio handiagorik egin. Beste sumendi batzuetatik gertu dago, hala nola: Tup\u00fan Gatito sumendia, Maipo sumendia, etab."}
{"id": "931277", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931277", "title": "Chamaeleon", "text": "Chamaeleon edo Kameleoia \u2014\u2014 zeru hego hemisferioko konstelazio bat da. 1595-1597 artean Pieter Dirkszoon Keyser eta Frederick de Houtman herbeheeretar itsasgizonek sortutako 20 konstelazioetako bat da. \"Uranometria\" (1602) Johann Bayer alemaniar astronomoaren idazlanean lehenbizikoz agertu zen."}
{"id": "931278", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931278", "title": "Eneritz Furyak", "text": "Eneritz Furyak \u2014jaiotzako izen-deiturez, Eneritz Dueso Domenech\u2014 (Irun, 1993) egile abeslari eta musikari euskalduna da.\nIbilbidea.\nKasernarat taldearekin aurkeztu zituen lehen aldiz berak idatzitako kantuak, baina ondotik bakarkako ibilbideari heldu eta 2017. urtean kaleratu zuen bere bakarkako lehen diskoa."}
{"id": "931280", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931280", "title": "Bolido Lur-harramazkatzaile", "text": "Bolido Lur-harramazkatzaile (edo Lur-harramazkatzaile) bat bolido mota bat da, oso distiratsua eta Lurraren atmosferan sartu eta irteten dena. Bolido hau zatitu edo lehertu egin daiteke atmosferan sartzean, meteoritoak sortuz. Lur-harramazkatzaileen adibide ospetsuenak 1972ko Egun-argitako Bolido Handia eta 1860ko uztailaren 20ko Meteorito Handia dira. Eskuineko irudian ikus daiteke mota honetako gorputz batek sortzen duen ikuspegia.\nAzalpena.\nLur-harramazkatzaile bat atmosferatik igarotzen denean haren abiadura eta masa aldatu egiten dira, hortaz, haren orbita ere bai; espazioan birsartzen denean atmosferan sartzerakoan zuen norabidea aldatua edukiko du.\nGaur arte ez da adostu gure planetaren atmosferaren muga, baina jakina da airezko geruza gero eta ahulagoa dela lurrazaletik urrundu ahala: estratosfera (~50 km), mesosfera (~85 km), termosfera (~690 km) eta, azkenik, exosfera (~10.000). Hori jakinik, esan dezakegu meteoroide bat meteorito bilaka daitekeela gainazaletik 85\u2013120 kilometroko altueran."}
{"id": "931283", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931283", "title": "Circinus", "text": "Circinus edo Konpasa \u2014\u2014 zeru hego hesmisferioko konstelazio bat da. 1756an Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak sortu zuen."}
{"id": "931286", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931286", "title": "Harresi Handia (astronomia)", "text": ""}
{"id": "931289", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931289", "title": "Galaxia-kumulu", "text": ""}
{"id": "931290", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931290", "title": "Tomas Ibarra", "text": "Tomas Ibarra Indakoetxea (Zubieta, 1945 - ), Kokotxea, Zubietako inauterietako joalduna izan da 1992tik eta hartzazaina 2015etik aurrera. Lanbidez industriako langilea, artzaina eta basozaina izan da.\nBiografia.\nTxikia zela, lehenik Lezora eta ondoren Errenteriara joan zen familiarekin bizitzera. Industriako lanetan ibili ondoren, AEBtara joan zen artzain, eta handik itzuli ondoren Gipuzkoako Foru Aldundiko basozaina izan da erretiratu arte.\nGaztetan pare bat aldiz atera zen joaldun gisa, eta berriro ez zuen lortu, lan-kontuak zirela eta, 47 urte zituen arte. Hala ere, 1971ean Errenteriako jaietara eraman zituzten Angel Elkanoren ekimenez, eta bertan egon zen bide osoan laguntzen. Errenterian 40 urtez jarraian desfilatu dute Zubietako joaldunek, eta Euskal Herrian ezagun egitearen arrazoietako bat da.\n1993tik aurrera joaldun gisa aritu zen berriro ere, eta 2015ean, \"norbaitek egin behar zuela eta\", hartzazain gisa aritu da, joaldunen pausoa bateratzen."}
{"id": "931291", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931291", "title": "Mapaketa objektu-erlazionala", "text": ""}
{"id": "931293", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931293", "title": "Tiloc\u00e1lar", "text": "Tiloc\u00e1lar Txileko Antofagasta eskualdeko bi kono dituen geruza-sumendi bat da. Tiloc\u00e1lar Sur 3116 metroko altuera duen kono poligenikoa da eta leherketa kraterra dauka kilometro bat hegoaldera. Beste bi krater ere ageri dira grabatu batean zehar. Andesita-andesita laba basaltikoko lau fluxu bertatik datoz. Tiloc\u00e1lar Norte 3040 metroko altuera duen sistema monogenetiko bat da, eta laba fluxuak sortzen ditu iparralderantz, Tiloc\u00e1lar kalexkaren ekialdeko horman zehar hedatzen direnak. Sumendiak 3,2 milioi urte baino gutxiago ditu."}
{"id": "931294", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931294", "title": "Galaxia-filamentu", "text": ""}
{"id": "931295", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931295", "title": "Zubietako inauteriak", "text": ""}
{"id": "931296", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931296", "title": "Iturengo inauteriak", "text": ""}
{"id": "931297", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931297", "title": "Corona Australis", "text": "Corona Australis edo Hego Koroa \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da. Corona Borealis (\"Ipar Koroa\") konstelazioaren hegoaldean dago.\nII. mendean Klaudio Ptolomeo astronomoak sailkatutako 48 konstelazioetako bat da eta gaur egungo 88etakoa ere bai."}
{"id": "931298", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931298", "title": "Carmen Conde Abell\u00e1n", "text": ""}
{"id": "931300", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931300", "title": "Tyndall efektua", "text": ""}
{"id": "931301", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931301", "title": "Delphinus (konstelazioa)", "text": "Delphinus edo Izurdea \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da, zeru-ekuatoretik hurbil. II. mendean Klaudio Ptolomeo astronomoak sailkatutako 48 konstelazioetako bat da eta gaur egungo 88etako bat ere."}
{"id": "931303", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931303", "title": "Pepinillo", "text": ""}
{"id": "931304", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931304", "title": "Ozpin-pepino", "text": ""}
{"id": "931305", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931305", "title": "Ozpinetako pepino", "text": ""}
{"id": "931306", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931306", "title": "Hutsune (astronomia)", "text": ""}
{"id": "931307", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931307", "title": "Eridanusko superhutsa", "text": "Eridanusko superhutsa, WMAP puntu hotza edo CMB puntu hotza, Unibertsoaren eremu bat da, mikrouhinen bidezko ikerketaren analisiek espero daitezkeen hondoko mikrouhin erradiazioaren (CMB) propietateekin alderatuz izugarri erraldoia eta hotza dela ondorioztatzen dutena. CMBaren fluktuazioa 10-5 K ingurukoa da, eta superhuts honen tenperatua bataz besteko hori baino 70\u00a0\u00b5K hotzagoa (2,7 K gutxi gorabehera)."}
{"id": "931310", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931310", "title": "Equuleus (konstelazioa)", "text": "Equuleus edo Zaldia \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da, Hegoaldeko Gurutzearen ondoren 88 konstelazioetako bigarren txikiena. Latinez \"Zaldi Txiki\" esan nahi du.\nKlaudio Ptolomeo astronomoak sailkatutako 48 konstelazioetako bat da."}
{"id": "931313", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931313", "title": "Horologium (konstelazioa)", "text": "Horologium edo Erlojua \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da. Latinez \"h\u014drologium\" eta antzinako greziera \"\u1f61\u03c1\u03bf\u03bb\u03cc\u03b3\u03b9\u03bf\u03bd\", \"ordu adierazle\" esan nahi du.\n1756an Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak lehenbizikoz deskribatu eta penduludun erloju bat bezala irudikatu zuen."}
{"id": "931316", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931316", "title": "Corona Australis (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931317", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931317", "title": "Marinatua", "text": ""}
{"id": "931318", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931318", "title": "Karmele Gisasola", "text": "Karmele Gisasola Zenikazelaia \"Zelai III\" (Mallabia, Bizkaia, 1994ko, otsailaren 28a) herri-kirolaria da. Ingude-jasotzen, txinga eramaten, aizkoran eta trontzan aritzen da. Harri-jasotzailea ere bada eta lau aldiz izan da Euskadiko txapelduna. 2021ean Euskal Pentatloi Saria irabazi zuen.\nIbilbidea.\nLehen urratsak.\nHerri kirolen munduan jaio eta hazitakoa da Karmele Gisasola. Familiatik datorkio herri kiroletarako zaletasuna. Betidanik ikusi du etxean. Harri-jasotzen ibilia da aita, Jose Antonio Gisasola \"Zelai\", ezaguna da mundu horretaneta. Neba eta lehengusua ere aizkoran eta harri-jasotzen aritzen dira. 2012an, 17 urte zituenean hasi zen Karmele erakustaldietan. 2013an, berriz, txapelketetarako prestatzeari heldu zion. Hasieran, ingudea jasotzen ibiltzen zen batez ere, baina txinga eramaten eta trontzan ere jardun du. 2015an, Boisera joan zen Iparraldeko Jokoen erakustaldian parte hartzera.\nTxapelketak eta erakustaldiak.\nLehiaketa edo txapelketetako saioak ez ezik, bestelako saio, jaialdi edota jardunalditan ere hartu du parte, Euskal Herrian eta baita bertatik kanpo ere."}
{"id": "931319", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931319", "title": "Scutum konstelazioa", "text": ""}
{"id": "931320", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931320", "title": "San Jose sumendia", "text": ""}
{"id": "931322", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931322", "title": "Chamaeleon (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931323", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931323", "title": "1972ko Egun-argitako Bolido Handia", "text": ""}
{"id": "931324", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931324", "title": "Hydrus (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931325", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931325", "title": "Hydrus", "text": "Hydrus edo Itsas suge arra \u2014\u2014 zerueko hego hemisferioko konstelazio txiki bat da. 1595-1597 artean Pieter Dirkszoon Keyser eta Frederick de Houtman herbehereetar itsasgizonek sortutako 20 konstelazioetako bat da, eta Johann Bayer alemaniar astronomoaren \"Uranometria\" (1603) idazlanean lehenbizikoz agertu zen.\nHydrus ez da Hydra ipar hemisferioko konstelazioarekin nahastu behar."}
{"id": "931327", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931327", "title": "Circinus (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931328", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931328", "title": "Indus (konstelazioa)", "text": "Indus edo Indiarra \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da. Itxuraz, amerindiar bat irudikatzen du.\n1595-1597 artean Pieter Dirkszoon Keyser eta Frederick de Houtman herbehereetar itsasgizonek sortutako 20 konstelazioetako bat da. Johann Bayer alemaniar astronomoaren \"Uranometria\" (1603) idazlaren lehenbiziko agertu zen."}
{"id": "931330", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931330", "title": "Piper Laurie", "text": "Piper Laurie, Rosetta Jacobs jaioa (Detroit, 1932ko urtarrilaren 22a - Los Angeles, 2023ko urriaren 14a) estatubatuar aktorea izan zen, \"The Hustler\", \"Carrie\" eta \"Children of a Lesser God\" filmegatik eta \"Twin Peaks\" telesailagatik ezaguna."}
{"id": "931331", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931331", "title": "Mikel Goikoetxea Elorriaga", "text": ""}
{"id": "931332", "revid": "27559", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931332", "title": "Alfabetoa hitzetan", "text": ""}
{"id": "931334", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931334", "title": "Equuleus", "text": ""}
{"id": "931335", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931335", "title": "Horologium", "text": ""}
{"id": "931336", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931336", "title": "Galathea navarrensis", "text": "Galathea navarrensis karramarro espezie fosil bat da. Altsasuko Oroben aurkitu zen, Cenomaniar garaiko arrokatan. 1944an Victor van Straelenek deskribatu zuen Galathea alsasuensis eta Eomunidopsis navarrensis espeziearen sinonimoa da"}
{"id": "931338", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931338", "title": "Galathea alsasuensis", "text": ""}
{"id": "931339", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931339", "title": "Eomunidopsis navarrensis", "text": ""}
{"id": "931340", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931340", "title": "Lacerta (konstelazioa)", "text": "Lacerta edo Muskerra \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da.\n1687an Johannes Hevelius poloniar astronomoak definitu eta izendatu zuen. Gaur egun Nazioarteko Astronomia Elkarteak onartutako 88 konstelazioetako bat da."}
{"id": "931342", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931342", "title": "Leo Minor (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931343", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931343", "title": "Leo Minor", "text": "Leo Minor zeruko ipar hesmiferioko konstelazio bat da. Latinez \"Lehoi Txiki\" esan nahi du, Leo (\"Lehoi Handia\") konstelazioarekin alderatuz gero.\n1687an Johannes Hevelius poloniar astronomoak definitu eta izendatu zuen."}
{"id": "931345", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931345", "title": "Lepus (konstelazioa)", "text": "Lepus edo Erbia \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da.\nGreziako mitologiako inongo pertsonaiarik irudikatu ez arren, II. mendean Klaudio Ptolomeok sailkatutako 48 konstelazioetako bat da, bai eta Nazioarteko Astronomia Elkarteak onartutako 88 konstelazioetako bat ere."}
{"id": "931347", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931347", "title": "Lupus (konstelazioa)", "text": "Lupus edo Otsoa \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da.\nII. mendean Klaudio Ptolomeok sailkatutako 48 konstelazioetako bat da, eta Nazioarteko Astronomia Elkarteak onartutako 88 konstelazioetako bat da."}
{"id": "931350", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931350", "title": "Lynx (konstelazioa)", "text": "Lynx edo Katamotza \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da.\n1687an Johannes Hevelius poloniar astronomoak definitu eta izendatu zuen."}
{"id": "931356", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931356", "title": "Norma (konstelazioa)", "text": "Norma edo Erregela \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da, Ara eta Lupus artean.\n1751-1752an Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak \"Erregela eta Eskuaira\" izenez definitu zuen."}
{"id": "931358", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931358", "title": "Octans (konstelazioa)", "text": "Octans edo Oktantea \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da.\n1752an Nicolas Louis de Lacaille frantziar astronomoak definitu eta izendatutako 14 konstelazioetako bat da."}
{"id": "931360", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931360", "title": "COVID-19 pandemia", "text": "COVID-19 gaixotasunaren 2019-2020ko pandemia, laburtuta COVID-19 pandemia, COVID-19 izeneko gaixotasunaren eraginez 2019aren amaieran hasi zen pandemia da. SARS-CoV-2 birusak eragiten du gaixotasuna, herri hizkeren koronabirusaren pandemia izenaz ezagunagoa da. Wuhanen atzeman zen lehen aldiz, Txinako Hubei probintziako hiriburuan. Zenbait gaixok arrazoi argirik gabe pneumonia garatu zutenean eta ordu arteko txerto eta tratamenduek haiengan eraginik ez zutela ikusi zenean izan zuten adituek birusaren berri.\n2020ko urtarrilaren amaierarako, gutxi gorabehera zortzi mila kasu atzeman ziren. Wuhango koronabirusak urtarrilaren 9an hil zuen egiaztatutako lehen gaixoa, hilaren bukaera zifra 170 ingurura handitu zen. Epidemiologia ikerketen arabera, jende askoz gehiagok kutsatuta dirau, baina ez dira atzemanak izan. Lehen Txinatik kanpoko tokiko kutsapena Vietnamen jazo zen, aita batek bere semeari gaixotasuna kutsatzean. Familiatik kanpoko lehen kutsapena aldiz, Alemaniako Bavarian gertatu zen, urtarrilaren 22an, bavariar gizon batek txinatar enpresari baten bisita jaso zuenean europar herrialdean.\nKutsapena eragozteko, Txinatar erakundeek berrogeita hamazazpi milioi biztanle dituen Wuhan eta inguruko hamabost hirik osatzen duten eskualdea konfinamenduan jarri zuten, gainera, hiriko garraio publikoa eta probintziartekoa (trenak eta aireportuak barne) behin-behinean geldiarazi zuten. Txinatar Urte Berriko ospakizun ugari eta hainbat turistentzako interesgune itxi zituzten, horien artean Beijingo Hiri Debekatua, tenpluetako festa tradizionalak eta beste hainbat festa-elkargune. Hong Kong hiriak gaixotasun kutsagarrien erantzun-maila maila gorenera igo zuen eta larrialdia ebatzi, hala, eskolak otsailaren erdialdera arte ixteko eta Urte Berriko ospakizunak bertan behera uzteko.\nZenbait herrialdek bidai-oharrak ipini dituzte Wuhanera edo Hubei probintziara zuzendutako bidaietan, bidaiariei bertan dagoen birusaren berri emateko. Txina kontinentala bisitatu duten bidaiariei haien osasuna gainbegiratzeko eskatu zaie, gutxienez bi astetan, eta edozein sintoma pairatuz gero haien sendagileekin hitz egiteko, birusa duten edo ez egiaztatu dadin. Birusa duen edozein pertsonari eskatu zaio maskara bat eramateko soinean, eta haren sendagileari laguntza eskatzeko, telefono bidez edo zuzenean erietxera joanda. Zenbait txinatar hotelek zigorrik gabeko ezeztapenak eta diru-itzulpenak eskaini dituzte. Aireportuek eta tren geltokiek tenperatura kontrolak eta informazio guneak ezarri dituzte, birusa duten eriak atzemateko asmoarekin.\nTxinatar zientzialariek berehala lortu zuten birus berriaren sekuentzia genetikoa bakandu eta zehaztea, zeina ziztu bizian mundu osoaren esku jarri zuten, horrela, beste herrialdeetan ere birusa atzemateko PCR testak era independentean gara zitzaten. Lehen berrogeita bat kutsatuetatik bi herenek nolabaiteko lotura zuen Huanango Itsaskien Handizkako Merkatuarekin, zeinean animaliak bizirik ere saltzen zituzten. 2019-nCoV birusaren genomaren sekuentzia ehuneko 75-80an SARS-CoV birusarenaren parekoa da eta ehuneko laurogeita bostean beste koronabirusen genoma-sekuentziarekiko parekoa da. Alabaina, ez dago oso argi birus hau SARS birusaren hilgarritasunera iristen den.\n2020ko urtarrilaren 30ean, Munduko Osasun Erakundeak birusaren agerraldia Nazioarteko Osasun Publikoko Larrialdi izendatu zuen; 2009tik (H1N1 pandemia jazo zen urte horretan) sei aldiz abiarazi da izendapen hori. Urtarrilaren 31an, kutsagarritasunari, hilkortasun tasari, inkubazio aldiari, mundu mailako hedapen gaitasunari eta txertoa sortu arte beharko den denborari buruzko ikuspegi orokor bat argitaratu zen, birus berria antzinakoekin alderatzen dituena.\n2020ko martxoaren 11n, Munduko Osasun Erakundeak (MOE) COVID-19 gaitzaren nazioarteko agerraldia \"pandemia\" izendatu zuen.\nEpidemiologia.\nSARS-CoV-2 birusaren lehen agerraldia Wuhanen, Txinan, jazo zen, 2019ko abenduan. Birusa bizkor hedatu zen inguruko probintzia eta herrialdeetara, horien artean, Thailandia, Japonia, Hego Korea, Australia, Frantzia eta Estatu Batuak.\n2019ko abenduaren hasieran gertatu zen gizakietan ezagutzen den lehen kutsapena. Ordulari molekularraren bidezko hurbilketek ere antzeko data (agian apur bat lehenago) iradokitzen dute.\nHala ere, Georgetown Unibertsitateko Daniel Lucey zientzialariaren arabera, lehen kutsapena gizakietan 2019ko azaroan jazo zen, edo agian lehenago. Zientzialari honen argudioa sostengatzeko \"The Lancet\" aldizkariko artikulu bat baliatu izan da, zeinak dioen bazela koronabirus berria pairatzen ziharduten lehen 41 gaixoen artean gaixo bat ustezko sorburu den itsaskien merkatuarekin eta beste gaixoekin inolako loturarik ez zuena. Edonola ere, kasu sekundario eta tertziarioak atzematen joan ahala, merkatuaren kutsatze-gaitasuna indarra galtzen joan zen.\nLehen 59 kasuak, 2019ko abenduaren bukaeran eta hurrengo urteko urtarrilaren hasieran atzemandako guztiak, Jinyintan ospitalean artatu ziren, zeina halako gaixoak bakanduta mantentzeko prestatua zegoen. Berrogeita hemeretzi horietatik soilik 41 kasu zeuden egiaztatuta. Berrogeita bat kasu horietatik, senideen talde bakar bat zegoen, 30 (% 73) pertsona gizonak ziren eta batez besteko adina 49 urte zen. Horien artetik ia heren batek (% 32) lehendik gaixotasun jakin batzuk, edo baldintza esanguratsu batzuk zituen: diabetesa (zortzik), odol-presio altua (seik) eta bihotzeko eritasunak (seik). Kasuen bi herenek harreman zuzena izan zuten Huanango Itsaskien Handizkako Merkatuarekin. Ohiko sintomak sukarra (berrogeik, % 98), eztula (hogeita hamaikak, % 73) eta ondoeza muskuluetan edo nekea (hemezortzik, % 44) dira. Oso ohikoak ez diren sintomak aldiz, kerrudun edo odoldun eztula, buruko mina eta beherakoa dira. Multzoaren erdiak arnasteko zailtasunak erakutsi zituen eta hamahiru eri zainketa intentsiboetara eraman zituzten. Berrogeita bat kasuetan pneumonia atzeman zen. Hamabi gaixok arnas-zailtasun sindrome akutua, beste bostek bihotz-lesioak pairatu zituzten eta azkenik, lauk bigarren mailako infekzioa.\nUrtarrilaren 17an, Erresuma Batuko Imperial College erakundeko talde batek jakinarazi zuen urtarrilaren 12rako 1.723 kasu atzeman zirela (% 95eko konfiantza-tartea, 427 - 4,471), sintomen hastapenarekin. Ikerketa hau Thailandia eta Japoniarako hasierako hedapenaren patroian oinarritu zen. Gainera, argi esan zuten; \"gizakitik gizakirako kutsapena ez da baztertu behar\"; aurrerago egiaztatu zen birusa gai zela gizakitik gizakira kutsatzeko. Handik egun gutxira argitaratutako beste txosten batek aurreko zifra 4.000 kutsatura handitu zuen urtarrilaren 18rako, Wuhan hiriko kasuak soilik aintzat hartuta. Hong Kongo Unibertsitateak argitaratutako beste ikerketa bat antzeko ondoriora heldu zen, baina Txinan zehar izaten ari zen hedapena ere aztertu zuen.\nUrtarrilaren 20an, Txinak birusa era nabarmenean hedatzen zebilela adierazi zuen, ehun eta berrogei eri artatu zituztela jakinaraziz, tartean Beijingo bi eri eta Shenzhengo bat. Urtarrilaren 25ean, laborategian egiaztatutako kasuen kopurua 2.062ra igo zen: horietatik, 2.016 Txinako Herri Errepublikakoak ziren; zazpi, Thailandiakoak; sei, Hong Kongoak; bosna, Macao eta Australian; launa, Malaysia eta Singapurren; hiruna, Frantzia, Japonia, Hego Korea, Taiwan eta Estatu Batuetan; bi. Vietnamgoak; eta bana, Nepal eta Suedian.\nAsia.\nCOVID-19 pandemia Asian hasi zen, zehazki Txinako Wuhan hirian. Birusa 2020ko urtarrilaren erdialdera Txinako beste probintzietara zabaldu zen, Txinako Urte Berriko ospakizunek eragiten dituzten migrazioak lagun.\nBirusa beste herrialdeetara ere iritsi zen, bidaiariek garraiatuta, gehienetan enpresariek: Thailandia (urtarrilaren 13); Japonia (urtarrilaren 15); Hego Korea (urtarrilaren 20); Taiwan eta Estatu Batuak (urtarrilaren 21); Hong Kong eta Macao (urtarrilaren 22); Singapur (urtarrilaren 23); Frantzia, Nepal eta Vietnam (urtarrilaren 24); Australia eta Malaysia (urtarrilaren 25); Kanada (urtarrilaren 26); Kanbodia (urtarrilaren 27); Alemania (urtarrilaren 28); Finlandia, Sri Lanka eta Arabiar Emirerri Batuak (urtarrilaren 29); India, Italia eta Filipinak (urtarrilaren 30); Erresuma Batua, Errusia, Suedia eta Espainia (urtarrilaren 31).\n2020ko otsailaren 1erako 11.948 kasu baino gehiago egiaztatuta zeuden mundu osoan, gehienak Txinan. Egun bererako, 259 heriotza eragin zituen birusak, denak ere Txinan. Hurbilketen arabera, Wuhango egiazko kutsatu kopurua, egun horretan, 78.000 pertsona artean egon liteke. Tokiko gizaki-gizaki kutsapena egiaztatu zen Vietnam, Alemania, Japonia eta Estatu Batuetan (zehazki Chicagon), baina Txinatik at gaixotasunaren gune hedatzailerik ez zen egiaztatu.\nUrtarrilaren 23tik aurrera, Txinak eta beste hainbat herrialdek Munduko Osasun Erakundea eta hainbat lurraldeetako gobernuekin elkarlanean, birusaren kutsapena murrizteko kanpaina indartsu bat jarri zuten martxan, bereziki, herritarrak birusaren arriskuez jakinarazi eta prebentzio neurriak har zitzaten eskatzeko. Gainera, birusaren kutsapena murrizteko neurri ugari hartu ziren.\nEuropa.\nTxinan pandemia bideratu eta gutxira hasi ziren ugaritzen kasuak Europan, bereziki finantza-guneei lotuta. Hasiera batean Italia izan zen kolpatuena, Lombardian zentratua, baina laster hasi ziren kasuak agertzen beste herrialde batzuetan. Italiako eztandaren ostean Espainiakoa etorri zen, bi astean munduan milioi biztanleko hildako gehien zituen herrialdea izateraino. Herrialde gehienek konfinamendua ezarri, mugak itxi eta jarduera gehienak gelditu zituzten. Hala ere, kasuak handitzen joan ziren, batez ere Frantzian, eta Belgikan. Erresuma Batuan eta Herbehereetan ez zituzten besteek hartutako neurriak martxan jarri, eta laster kasuen kopurua eta heriotza-tasa ere igotzen hasi ziren. Europar Batasunak denbora behar izan zuen neurriak hartu eta laguntzeko, eta herrialde gehienek arazoak izan zituzten medikuntzari lotutako materiala lortu eta behar zutenei helarazteko. Herrialde bakoitzak modu ezberdinak izan ditu kontabilizatzeko; beraz, datu guztiak ez dira egonkorrak.\nAmerika.\n2020ko apirilaren 21ean, West Texas Intermediate, Estatu Batuetako erreferentziazko petrolio upela, balio negatiboetan sartu zen lehen aldiz historian ( -37,63 dolar upeleko), Covid-19ak eraginda eskaria urritu zelako batez ere, aurreko hilabeteetan nazioartean petrolioak izan zuen prezio jaitsieraz gain.\nZantzuak eta sintomak.\nKutsatutako gaixoak asintomatikoak dira batzuetan, baina gehienetan zenbait sintoma dituzte, sukarra, eztula, nekea, arnasteko zailtasunak eta giharretako mina, besteak beste. Munduko Osasun Erakundeak Txinako 55.924 laborategian egiaztatutako kasu hartu zituen eta gaixotasunak eragiten dituen sintomak hurrenak direla ondorioztatu zuen:\nZerrendan aurrera joz gero, pneumonia larria, arnasteko zailtasunaren sindrome akutua, sepsia, shock septikoa eta heriotza topatuko ditugu. Kutsatutako zenbait norbanako asintomatikoak dira, hau da, testak gaixorik daudela esan arren, ez dute sintomarik garatzen eta beraz, ikerlariek kutsatutako norbanakoak hurbiletik zaintzeko gomendioa eman dute, kutsapena kontrolatu nahi bada.\nInkubazio aldiak (kutsapen-unetik lehen sintomak garatu arte dagoen tartea) egun bat eta hamalau egun artean dirau, baina ohikoena bost egun irautea da. Alabaina, kasu batek hogeita zazpi eguneko inkubazio aldia izan zuen.\nDiagnosia.\nMunduko Osasun Erakundeak SARS-CoV-2 birusa atzemateko hainbat RNA bidezko froga-protokolo argitaratu zituen, hala, COVID-19 gaitza eragiten duen birusa duten pertsonak atzemateko; lehen froga urtarrilaren 17an abiarazi zen. Testak unean uneko aurkako transkriptasadun polimerasaren kate-erreakzioa (rRT-PCR) erabiltzen du. Testa arnas edo odol laginekin egin daiteke. Emaitzak lortzeko ordu gutxi batzuk edo gehien jota, egun gutxi batzuk behar dira.\nCOVID-19 gaitza izateko aukerak dituen pertsona gisa hartzen da aurreko hamalau egunetan kutsatu kopuru handia duen herrialde edo lurralde batera joan den edo kutsatuta dagoen pertsona batekin aurrez-aurreko harremana izan duen pertsona oro. Eria atzemateko giltzarriak sukarra, eztula edo arnas gutxiegitasuna izatea da. Bestalde, beste zenbait lorratz ere badira: nekea, mialgia, karkaxaren ekoizpena eta eztarriko mina.\nGaixotasuna atzemateko beste metodo bat eria erietxera joatea da, bertan COVID-19 birusaren aztarna bereizgarriak aurki diezazkioten, adibidez, biriken konputagailu bidezko tomografiak eginez. Pneumonia zantzu bereizgarririk bada, norbanakoak COVID-19 gaitza duela esan daiteke."}
{"id": "931361", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931361", "title": "Pavo (konstelazioa)", "text": "Pavo edo Pauma \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da.\n1595-1597 artean Pieter Dirkszoon Keyser eta Frederick de Houtman herbeheerear itsagizonek definitu eta idenzatu eta Johann Bayer alemaniar astronomoaren \"Uranomentria\" (1603) idazlanean agertu zen."}
{"id": "931367", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931367", "title": "2019-2020ko koronabirusak sortutako pneumonia epidemia", "text": ""}
{"id": "931368", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931368", "title": "Pictor (konstelazioa)", "text": "Pictor edo Pintatzailea \u2014\u2014 zeruko hego hesmisferioko konstelazio bat da. Antzina latinez Equuleus Pictoris (\"Margolariaren Astoa\") deitzen zen.\n1756an Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak definitu zuen."}
{"id": "931376", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931376", "title": "Pisces Austrinus (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931377", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931377", "title": "Pisces Austrinus", "text": ""}
{"id": "931379", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931379", "title": "Piscis Austrinus", "text": "Piscis Austrinus edo Hegoaldeko Arraina \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da.\nII. mendean Klaudio Ptolomeok sailkatutako 48 konstelazioetako bat da. Antzina, Grus konstelazioa gaur egungo Pisces Austrinus konstelazioaren \"isatsa\" osatzen zuen, baina 1597an Petrus Plancius belgikar astronomoak banatu egin zituen."}
{"id": "931382", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931382", "title": "Puppis (konstelazioa)", "text": "Puppis edo Popa \u2014\u2014 zeruko hego hemiskerioko konstelazio bat da.\nAntzina Argo Navis konstelazioaren barne zegoen, Carina (\"Gila\") eta Vela (\"Bela\" konstelazioekin batera, baina 1752an Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak Argo Navis kosntelazioa gaur egungo hiru konstelazioetan banatu zituen."}
{"id": "931383", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931383", "title": "Sagitta (konstelazioa)", "text": "Sagitta edo Gezia \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da.\nII. mendean Klaudio Ptolomeok sailkatutako 48 konstelazioetako bat da. Ez da handiagoa den Sagittarius kosntelazioarekin nahastu behar."}
{"id": "931386", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931386", "title": "Serpens (konstelazioa)", "text": "Serpens edo Sugea \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da. Antzinako grezieraz \u1f4c\u03c6\u03b9\u03c2 esan nahi du. Gaur egungo 48 konstelazioen artean bitan banatua dagoen bakarra da: Serpens Caput (\"Suge Burua\") mendebaldean eta Serpens Cauda (\"Suge Isatsa\") ekialdean.\nII. mendean Klaudio Ptolomeok sailkatutako 48 konstelazioetako bat da."}
{"id": "931389", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931389", "title": "Sextans (konstelazioa)", "text": "Sextans edo Sestantea \u2014\u2014 zeruko ekuatorial hemisferioko konstelazio bat da.\n1687an Johannes Hevelius poloniar astronomoak definitu eta izendatu zuen."}
{"id": "931391", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931391", "title": "Telescopium (konstelazioa)", "text": "Telescopium edo Teleskopioa \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio txiki bat da.\n1751-1752 artean Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak definitu eta izendatu zuen."}
{"id": "931395", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931395", "title": "Triangulum Australe", "text": "Triangulum Australe edo Hegoaldeko Triangelua \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da. \n1589an Petrus Plancius herbehereetar astronomoak Triangulus Antarcticus izenez lehebizikoz aipatu eta 1603an Johann Bayer astronomoak \"Uranometria\" (1603) idazlenean definitu zuen."}
{"id": "931396", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931396", "title": "Roberta Carreri", "text": "Roberta Carreri (Milan, 1953ko ekainaren 29a) italiar antzerki-aktorea da.\nBiografia.\nEugenio Barbaren \"Teatrale Odin Teatret\" antzerki-konpainian sartu zen 1974an, Lecce probintzian Carpignano Salentinon egindako emanaldia zela eta.\nBere esperientziak aurkeztuak izan dira Erik Exe Christoffersen-ek argitaratutako \"The Actor's Way\" obran eta \"Il principe costante Edizioni\" argitaletxeak plazaratutako \"Tracce. Training e storia di un'attrice dell'Odin Teatret\" obran. The Constant Prince Editions-k argitaratutako Odin Teatret aktore baten trebakuntza eta istorioa. Emanaldi, erakustaldi eta tailerrez gain, Odin Astea zuzentzen du Holstebron urtean bi aldiz.\nObra hauetan parte hartu du: \"Il libro delle danze\", \"Vieni!\", \"E il giorno sar\u00e0 nostro\", \"Anabasis\", \"Il Milione\", \"Le ceneri di Brecht\", \"Il gospel secondo Oxyrhincus\", \"Judith\", \"Kaosmos\", \"Nello scheletro della balena\", \"Mythos\", \"Sale\", \"Grandi citt\u00e0 sotto la luna\" e \"Il sogno di Andersen\".\nBere lanaren erausgarri dira bi antzezlan hauek: \"Orme sulla neve\" eta \"Dialogo tra due attori\"."}
{"id": "931398", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931398", "title": "Tucana (konstelazioa)", "text": "Tucana edo Tukana \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da.\nXVI. mendean Petrus Plancius flandriar astronomoak topatu zuen, eta 1595-1597 artean Pieter Dirkszoon Keyser eta Frederick de Houtman herbehereetar itsasgizonek definitu eta izendatu zuten. Johann Bayer alemaniar astronomoaren \"Uranometria\" (1603) idazlenean lehenbizikoz agertu zen."}
{"id": "931400", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931400", "title": "Volans (konstelazioa)", "text": "Volans edo Arrain Hegalaria \u2014\u2014 zeruko hego hemisferioko konstelazio bat da. Jatorriz, Piscis Volans izena du, eta latinez \"Arrain Hegalari\" esan nahi du.\nXVI. mendean Petrus Plancius flandriar astronomoak sortutako 20 konstelazioetako bat da, eta 1597-1598 artean Pieter Dirkszoon Keyser eta Frederick de Houtman herbehereetar itsasgizonek definitu zituzten. Johann Bayer alemaniar astronomoaren \"Uranometria\" (1603) idazlanean lehebizikoz agertu zen."}
{"id": "931401", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931401", "title": "Erromantizismoaurreko", "text": "Erromantizismoaurrekoa edo Prerromantizismoa Europa osoan zabaldu zen mugimendu literarioa izan zen. Batez ere XVIII. mendearen azken hamarkadetan garatu zen, mende horretan nagusitu zen Neoklasizismoren aurkako erantzun gisa. Izan ere, laster Erromantizismoak ordezkatu zuen. Aintzindari nagusia Jean-Jacques Rousseau izan zen.\nErromantizismoaurrekoaren ezaugarriak.\nErromantizismoaurrekoak Neoklasizismotik urruntzen dituen ezaugarri batzuk ditu:"}
{"id": "931402", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931402", "title": "Norma (argipena)", "text": "Norma izan daiteke:"}
{"id": "931404", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931404", "title": "Vulpecula (konstelazioa)", "text": "Vulpecula edo Azeria \u2014\u2014 zeruko ipar hemisferioko konstelazio bat da. Udako hirukiaren erdian dago, Sagitta eta Delphinus konstelazioen iparraldean.\nXVII. mendean Johannes Hevelius poloniar astronomoak definitu eta Vulpecula cum Anser (Azeria antzararekin) izendatu zuen. Geroztik sinplifikatu egin da izena."}
{"id": "931406", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931406", "title": "Octans", "text": ""}
{"id": "931407", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931407", "title": "Scrabo dorrea", "text": "Scrabo dorrea, , Ipar Irlandako Scrabo Hill muinoan dagoen dorre bat da, Down konderrian dagoen Newtownards udalerritik hurbil.\n1857-1859 artean Charles Vane, Londonderryko 3. markesaren omenez eraiki zen."}
{"id": "931408", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931408", "title": "Indioilar (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931412", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931412", "title": "Pictor", "text": ""}
{"id": "931415", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931415", "title": "Piscis Austrinus (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931418", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931418", "title": "Puppis", "text": ""}
{"id": "931420", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931420", "title": "Rama (mitologia)", "text": ""}
{"id": "931421", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931421", "title": "Rama Vishnu", "text": ""}
{"id": "931422", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931422", "title": "Sagitta", "text": ""}
{"id": "931423", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931423", "title": "Serpens", "text": ""}
{"id": "931424", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931424", "title": "Serpens Caput", "text": ""}
{"id": "931425", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931425", "title": "Serpens Cauda", "text": ""}
{"id": "931426", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931426", "title": "Sextans", "text": ""}
{"id": "931427", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931427", "title": "Telescopium", "text": ""}
{"id": "931429", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931429", "title": "Tucana", "text": ""}
{"id": "931430", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931430", "title": "Volans", "text": ""}
{"id": "931431", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931431", "title": "Vulpecula", "text": ""}
{"id": "931432", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931432", "title": "Hortob\u00e1gyi palacsinta", "text": "Hortob\u00e1gyi palacsinta Hungariako gastronomia plater ospetsua da.\nEzaugarriak.\nPlateraten oinarria Palatschinken izeneko opila da, hau da, Krepe antzeko opila. Haragi xehetuaz beteta egiten da, normalean oreinki, piperrez, tipulez eta tejf\u00f6l saltsarekin sukaldatuta. Plateraren jatorria Hortob\u00e1gy lurraldean dago, Hungariako Ordoki Handian."}
{"id": "931433", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931433", "title": "Aurrerromantizismo", "text": ""}
{"id": "931438", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931438", "title": "Natti Natasha", "text": "Natalia Alexandra Guti\u00e9rrez Batista (Santiago de los Caballeros, Dominikar Errepublika, 1986ko abenduaren 10a), ezagunagoa Natti Natasha izen artistikoaz, dominikar reggaeton, pop latino eta bachata abeslari eta abestigilea da.\nIbilbidea.\nNatti Natashak bidea ireki zuen Latinoamerikako merkatuan. Hainbat proiektu diskografikotan parte hartu zuen, hala nola Don Omarrek zuzendutako \"Love is pain\" mixtapean, hura mentore zuela. Disko horretan nazioartean ezaguna den \"Dutty Love\" abestiaren bertsioa egin zuen Don Omar berarekin. Single horrekin hiru Billboard Latino irabazi zituen.\n2018an emakumezko musikaririk ikusiena izan zen YouTuben."}
{"id": "931439", "revid": "49018", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931439", "title": "Karol G", "text": "Carolina Giraldo Navarro (Medell\u00edn, Kolonbia, 1991ko otsailaren 14a), ezagunagoa Karol G izen artistikoaz, kolonbiar abeslaria eta abestigilea da.\n2017ko urriaren 27an bere lehen estudioko diskoa argitaratu zuen. 2018 eta 2019 bitartean Anuel AA mutil-lagunarekin hainbat abesti kaleratu ditu."}
{"id": "931440", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931440", "title": "Lali Esp\u00f3sito", "text": "Mariana Esp\u00f3sito (Buenos Aires, Argentina, 1991ko urriaren 10a), ezagunagoa Lali Esp\u00f3sito izen artistikoaz, argentinar abeslaria eta aktorea da."}
{"id": "931441", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931441", "title": "Peaky Blinders (gaizkile-taldea)", "text": "Peaky Blinders, Lehen Mundu Gerra garaian Ingalaterrako Birmingham hirian jardun zuen gaizkile-talde bat izan zen. Talde honetako kideek ezaugarri zehatzetako jazkera zeramaten: neurriko jakak, papar-hegaldun berokiak, botoidun txalekoak, zetazko musuzapiak, kanpai-galtzak, larruzko botak eta biseradun kapela lauak. Garai hartako gazte kale-talde askoetako bat izan zen.\nBeren arerio nagusiak Birminghamgo Birmingham Boys gaizkile-taldea eta Londresko Sabini klana izan ziren.\nIzena.\nCarl Chinn-en arabera, Peaky Blinders izena beren ingeles kapelen ertzetan laban-xaflak josteko ohitura zutela zen, horiek arma bezala erabiltzen baizituzten. Chinnek hori eszenatoki ez oso errealistatzat bezala deskribatzen du eta \u00abpeaky\u00bb izendapena garaiko biseradun kapelek jasotzen zuten ohiko ezizena dela dio. Gaizkile-taldeak jazkera zehatz eta bereziak eramateagatik ezagunak ziren, ingeles kapelak, gorbatak, kanpai-galtzak eta \"itxura dotorea emateko aurre-behealdean latoizko botoi ilada\" zituzten jakak. Beren jazkera-estiloa Manchesterreko beste gaizkile-taldeen antzekoa zen, garai honetan hiri horretan ere gaizkile-talde asko baizeuden.\nHistoria.\nPaul Thompsonen arabera: \"Gaizkile-talde hauek mozkor bati erasotu eta ziur aski bide ertzean konorterik gabe lagako zuten. Tronpatu edo lurrera botazeko gai ez baziren, ostikatu edo gerriko-belarriekin joko zuten, Manchesterreko Scuttlers gaizkile-taldekoen antzera (...) Labana, burdina, sardexka edo edozer gauza erabili zezaketen\".\n\"Birminghamgo Gaizkile-Taldeak\" liburuaren Philip Gooderson idazlearen arabera, Peaky Blinders izendapena gaizkile-talde bakar bati lotua sortu zen, baina gerora orokortuz. Aurreko gaizkile-talde bat, Cheapside Sloggers izendapenaz, 1870eko hamarkadan sortu eta \u00abSloggers\u00bb (\u00abborrokalariak\u00bb) izendapenaz gaizkile-taldeen eponimoa bilakatu zen, XIX. mendearen amaieran Adderly kalean Peaky Blinderrak agertu zirenean, Bordesley eta Small Heath eremuetan, Birminghamgo auzo txiroak. Peaky Blinderrak beren jazkera dotorearengatik ezberdindu ziren, beste aurreko gaizkile-taldeak ez bezala. Taldeko kide nabarmenenak David Taylor, Earnest Haynes, Harry Fowles eta Stephen McNickle izan ziren.\u200b Fowles, \"Baby Face\" (\"Ume Aurpegi\") izenez ezaguna, 1904ko urrian 19 urte zituela txirrindu bat lapurtzeagatik atxilotua izan zen."}
{"id": "931442", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931442", "title": "Cardi B", "text": "Belcalis Marlenis Alm\u00e1nzar (New York, Ameriketako Estatu Batuak, 1992ko urriaren 11), ezagunagoa Cardi B izen artistikoaz, estatubatuar abeslaria eta aktorea da."}
{"id": "931443", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931443", "title": "\u00d1etas", "text": "\u00d1etas, 1970eko hamarkadaren amaieraldera Puerto Ricoko R\u00edo Piedras udalerrian sortutako gaizkile-talde bat da, bertako espetxeetan jazotako hainbat liskar, altxamendu eta greben ondoren. Talde honek delitu ugari burutu izan ditu, tartean hilketak, lapurretak estortsioa eta droga-trafikoa.\nGaur egun herrialde askotara hedatu da, Puerto Ricoz gain baita AEBetako ekialdeko kostaldea, Espainia eta Katalunia ere. XXI. mendearen haiseratik Latin King gaizkile-taldearekin etsaitasun handia du."}
{"id": "931445", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931445", "title": "Oktante (tresna)", "text": "Oktantea itsas zeruertzetik argizagien altuera behatzeko erabiltzen den tresna bat da. 1731n John Hadley ingeles astronomo eta matematikariak asmatu zuen.\nOktantearen arkua 45 gradu edo zirkulu baten zortziren batez osatua dago, hortik bere izena."}
{"id": "931447", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931447", "title": "Thomas Digges", "text": "Thomas Digges (c. 1546, Wootton, Kent - 1595eko abuztuaren 24a, Londres), ingeles astronomo eta matematikari bat izan zen.\nKopernikoren Heliozentrismoa ingeles azaltzen lehenbizikoa izan zen, ordurarteko izar finkoen ikuspegia espazio infinituan distantzia ezberdinetara zeuden izarren ikuspegira zabalduz. \"Gau-ilunaren zeruaren paradoza\" delakoa ere aurkeztu zuen."}
{"id": "931449", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931449", "title": "Ozuna", "text": "Juan Carlos Ozuna Rosado (San Juan de Puerto Rico, Puerto Rico, 1992ko martxoaren 13a), ezagunagoa Ozuna izen artistikoaz, puertorricar trap latino eta reggaeton abeslaria da."}
{"id": "931450", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931450", "title": "Anuel AA", "text": "Emmanuel Gazmey Santiago (Carolina, Puerto Rico, 1992ko azaroaren 26a), ezagunagoa Anuel AA izen artistikoaz, puertorricar abeslaria da. 2019an Billboard Latin musika saria irabazi zuen urteko artista berriaren kategorian. 2016an 30 hilabeteko kartzela-zigorra ezarri zioten su-armak edukitzeagatik. 2018an, hiriko musika-eszenara itzuli zen.\nBizitza.\nCarolinako (Puerto Rico) erdi mailako familia batetik dator. Anuel 1992ko azaroaren 27an jaio zen, Nilda Santiago eta Jos\u00e9 Gazmey musikari eta enpresariaren semea, Puerto Ricoko A&amp;R Sony Music-eko presidenteordea izan zena, Tempo abeslariaren laguna. Ikasketak Carolinako Mar\u00eda Auxiliadora ikastetxean egin zituen, eta, bere heziketan zehar, musikarekiko interesa erakutsi zuen, 2010ean bere karrera Maybach Music-en zigilupean hasiz.\nMusika-ibilbidea.\nHasiera musikalak (2010-2014).\nAnuel AA 2010ean hasi zen grabatzen Casper Magico artistarekin Anuel &amp; Casper bikotea osatuz, bikote honen gaietako bat \"Somos Gangstas\" izan zen. Casper narkotrafikoagatik atxilotu zuten eta Anuel bakarlari gisa geratu zen. Bakarlari zela, bere lehen izenburu musikala Demonia izan zen, \u00d1engo Flowrekin batera, 2011 amaieran. Hurrengo urteetan \"No se enamora\" edo \"Death Before Dishonor\" bezalako abestiak grabatu zituen, biak 2012an kaleratuak, 2013an \"Pronto volver\u00e9\" edo \"3 Some\" bezalako abestiak atera zituen, \u00d1engo Flowren laguntzari esker, Ozuna, besteak beste, 2014an Puerto Ricon eta Estatu Batuetan ospea irabazten hasi zen arte.\nNazioarteko arrakasta (2015-oraina).\n2015ean Jory Boyrekin batera \"Nacimos Pa' Morir\" diskoa kaleratu zuen. 2016aren hasieran, \"La ocasi\u00f3n\" (Hear This Musicek ekoitzia) abestiarekin eman zen ezagutzera mundu osoan, Ozuna, Arcangel eta De La Ghettoren parte-hartzearekin.\n2017an, Anuel AAko agenteek \"Maybach Music\" ren aurkako salaketa jarri zuten, \"Egile-eskubideak urratzeagatik, opariak ez ordaintzeagatik, kontratua ez betetzeagatik eta irudia gaizki erabiltzeagatik\". \u00d1engo Flow abeslariaren \"Real G4 Life\" konpainian ere kontratatu dute.\n2018ko maiatzaren 12an, Anuel AA aske utzi zuten, bi urte, hilabete eta bederatzi egun igaro ondoren, baina 22 egun geroago espetxera itzuli zen, bere epaiaren gainerakoa bete arte. 2018ko uztailaren 17an, Anuel AA behin betiko atera zen kartzelatik, 30 hilabeteko zigorra beteta. Aske utzi zuten egun berean, hil zen arte argitaratu gabeko lehen \"Real Hasta La Muerte\" albuma kaleratu zuen, 12 abesti dituena, regueton eta trap latinoaren artean, hiri generoko beste ordezkari batzuen kolaborazioak dituena, horien artean, Zion, Wisin, Ozuna eta \u00d1engo Flow.\nAske utzi ondoren ere, bere hurrengo sorpresetako bat 6ix9ine-rekin kolaboratzea da. \"Bebe\" abestia 2018ko abuztuaren 31n atera zen plataforma digitaletara, eta \"Mala\" abestia atera zuen estatubatuarrarekin batera. Gainera, Karol G abeslariarekin ere lan egin du, harreman \"Culpable\" eta \"Secreto\" duten abestiekin.\n2019an \"China\" kaleratu zuen, Ozuna, Daddy Yankee, J Balvin eta Karol G-rekin elkarlanean, abeslariaren ospe handiena izan duen abestia. Romeo Santosekin ere kolaboratu du \"Quiere Beber\" remixean.\n2020ko maiatzaren 13an \"La Bebe (Remix)\" abestia atera zuen Black Jonas Point, Secreto, Liro Shaw eta Cardi B-rekin batera, egun horretan bertan \"Sur y Norte\" abestia kaleratu zuen bere taldekide \u00d1engo Flowrekin batera The Goat albumerako.\nEta Puertorricoko abeslariaren bigarren albuma, \"Emmanuel\" izenekoa, 2020an estreinatu zena (Sony Music Latinek sortua), Karol g, Daddy Yankee, Kendo Kaponi, Tego Calderon, Enrique Iglesias eta Bad Bunny bezalako kolaborazio arrakastatsuak ditu.\nBizitza pertsonala.\nAtxiloketa.\n2016ko apirilaren 3an Anuel AA beste pertsona batzuekin batera atxilotu zuten, agintarien arabera Gazmey Santurtziko Tabaco &amp; Ron Lounge San Juan diskotekatik atera zenean. Abeslariari hiru pistola atzeman zizkioten, horietako bat lapurtutakoa; 23 kalibreko modeloko Glock bat .40 kalibrekoa; 30 kalibreko modeloko Glock bat eta 9 mm-ko 19 kalibreko modeloko Glock bat; 9 kargagailu eta 152 munizio, 2007ko Honda Accord automobil batean.\n2016ko uztailaren 19an, Anuel AA-ri 30 hilabeteko kartzela-zigorra ezarri zioten, suzko armak legez kanpo edukitzeagatik.\nAtxilotu zuten arren, ez zuen abesti berriak kaleratzeko oztoporik izan; adibidez, \"Ayer\" abestiaren bertsio berria, \"Ayer 2\" izenekoa, J Balvin, Nicky Jam eta Cosculluelaren laguntzarekin; diskoa grabatzeko, berak telefono dei baten bidez abestu behar izan zuen, eta fanatikoek ondo hartu zuten egoera hori, YouTuben eta gaia igo zuten beste plataformetan ikus daitekeen bezala.\nHarremanak.\nAnuel AA-k seme bat du Astrid Cuevas bikotekide ohiarekin, Pablo Anuel izenekoa. Gaur egun, Karol G abeslariarekin harremana du."}
{"id": "931451", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931451", "title": "Karta nautiko", "text": "Karta nautikoa edo nabigazio-mapa ur nabegagarrien eta inguruko kostaldeen eskalara egindako errepresentazio bat da. Normalean uren sakontasuna eta lur lehorraren altuerak adierazten ditu, bai eta ur ondoen izaeran, kostaldeetako xehetasunak, portuen ezaugarriak, arriskuen eta itsasargien kokapenak eta beste hainbat nabigazio laguntza ere. Nabigazio-mapak itsagizonen jardunean ezibestekoak dira.\nUsadioz, nabigazio-mapak paperezkoak ziren, baina gaur egun teknologiaren aurrerakuntzei esker ordenagailuetan ikusgai dauden datu-baseetan gordeak ere badaude."}
{"id": "931452", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931452", "title": "Paulo Londra", "text": "Paulo Ezequiel Londra Far\u00edas (C\u00f3rdoba, Argentina, 1998ko apirilaren 12a), ezagunagoa Paulo Londra izen artistikoaz, argentinar abeslaria da. 2019an Billboard Latin musika saria irabazi zuen urteko artista berriaren kategorian."}
{"id": "931456", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931456", "title": "Nabigazio-karta", "text": ""}
{"id": "931458", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931458", "title": "J Balvin", "text": "Jos\u00e9 \u00c1lvaro Osorio Balv\u00edn (Medell\u00edn, Kolonbia, 1985eko maiatzaren 7a), ezagunagoa J Balvin izen artistikoaz, kolonbiar reggaeton eta pop latino abeslaria da."}
{"id": "931459", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931459", "title": "\u00c9mile Derlin Zinsou", "text": "\u00c9mile Derlin Zinsou (Ouidah, 1918ko martxoaren 23a - Cotonou, 2016ko uztailaren 28a) Dahomeyko 4. presidentea izan zen 1968ko uztailaren 18tik 1969ko abenduaren 10era.\nMedikuntza ikasi zuen Dakarren eta Frantziako Armadako medikua izan zen 1939 eta 1940 bitartean. Dahomeyko Batasun Aurrerakoa alderdiaren sortzaileetako bat eta Frantziako Nazio Biltzarreko kidea izan zen. Frantziako Senatuaren kidea izan zen ere 1955 eta 1958 bitartean. Dahomeyren independentziaren ondoren Frantziaren enbaxadorea eta Kanpo Harremanetako ministroa izan zen. 1967ko estatu kolpearen ondoren militarrek presidente izendatu zuten 1968an eta 1969an kendu zuten kargutik. 1970ean Frantziara joan zen eta 1990era arte ez zen Benin itzuli."}
{"id": "931461", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931461", "title": "Argo Navis", "text": "Argo Navis, , zeruko hego hemisferioko iraganeko konstelazio handi bat zen. Greziar mitologiako Argo itsasontzia irudikatzen zuen, Jason eta Argonauten ontzia.\nAntzinaroan Klaudio Ptolomeo astronomoak sailkatutako konstelazioetako bat zen, baina 1763an Nicolas-Louis de Lacaille frantziar astronomoak gaur egungo hiru konstelazioetan banatu zuen: Carina (\"gila\"), Puppis (\"popa\") eta Vela (\"bela\")."}
{"id": "931465", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931465", "title": "Nicolas-Louis de Lacaille", "text": "Nicolas-Louis de Lacaille abadea (1713ko martxoaren 15a, Rumigny, Frantziako Erresuma - 1762ko martxoaren 21a, Paris, Frantziako Erresuma), frantziar astronomo bat izan zen, nagusiki izar ugari sailkatu (10.000 inguru) eta gaur egun onartu eta erabiltzen diren 88 konstelazioetatik 15 sortu eta izendatu zituelako. Hurrengo 1.800 urtetarako eklipseeak kalkulatu eta taula batean zerrendatu zituen."}
{"id": "931475", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931475", "title": "Jodocus Hondius", "text": "Jodocus Hondius edo Jodocus Hondius Zaharra, jatorrizko nederlanderaz Joost de Hondt (1563ko urriaren 17a, Wakken, Belgika - 1612ko otsailaren 12a, Amsterdam, Herbehereak), flandriar grabatzaile, kartografo eta astronomo bat izan zen.\nAmerika eta Europako lehenbiziko mapetako batzuen egilea izan, Gerardus Mercatorren artelanen izenona berreskuratu eta Francis Drake ingeles itsasgizonaren erretratuak egiteagatik ezaguna da.\nXVII. mendean Amsterdam kartografiaren munduko hiriburua bilakatzen lagundu zuenetako bat da."}
{"id": "931476", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931476", "title": "Jos\u00e9 Luis Centella", "text": "Jos\u00e9 Luis Centella G\u00f3mez (Kordoba, Espainia, 1958ko uztailaren 31) espainiar politikaria da. Espainiako Alderdi Komunistako presidente ohia da, 2009 eta 2017 bitartean alderdiko idazkari nagusia izan zen.\nIbilbide politikoa.\n1993an, 1996an eta 2000n Diputatuen Kongresurako hautatua atera zen Ezker Batua alderdiarekin M\u00e1lagako hautes-barrutitik aurkeztuta. 2002an Felipe Alcaraz ordezkatu zuen Andaluziako Alderdi Komunistaren idazkaritza nagusian.\n2009an Espainiako Alderdi Komunistako presidente hautatu zuten XVIII. batzarrean, Francisco Frutosen ordez.\n2011ko Espainiako hauteskunde orokorretan diputatu hautatu zuten Ezker Batua Berdeak-Andaluziagatik Deia (IULV-CA) koalizioarekin Sevillako hautes-barrutitik aurkeztuta."}
{"id": "931477", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931477", "title": "Johannes Hevelius", "text": "Johannes Hevelius, jatorrizko polonieraz Jan Heweliusz (Gdansk, Bi Nazioen Errepublika, 1611ko urtarrilaren 28a - Gdansk, 1687ko urtarrilaren 28a), poloniar astronomo bat izan zen, bai eta Gdansk jaioterriko zinegotzi eta alkatea ere. Horrez gain, El\u017cbieta Hevelius astronomoaren senarra ere bazen.\nAstronomo bezala, Ilargiaren topografiaren sortzailetzat jotzen da, gainera hamar konstelazioen sortzaile eta izendatzailea ere izan zen, horietako zazpi gaur egun ere onartuak eta erabiltzen dira."}
{"id": "931478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931478", "title": "Pieter Dirkszoon Keyser", "text": "Pieter Dirkszoon Keyser, latinez Petrus Theodorus (Emden, c. 1540 - Sondako itsasartea, 1596ko irailaren 11), herbeheretar itsasgizon, kartografo, esploratzaile eta astronomo bat izan zen.\nPetrus Plancius herbeheretar astronomoak horrela eskaturik, eta Frederick de Houtman itsasgizonarekin batera, beren itsas bidaietan zehar burututako zeruen behaketei esker hego hemisferioko zeruaren behaketari ekarpen oparoa egin zioten. Hamabi konstelazio definitu eta izendatu zituzten, horietako batzuk gaur egun erabiltzen diren 88 konstelazioetako batzuk dira."}
{"id": "931479", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931479", "title": "Frederick de Houtman", "text": "Frederick de Houtman (Gouda, Hamazazpi Probintziak, c. 1571 - Alkmaar, Zazpi Herbehere Batuen Errepublika, 1627ko urriaren 21a), herbeheretar itsasgizon, kartografo, esploratzaile eta astronomo bat izan zen. 1595-1597 artean Australiako ekialdeko kostaldea esploratu zuen.\nPetrus Plancius herbeheretar astronomoak horrela eskaturik, eta Pieter Dirkszoon Keyser itsasgizonarekin batera, beren itsas bidaietan zehar burututako zeruen behaketei esker hego hemisferioko zeruaren behaketari ekarpen oparoa egin zioten. Hamabi konstelazio definitu eta izendatu zituzten, horietako batzuk gaur egun erabiltzen diren 88 konstelazioetako batzuk dira."}
{"id": "931481", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931481", "title": "Nicostrata", "text": ""}
{"id": "931482", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931482", "title": "Mia Mont", "text": "Mia Montalb\u00e1n (Lima, Peru, 1990eko azaroaren 3a), Mia Mont izen artistikoaz ezaguna, perutar abeslaria eta abestigilea da.\nBizitza.\n1990eko azaroaren 3an Liman jaioa, oso txikitatik izan du musikarekin harremana. Zortzi urte zituenean antzezlan batean antzeztu zuen, zeinean kantuan lehen urratsak eman zituen.\n2010ean \"Antifantasia\" izeneko estudioko lehen diskoa argitaratu zuen."}
{"id": "931485", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931485", "title": "Limones en invierno", "text": "Limones en invierno Izaro Andres kantariaren hirugarren diska luzea da, 2020. urteko urtarrilean argitaratutakoa.\nMusikariak.\nHonako musikari hauek hartu dute parte diskoan:\nGrabaketa eta abestiak.\nGaztain Estudioetan grabatu ziren kantak eta egin ziren nahasketak, Zestoan. Hainbat musika tresnaren soinuak Oihenart eta Solana estudioetan ere grabatu ziren. Aurreko lanetan bezala hiru hizkuntzatan egin ditu abestiak, euskaraz lau, gazteleraz bost eta ingelesez bat. Diskoa plazaratu aurretik bi abestiren bideoklipak atera zituen eta arrakasta handia izan zuten. Lehenengoa \"Invierno a la vista\" abestiarena izan zen Xoel L\u00f3pez abeslari galiziarrarekin batera. Bertan dagoeneko finkatu zen diskoari zentzua ematen dion limoiaren kontzeptua. Bigarren singlea \"Paris\" izan zen eta hirugarrena \"Libre\", kalitate handiko bideoklipak lagunduta. Genero indarkeriaren gaia jorratzen duenez 2020ko martxoaren 8aren inguruan asko zabaldu zen.\nItxialdia.\nDiskoaren aurkezpen bira Mexiko Hirian abiatu zuen eta ondoren Euskal Herriko hiriburuetan abesteko asmoa bazuen ere COVID-19 pandemiak dena atzeratu zuen. Itxialdia probestuz maiatza hasieran single berria atera zuen, \"Tiempo ausente\", konfinamendua bera gaitzat hartuz\".\".\nAzala.\nIzaro bera ageri da azalean eta buru gainean hosto, lore eta fruituak ditu, zuhaitz bat irudikatuz. Markel Idigorasen diseinua izan da."}
{"id": "931487", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931487", "title": "Eskorbuto", "text": "Eskorbutoa C bitaminaren (azido askorbikoa) eskasiak eragindako gaixotasuna da. Haren lehen sintomak nekea, ahultasuna eta beso eta bernetako mina dira. Tratamenturik gabe, globulo gorri kantitatearen beherakada, hortzen gaixotasunak, ile falta eta azaleko lesioak eragiten ditu besteak beste. Eskorbutoak aurrera egin ahala, zaurien zikatrizazio eskasa, umore aldaketak,eta, azkenik, heriotza eragiten du (infekzio batek edo odol isuriek eraginda). \nBeharrezkoa da gutxienez hilabete bat pasatzea C bitamina jaso gabe (edo bitamina honen dosi oso urriak jasotzea) gizakiengan eskorbutoaren lehen sintomak azaltzeko. Antzina oso normala zen itsasgizonek gaixotasun hau pairatzea, izan ere, haien dietan ez ziren ez fruta, ez barazki freskorik aurkitzen, hau da, ez zuten C bitamina iturririk kontsumitzen zituzten elikagaietan. Gaur egun, eskorbutoa pairatzen duten pertsonak, normalean, arazo psikikoak dituzten pertsonak, alkoholikoak, eta dieta anormalak dituzten horiek izan oi dira. Heste arazoek eta dialisiak ere eskorbutoa eragin dezakete kasu batzuetan. C bitamina edo azido askorbikoa ez da giza gorputzean sintetizatzen, beste animali batzuetan gertatzen den moduan, hori dela eta, gizakiak kanpotik jaso behar du bitamina hau, hau da, haren dietaren bitartez. Bitamina hau beharrezkoa da giza kolagenoaren produkzioan eta haren gabeziak produkzio hau ezinezko bilakatzen du osasun arazo larriak sortuz. Eskorbutoaren tratamendua C bitaminaren aho bidezko kontsumoan oinarritzen da normalean. Tratamendua hasi ondoren, subjektuak pare bat egun beharko ditu hobetzen hasteko, honen ondoren sintomak desagertuz joango dira subjektua gustiz indarberritu eta errekuperatu arte (2 aste pasa ondoren subjektua guztiz osatu oi da). C bitaminaren iturri nagusiak elikagai zitrikoak dira. Gomendagarria da elikagai hauek gordinik jatea, hauek sukaldatzea haien C bitaminaren kantitatea murrizten baitu. \nEskorbutoa pairatzea nahiko arraroa da gaur egun, normalean desnutrizioa pairatzen duten pertsonengan ematen da.\nEskorbutoa Antzinako Egipton diagnostikatu eta deskribatu zen jada, izan ere, garai hartako itsas bidaien luzeera mugatzen zuen faktore garrantzitsu bat izan zen. 1753. urtean , Royal Navy-ko kirurgialari batek, eskorbutoa zitrikoak janez osatzen zela aditzera eman zuen lehen aldiz, hala ere, 1795arte itxaron behar izan zen istazarmada britanikoak, bezalako erreformatzaileen presioak eraginda, marinelei erregularki limoi zukua ematen hasi zen arte.\nSintomak.\nEskorbutoaren lehen sintomak nekea eta ondoeza dira. Bat eta hiru hilabete bitarteko denporan, subjektuak arnasteko arazoak eta hezurretako mina aurkeztuko ditu. Gaixoak ere mialgiak ager ditzake C bitamina faltak eragindako produkzio urria dela eta. Beste sintomen artean azaleko gaitzak, hematomak, aurpegiko petekiak, hortzoieko gaitzak, hortz galera eta aldaketa emozionalak aurkitu ditzakegu. Azken faseetan ikterizia, edema orokorra, oliguria, neuropat\u00eda, sukarra, konbulsioak eta heriotza ematen dira.\nKausa.\nEskorbutoa, baita eskorbuto subklinikoa, C bitamina eskasiak eragina da. Gizakiek ezin dute bitamina hau metabolikoki sortu eta hortaz dietaren bidez jaso beharra dute. Dieta batek c bitamina nahikoa baldin badu, entzima falta ez da emango eta gaixotasuna ez da sortuko.\nMendebaldeko gizarte modernoetan eskorbutoa oso gutxitan agertzen da helduengan, ordea, presentzia handiagoa izan dezake haur eta adinekoengan. Haurrengan eskorbutoa tratatzeko erabiltzen diren medikamentu guztiek c bitamina erantsia dute, izan ere, tratamendu gehienak bitamina hau dieta honen aho bidezko kontsumoan oinarritzen dira. Ama-esneak badu nahikoa C bitamina haurra osasuntsu mantentzeko, beti ere amaren dieta egokia baldin bada. Ez da gomendagarria haur jaioberriei esne komertziala ematea izan ere hau pasteurizatua da, eta prozedura honek esneak duen C bitamina eduki naturala suntsitzen du.\nEskorbutoaren kausa nagusia malnutrizioa da. Hori dela eta, oraindik oso zabalduta dago herrialde azpigaratuetan eta kanpo laguntzen bidez elikagaiak lortzen dituzten munduko eremuetan. Arraroa den arren, badaude eskorbuto kasu dokumentatuak herrialde industrializatuetan. Ordea, kasu hauek pertsona alkoholiko horienak eta dieta desegokiak jasotzen dituztenenak izan ohi dira.\nPatogenia.\nBitaminak funtsezkoak dira giza gorputz osoan abian diren prozesuetan parte hartzen duten entzimak ekoizteko. Azido askorbikoa beharrezkoa da prosezu biosintetiko askotarako, hidroxilazio- eta amidazio-erreakzioak azkartzen baititu. Kolagenoaren sintesian, azido askorbikoa behar da kofaktore gisa prolil hidroxilasa eta lisil hidroxilasa sintetizatzeko. Bi entzima hauek aminoazido prolina eta lisinaren hidroxilazioaren arduradunak dira. Hidroxiprolina eta hidroxilisina garrantzitsuak dira kolagenoa egonkortzeko, kolagenoan propeptidoak birmatrikulatzen baitituzte.\nKolagenoa giza gorputzeko egiturazko proteina primarioa da. Hau beharrezkoa da odol-hodiak, muskuluak, larruazala, hezurrak, kartilagoa eta beste ehun konektibo batzuk osasuntsu mantentzeko. Ehun konektibo akastunak zenbait arazo sor ditzake, hala nola kapilar hauskorrak, eta horrek odoljario anormala, hematomak eta barne-hemorragia eragiten ditu. Kolagenoa hezurren zati garrantzitsu bat da ere, eta, beraz, hezur-eraketetan eragina du. Eskorbutoaren eraginez hortzak jausi egiten dira eta hezurrak errazago apurtzen [6]. Kolageno akastunaren fibrilogenesiak zaurien orbaintzeari kalte egiten dio ere. Tratatu gabeko eskorbutoak heriotza eragiten du beti.\nDiagnostikoa.\nDiagnostikoa, oro har, ebidentzia fisikoetan eta x izpien bidezko azterketetan oinarritzen da\nDiagnostiko diferentziala.\nHaurtzaro hasierako gaitz batzuek eskorbutoaren irudi klinikoa eta erradiografikoa imita dezakete, gaixotasun hauen artean topatzen ditugu, hala nola, hurrengoko gaixotasunak:\nPrebentzioa.\nEskorbutoa C bitaminan aberatsak diren elikagaiak barne hartzen dituen dieta batekin prebenitu daiteke, hala nola, , piperra (piper gozoa), , brokolia, piper pikanteak, guaiaba, kiwia eta perrexila barnebiltzen dituen dieta batekin. C bitaminan aberatsak diren beste iturri batzuk, limoiak, limak, laranjak, papaia eta marrubiak dira. Barazkietan ere badago c bitamina, hala nola , errepoloa, patata eta espinaketan.\nAnimali jatorrizko zenbait produktuk ere c bitamina dute, hala nola gibelak, muktukak (balearen azala), giltzurrunaz gaindiko muinak, burmuinak eta bizkarrezur-muinak, hauek c bitamina kantitate handiak dituzte, eta, hortaz, eskorbutoa tratatzeko ere erabil daitezke. C bitamina propioa sortzen duten animalien haragi freskoak ere eskorbutoa prebenitzeko, eta neurri batean hau tratatzeko, adina c bitamina du. Kasu historiko batzuetan (bereziki zaldi haragi freskoa jaten zuten soldadu frantsesen kasua), haragi hutsak, eta partzialki prestatutako haragiak ere, eskorbutoa arindu zezakeela ohartu zen. \n1902ko Antartikako espedizioak frogatu zuen foka haragi eta gibela eraginkorrak zirela eskorbutoa sendatzeko. Eskorbuto hasiberria pairatzen zuten gizonak guztiz osatu ziren bi aste baino gutxiagoko tartean .\nTratamendua.\nEskorbutoa egunean 10 mg-ko c bitamina-dosiak jasoz hobetzen da. Ordea, medikuek 100 mg inguruko dosiak gomendatzen dituzte gaixo dauden horientzat. [20] Pertsona gehienak 2 astetan errekuperatzen dira. \nHistoria.\nGaixotasun honek presentzia handia izan du historian eta antzinatetik agertu izan da medikuntza liburuetan. Hipokratesek jada eskorbutoa gaixotasun bezala dokumentatu zuen. Egiptoarrek K. a. 1550ean eskorbutoaren sintomak erregistratu zituzten. \nAro modernoaren hasiera.\nAro modernoan eskorbutoak presentzia nabarmena izan zuen zenbait kanpaina militar eta itsasontzi bidez egiten ziren bidaia eta espedizioetan.\nVasco da Gamaren 1497ko espedizioan zitrikoen efektu sendagarriak jada ezagunak ziren [25] [26]. Baita ere Pedro Alvares Cabralen tripulazio kideen artean 1507an. \nPortugaldarrek fruitu-zuhaitzak landatu zituzten Santa Elenan, haien herrialdetik Asiara egindako bidaietan geldileku bat izateko eta bertan eskorbutoak jotako haien gaixoak sendatzeko. \nZoritxarrez, ezagutza honek ez zuen eskorbutoak eragindako itsas tragedia askorik prebenitu, alde batetik komunikazio falta zela eta, eta bestetik fruta eta barazkiak ezin zirelako itsasontzietan luzaroan mantendu. \n1536an Jacques Cartier esploratzaile frantziarrak, esploratzen zebilela, bertakoen ezagutza erabili zuen eskorbutoz hiltzen ari ziren bere gizonak salbatzeko, modu honetan, hostoak ebaki zituen haiekin infusioak prestatzeko. Gerora frogatu zen zuhaitz honen 100 gramo hostok 50 mg C bitamina zituztela. Ordea, ez zen posible tratamendu hau itsasontzian bertan aplikatzea (behin itsasoratua dagoela noski) hostoak, gainerako landare eta barazkiak bezala, usteldu egiten baitziren.\n1601eko otsailean, James Lancaster kapitaina, Sumatrarantz nabigatzen ari zela, iparraldeko kostaldean lurreratu zen bertan limoiak eta laranjak lortzeko, hain zuzen ere bere tripulazioak pairatzen zuen eskorbutoa geldiarazteko nahiarekin. Bide batez, Lancaster kapitainak esperimentu bat abiatu zuen haren agindupean zeuden lau ontzietan. Ontzi bateko tripulazioak limoi zuku dosiak jaso zituen egunero; ordea, beste hiru ontziek, ez zuten inolako tratamendurik jaso. Horren ondorioz, aditu zuen tratatu gabeko ontzietako kideak eskorbuto pairatzen hasi zirela berriz ere eta beste ontziko kideak ordea osasuntsu mantentzen zirela. \nEsplorazioen Aroan (1500. eta 1800. urteen artean eman zena), eskorbutoak gutxienez bi milioi marinel hil zituen. \n1579an, Agustin Farf\u00e1n fraide eta mediku espainiarrak eskorbutorako laranjak eta limoiak gomendatzen zituen liburu bat argitaratu zuen, jada Espainiako Itsas Armadan ezaguna zen erremedio hura. \n1593an, Sir Richard Hawkins almiranteak laranja eta limoi zukua edatearen alde egin zuen eskorbutoa saihesteko medio modura. \n1614an, John Woodallek, East India Companyko zirujauen buruak, \"The Surgion 's Mate\" liburua argitaratu zuen konpainiako itsasontzietan zeuden zirujauak instruitzeko. Eskorbutoarentzako sendabidea janari freskoa, laranjak, limoiak, limak eta tamarindoak zirela adierazi zuen. Hala ere, ez zen gai izan honen arrazoia azaltzeko, hori dela eta, bere baieztapenek ez zuten eragin handirik izan garaiko mediku eta zientzialarien artean.\nLehorrean ere, Europan, Erdi Aroaren amaiera arte, eskorbutoa nahiko ohikoa zen neguaren amaieran, izan ere, barazki berde, fruta eta tuberkulu gutxi baitzeuden eskuragarri. Honek, pixkanaka hobera egin zuen, batez ere Ameriketatik patata ekarri zutenean. \nXVIII. mendea.\n1734an, Johann Bachstrom medikuak eskorbutoari buruzko liburu bat argitaratu zuen, bertan baieztatzen zen eskorbutoa elikagai fresko eta begetalen abstinentzia oso baten ondorio zela, eta hau sendatzeko bidea barazki eta fruta freskoak jatea zela. \nHala ere, 1747. urtera arte ez zen eskorbutoaren tratamenduari buruzko informe formalik aurkeztu , urte horretan James Lindek formalki frogatu zuen eskorbutoa zitrikoetan oinarrituriko dietarekin tratatu daitekeela, ikerlari honek eskorbutoaren gaineko medikuntzaren historiako lehen esperimentu klinikoa gauzatu zuen. . Lindek eskorbutoa pairatzen zuten zenbait gizabanakoen sendaketa prozesuak konparatu zituen. Informeak argi eta garbi zioen laranjak eta limoiak zirela erremediorik eraginkorrenak . Zoritxarrez, esperimentuak eta bere emaitzek eragin txikia izan zuten garaiko gizartean.\nLindek ez zuen inoiz limoi zukua eskorbutoaren aurkako erremedio bakar gisa aldarrikatu. Bere esperimentuak zenbait elikagai jotzen zituen eskorbutoaren aurkako sendagaitzat, haien artean fruta eta barazki mota mordoa.\nXVIII. mendean zehar, eskorbutoak etsai ekintzak baino marinel britainiar gehiago hil zituen Royal Navy-aren barruan.\n1740-1744 urte bitartean George Ansonek, bere bidaia ospetsuan, bere tripulazioaren ia bi herenak (1.300 gizon hil ziren. Hasieran 2000 gizoneko tripulazio bat zeraman Ansonek) galdu zituen bidaiaren lehen 10 hilabeteetan eskorbutoa zela eta. \nZazpi Urteko Gerran Royal Navy-ak 184.899 marinel galdu zituen (informe ofizialaren arabera); hauetatik 133.708 gizon gaixotasun bat zela medio hil ziren, gaixotasun hau eskorbutoa zen kasu gehienetan.\nGertaera guzti hauen ondoren, bai marinelek bai itsas zirujauek geroz eta argiago zeukaten zitrikoek eskorbutoa sendatu zezaketela, ordea, ideia hau garaiko medikuntza komunitatearen eta komunitate zientifikoaren eskutik baztertu egiten zen garaiko teoriekin bat ez zetorrelako. Arrazoi honengatik zitrikoen zukuaren alde egiten zuten informe horiek ez zuten eragin handirik izan. Garaiko medikuntzak babesturiko teoria ofizialaren arabera, eskorbutoa, itsas dietan jatorria zuen digestio akastun batek eragindako barne usteltze gaixotasun bat zen.\n1764an eskorbutoaren gaineko postura berri bat azaldu zen. David MacBride doktoreak, Sir John Pringle Royal Navy-ko zirujau nagusiak eta, beranduago, Royal Societyko presidenteak, defendatu zuten eskorbutoa ehunetan \"aire finkorik\" ez izatearen ondorio zela, hori de\u00f1a eta, hau sahiesteko maltazko eta muztiozko infusioak edatea planteatzen zuten. Haien arabera infusio hauek giza gorputzean fermentatzen ziren eta fermentazio honek eragindako gasek digestioa suspertu eta falta ziren gasak (\"aire finkoa\") berrezartzen zituen. Ideia hauek babes zabal eta eragin handikoa jaso zuten garaiko gizartean eta ikerketa asko abiatu ziren bide honetan.\nJames Cook esploratzaileak ez zuen gizon bakar bat galdu eskorbutoagatik hark abiatu zituen bidaietan, eta bere txostenean maltaren eta muztioaren alde egin zuen. Ordea hau ez zen haren arrakastaren benetako arrazoia izan, gaur egun badakigu haren tripulazioen osasunaren arrazoia, bidaia honetan eta beste batzuetan, Cooken itsasontziko garbiketa erregimena, diziplina zorrotza, eta elikagai fresko eta barazkien sarrizko kontsumoa izan zirela. \nIa eskorbutorik pairatu ez zuen distantzia luzeko lehen espedizio handia Alessandro Malaspina espainiar itsas ofizialarena izan zen 1789-1794 urte bitartean. Pedro Gonzalez, Malaspinaren mediku ofizialak, defendatzen zuen laranjak eta limoi freskoak ezinbestekoak zirela eskorbutoari aurre egiteko. 56 eguneko itsas bidaian 5 marinel eskorbutoaren sintomak pairatu zituzten, egoera honen aurrean Pedro Gonzalezek gomendatu zuen Guamen etetea gaixoak tratatzeko. Hiru egun igaro ondoren, bostak sendatu ziren. \nMende amaieran MacBrideren teoriak zalantzan jartzen ari ziren arren Britainia Handiko medikuntza komunitateak defendatzen jarraitzen zuen eskorbutoa barne 'usteltze' prozesu batean oinarrituriko gaixotasuna zela, hori dela eta Gaixotasun eta Kalteen Batzordeak haren aholkua jarraitu behar izan zuen. Hala ere, Royal Navy-aren barnean iritzia limoi zukuaren tesiaren alde jartzen hasi zen, batez ere Gibraltarreko setioko esperientzia eta Rodney almiranteak Karibera egindako espedizioan erregistratutako esperientziak zirela medio. Tesi hau Gilbert Blane eta Thomas Trotter bezalako adituen idatzien babesa jaso zuten, horrela Royal Navy-ko komandante askoren txostenak indartuz.\n1793an, Britainia Handira gerra iritsi zenean, eskorbutoa kentzeko beharrak beste premia bat hartu zuen. Aldaketa, ordea, ez zen medikuen eskutik iritsi, almiranteen eskutik baizik. Ezagunak dira Gardner kontralmirantearena bezalako kasuak zeinak Royal Navy-an exijitu zuen limoi zukua ematea tripulazio orori. Gaixotasun eta Kalteen Batzordeak erabaki honen alde egin zuen, eta almirantegoak hori egiteko agindu zuen. Ezaguna da 1795eko martxoan ezagutu zen albiste harrigarria: Suffolk Indiara iritsi zen lau hilabeteko bidaia baten ondoren eta haren marinel bakar batek ere ez zuen eskorbutorik pairatu, izan ere, abiatu zirenean baino osasuntsuagoa zegoen tripulazioa. Ondorioa berehalakoa izan zen, Royal Navy-ko tripulazio orok limoi zuku erreserbak jasoko zituen haien itsasontzietan.\n1800an jada limoi zukuaren sistema martxan zegoen Royal Navy osoan. Erabaki honek marinelen osasuna nabarmen hobetzea eragin zuen zuen eta, ondorioz, funtsezko eragina izan zuen guda askoren emaitzetan.\nXIX. mendea.\nAlexandriako setioan (1801) Napoleonen armadako zirujau buruak, Dominique-Jean Larrey baroiak, idatzi zuen zaldi haragiaren kontsumoak eskorbuto izurrite bat geldiarazten lagundu ziela. Orain badakigu honen arrazoia zaldi okelak duen c bitamina kantitatea izan zela, animali honek haren c bitamina propioa sintetisatzen baitu. Horrek Frantzian XIX. mendean zaldi haragiaren kontsumoaren tradizioak gora egitea eragin zuen. \nLauchlin Rosek zitrikoen zukua usteldu gabe mantentzeko metodo bat patentatu zuen 1867an. \"Rose lima zukua\" izenarekin ezagutzen zen edari kontzentratu bat sortu zuen Rosek. 1867ko Marinaren Merkataritza Legeak eskatzen zuen Royal Navy eta Merchant Navy-ko ontzi guztiek marinelei egunero haien lima zuku errazioa ematea eskorbutoa saihesteko. [60] \"Rose lima zukua\" ia nonahikoa bihurtu zen .\nCochlearia officinalis landareak, \"Eskorbuto arrunta\" ere deitua, bere izen arrunta hartu zuen eskorbutoa sendatzeko eraginkorra zela jakin zenean. Landare hau itsasontzietan eramaten hasi ziren, bai pakete lehortuetan, bai destilatutako estraktuetan. Bere zaporea oso mingotsa zen, hori dela eta, belarrez eta espeziez mozorrotu beharra zuten haren zaporea. Honetaz gain, aipagarria da ere eskorbuto landareaz prestaturiko edari eta sandwichak moda herrikoi bilakatu zirela Erresuma Batuan XIX. mendearen erdialdean. \nEskorbutoa, funtsean, nutrizio eskas baten ondorio zela pentsatzea, hau da, elikagai freskoen kontsumo bidez, bereziki zitriko freskoak edo haragi freskoa kontsumituz, osatu zitekeela pentsatzea ez zen unibertsala XIX. mendean eta XX. mendearen hasieran, hori dela eta, munduko marinel eta esploratzaileek eskorbutoa jasaten jarraitu zuten XX. mendera arte.\nNahasmendua hainbat faktoreri egozten zaie:\nNahaste honen ondorioz hipotesi berri bat proposatu zen, hau da, gaixotasuna germenen aktibitateak sortutako hondakin batek eragiten zuela, hain zuzen ptomaina deritzon hondakinak, zeina bereziki kutsatutako haragietan aurkitzen den.\nHaurren eskorbutoa XIX. mendearen amaieran asko areagotu zen, hain zuzen ere haurrak behi esne pasteurizatuz elikatzen hasi zirelako, bereziki hirietako goi klaseetako umeak. Pasteurizazioak bakterioak hiltzen bazituen ere, c bitamina ere suntsitzen zuen. Hau konpondu zen erabaki zenean aurrei tipula edo patata egosien zukua ere ematea. \nXX.mendea.\nXX. mendearen hasieran, Robert Falcon Scottek Antartikara bere lehen espedizioa egin zuenean (1901-1904), eskorbutoaren gaineko teoria nagusia ptomainazko pozoitzearen aldekoak zen oraindik. [64] Hala ere, Scottek aditu zuen zuen Antartikako foken okela freskoan onarrituriko dieta batek eskorbutoa senda zezakeela edozein heriotza gertatu baino lehen. \n1907an, \"Eskorbutikoaren aurkako faktorea\" isolatzen eta identifikatzen lagunduko zuen animalia-eredu bat aurkitu zen. Axel Holstek eta Theodor Fr\u00f8lichek ikerleriek abiatu zuten esperimentua. Ordura arte, eskorbutoa ez zen gizakiez aparteko ezein organismotan behatu, eta giza gaixotasuntzat jo zen. Zenbait hegazti, ugaztun eta arrainek eskorbutoa izateko arriskua dute, gizakiak bezala ez dutelako c bitamina sintetizatzeko ahalmenik. Holst eta Fr\u00f8lichek, eskorbutoa, indiar untxietan eragin eta sendatu zezaketela jakin zuten, haien dietan manipulazioak eginez. Eskorbutoarentzako animalia-eredu esperimental baten aurkikuntza hau, \"bitaminen\" funtsezko ideia aurkeztu aurretik ere egin zena, c bitaminaren ikerketarako aurrerapausu garrantzitsuena izan zen .\n1915ean, Zeelanda Berriko tropek, Gallipoliko kanpainan, ez zuten c bitaminarik haien dietan, eta, ondorioz, soldadu askok eskorbutoa pairatu zuten. Uste denez, hau izan zen kanpaina horren porroten arrazoi nagusietako bat. \nVilhjalmur Stefanssonek, inuiten artean bizi izan zen esploratzaile artikoak, frogatu zuen haragi dieta batek ez zuela zertan eskorbutoa eragin. New Yorkeko Bellevue Ospitaleko azterketa batean parte hartu zuen 1928ko otsailean, non berak eta lankide batek haragia bakarrik jan zuten urtebetez, medikuen behaketapean zeuden bitartean, eta osasun egoera onean mantendu ziren. \n1927an, Szent-Gy\u00f6rgyi biokimikari hungariarrak \"azido hexuronikoa\" izeneko konposatu bat isolatu zuen. Szent-Gy\u00f6rgyik azido hexuronikoa, guruin suprarrenaletatik isolatu zuen, ikerlariak kimiko hau eskorbutoaren aurkako agentea zela susmatzen zuen, baina ezin izan zuen frogatu animalietan esperimentatu ezin izan baitzuen. 1932an, azkenean, Pittsburgheko Unibertsitateko Charles Glen King ikerlari estatubatuarrak azido hexuronikoaren eta eskorbutoaren arteko lotura frogatu zuen. Azido hexuronikoa, azido askorbiko bezala berrizendatu zen.\nXXI. mendea.\nMende honetan jada eskorbuto tasak baxuak dira mundu osoan. Gehien kaltetutako pertsonak herrialde azpigaratuetan daudenak eta elikadura txarra duten horiek dira. \n1960ko hamarkadaren amaieran, Bigarren Mundu Gerran Britainia Handian eta Iowa estatuko preso boluntarioen artean esperimentalki eragindako eskorbutoari buruzko giza ikerketa nabarmenak egin ziren. Azterlan horietan aditu zen eskorbutoaren ageriko sintoma guztiak eguneko 10 mg-ko C bitamina dosiekin sendatu zitezkeela. Esperimentu horietan ez zen ezberdintasun klinikorik ikusi egunean 70 mg c bitamina eman zitzaizkien gizonen eta eguneko 10 mg jaso zituztenen artean. Estatu Batuetako espetxeetako ikerketa hauetan, gizonek lehenengo eskorbuto-zeinuak garatu zituzten c bitaminarik gabeko dieta hasi eta 4 astera gutxi gorabehera. Britainia Handiak abiaturiko azterlanean, berriz, sei eta zortzi hilabete behar izan zituzten subjektuak gaixotzeko, hau horrela izan zen subjektuak c bitamina gabezian oinarrituriko dieta hasi aurretik egunean 70 mg c bitamina jaso zutelako sei astetan zehar. \nC bitaminaren sintesia eboluzioan.\nAnimalia eta landare gehienak C bitamina sintetizatzeko gai dira. Organismo hauek entzimek gidaturiko pauso sekuentzia baten bidez monosakaridoak c bitamina bihurtzen dituzte. Ordea, ugaztun batzuek C bitamina sintetizatzeko gaitasuna galdu dute eboluzioan, hala nola, simioek eta tarseroek. Gizakia simioen taldean kokatzen denez ez du gaitasunik c bitamina propioa sintetizatzeko, eta hortaz eskorbutua paira dezake . Azido askorbikoa sintetizatzeko gaitasuna galdu duten espezieen artean bi caviidae espezie aipagarri topatzen ditugu: kapibarak eta untxi indiarrak. C bitamina propioa sintetizatzen ez duten hegazti eta arrain espezieak ere ezagutzen dira. Eskorbutoak antzeko sintomak eragiten ditu bai gizakiengan bai animaliengan. \nEskorbutoa pairatu dezaketen animalia guztiek L -gulonolaktona oxidasa (GULO) entzima gabeak dira, entzima hau bitaminaren sintesiaren azken urratsean beharrezkoa da. \nIzena.\nEskorbutoa haurtxoetan ematen den kasuetan, batzuetan, Barlowren gaixotasuna bezala ezagutu izan da, Thomas Barlow mediku britainiarrak deskribatu baitzuen gaixotasun hau haurrengan 1883an. "}
{"id": "931488", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931488", "title": "Nicolas Louis de Lacaille", "text": ""}
{"id": "931489", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931489", "title": "Nicolas Louis de Lacalle", "text": ""}
{"id": "931490", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931490", "title": "San Jos\u00e9 sumendia", "text": ""}
{"id": "931492", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931492", "title": "Tiloc\u00e1lar sumendia", "text": ""}
{"id": "931494", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931494", "title": "Prerromantizismo", "text": ""}
{"id": "931495", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931495", "title": "Erromantizismo aurreko", "text": ""}
{"id": "931497", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931497", "title": "Argo Navis (konstelazioa)", "text": ""}
{"id": "931499", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931499", "title": "Antxon Olarrea", "text": "Antxon Olarrea (1960) euskal jatorrizko hizkuntzalari eta irakaslea da.\nBiografia.\nOlarreak bere doktoreagoa Washingtongo Unibertsitatean egin zuen. Ondoren, Ipar Carolinaren Unibertsitatean, Charlotten lan egin zuen. Gaur egun Arizonako Unibertsitatean lan egiten du; Arizonan Espainiera eta Portugesaren Fakultateko Associate Professor maila du. Second Language Acquisition and Teaching (SLAT, Bigarren Hizkuntzen Eskuratze eta Irakaskuntza) programan eta Center for Latin American Studies zentroaren partaidea da.\nIkerketa gaiak.\nOlarreak aldaketa linguistikoaren eta soziolinguistikaren inguruko ikerketak egin ditu. Lengoaiaren jatorriaz ere ikerketa batzuk egin ditu.\nObra.\nAldizkari desberdinetan idatzi du, tartean \"Anuario del Seminario de Filolog\u00eda Vasca Julio de Urquijo\"n eta \"Galaxia 18\"n. Halaber, itzulpen lanak egin ditu."}
{"id": "931500", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931500", "title": "Nilo-saharar hizkuntzak", "text": "Nilo-saharar hizkuntzak erdialdeko Afrika eta ekialdeko Afrikan hitz egiten duten familia edo makrofamilia bat da, nagusiki Sahelean eta Goi Nilo eta Xari ibaien arroetan. Joseph Greenberg hizkuntzalariak definitu zuen 1963an. Familia horretan desadostasun handiak daude hura osatzen duten azpitaldeen artean, eta, horregatik, batzuentzat gehiago ikertu behar da ahaidetasuna sendoago ezartzeko; aldiz, nilo-saharar adituen ustez, desadostasuna familiak hamar mila edo hamabi mila urte bitarteko antzinatasuna izan dezakeelako gertatu da.\n1987an, Merritt Ruhlen hizkuntzailariaren estimazioaren arabera, 11 milioi pertsona inguruk hitz egiten zuten. 2004an, Benderren esanetan, familiak 31 milioi hiztun zituen. Hizkuntza nilo-sahararren kopuru zehatza ez da zehatz ezagutzen, baina Lionel Benderrek adierazten du elkarrekiko ulergarritasunaren irizpideak gutxienez 120 hizkuntzatara eramaten duela, eta familiaren sailkapen bat eskaintzen du 115 hizkuntza desberdinetako datu lexikoei buruz; Ethnologuek, berriz, 205 barietate desberdin zerrendatzen ditu, horietako batzuk argi eta garbi elkar ulertzeko modukoak eta, beraz, hizkuntza bera kontsidera daitezkeenak.\nNagusiki, numero gramatikal hirukoitza (singular-kolektibo-plurala) izateagatik bereizten dira, gumuz izan ezik."}
{"id": "931502", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931502", "title": "Muhammad Iqbal", "text": "Sir Muhammad Iqbal (urduz/, ; Sialkot, Punjab, Britainiar Raj, - Lahore, Punjab, Britainiar Raj, ) poeta, abokatu, filosofo eta politikaria izan zen, bere poesia garai modernoetako persiera eta urdu hizkuntzetako garrantzitsuenen artean nabarmentzen dena. Islamaren filosofia politiko eta erlijiosoa ikertu zuen. Indiar musulmanentzako estatu independente baten ideia proposatzearekin ezaguna ere bada, Pakistanen sorrera inspiratuko zuena. Ohi Allama Iqbal diote, non Allamak jakintsu esan nahi duen."}
{"id": "931503", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931503", "title": "Lucien Tesni\u00e8re", "text": "Lucien Tesni\u00e8re (Mont-Saint-Aignan, 1893ko maiatzaren 13\u2013Montpellier, 1954ko abenduaren 6) Frantziako hizkuntzalaria izan zen.\nBiografia.\nEstrasburgon (1924) eta Montpellierren (1937), eslaviar hizkuntzetan espezialista, lan ugari argitaratu zuen gai horri buruz. Bereziki garrantzitsua sintaxiaren inguruko teoriarengatik. Ideia horiek hil ondoren plazaratu zen \"\u00c9l\u00e9ments de syntaxe structurale\" liburuan jaso ziren; Tesni\u00e8reren arabera egitura sintaktikoak formalizatzeko hizkuntza desberdinen ateratako adibideetan oinarritu daitezke. Haren proposamenak Gramatika sortzaileren aurrekarien gisa aztertu dira."}
{"id": "931504", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931504", "title": "Joseph Blatter", "text": "Joseph \u00abSepp\u00bb Blatter (Visp, ) Suitzako kirol administratzailea eta FIFAko presidente ohia da.\n1998ko ekainak 8an aukeratu zuten, Jo\u00e3o Havelangeren oinordekoa izan zelarik. 2015eko urriaren 8tik, eta FIFAk eragindako ustelkeria kasuen ondorioz, kargutik kendu zuten, eta Issa Hayatou kamerundarra munduko futbol erakunde goreneko behin-behineko presidente bilakatu zen. Urte hartako abenduaren 21ean bertan behera utzi zuten zortzi urtez futbolarekin lotutako edozein jarduera egitea."}
{"id": "931505", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931505", "title": "Sepp Blatter", "text": ""}
{"id": "931507", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931507", "title": "Joan Krisostomo", "text": "Joan Krisostomo (, ; Antiokia, - Comana Pontica, Kapadozia, ) Elizako doktorea izan zen. Predikari ospetsua izan zen (horregatik \"Khrysostomos\", \u201currezko ahoa\u201d grekoz) eta Konstantinoplako aitagoi izendatu zuten 398. urtean. Ez zuen onartu goi mailako eliz gizonen handikeriazko bizitza eta kargua kendu zioten Kaltzedoniako sinodoan (403). Herria haren alde matxinatu zen, baina une batez Konstantinoplan egon ondoren, Kaukaso aldera jo zuen oinez erbeste bidean. Kapadozian hil zen 407an. Obra aszetikoak ('Errege baten eta fraide baten bizitza paraleloak'), dotrinazkoak ('Bataioko katiximak') eta predikuak ('Homiliak') idatzi zituen. Jaieguna, irailaren 13a."}
{"id": "931508", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931508", "title": "Joan Klimakos", "text": "Joan Klimakos (, ; Siria, - Sinai mendia, ) fraide aszeta izan zen. Sinaiko monasterioan bizi izan zen eta bertako abate izendatu zuten bizitzaren azken aldian. Aszetismoari buruzko idazlan bat idatzi zuen, 'Paradisuko eskailera'; (; horregatik \"Klimakos\", \u201ceskailera\u2019 grekoz). Jaieguna, martxoaren 30a."}
{"id": "931509", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931509", "title": "Joan Klimako", "text": ""}
{"id": "931510", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931510", "title": "Abbas I.a Persiakoa", "text": "Sh\u0101h Abb\u0101s I.a Persiakoa, Abbas Handia bezala ezagunagoa (; Herat, - Mazandaran, ), Persiako xah izan zen 1567tik hil zen arte, baita Safaviden dinastiako agintaririk garrantzitsuena ere. Mohammad Khodabanda xahren hirugarren semea, bere agintaldian Ghilman sistema garatu zuten.\n1599an Herat eta Khorasan konkistatu zituen Uzbekistarren aurka. 1600n gudarostea europar moduan antolatu eta gero otomandarrei Azerbaijan, Georgia eta Mesopotamia irabazi zien (1603-1607). 1623an Bagdad eta Pertsiar golkoko uharte batzuk irabazi zituen. 1622an Kandahar konkistatu zuen Ghangir mongoliarrari kenduta, eta britainarren laguntzari esker Portugaldarren kolonia zen Ormuz txikitu zuen.\nHiltzerako, bere inperioa Tigris eta Indus ibaien arteko hedadura zuen."}
{"id": "931511", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931511", "title": "Abbas I.a Handia", "text": ""}
{"id": "931513", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931513", "title": "Adi Shankara", "text": "Adi Shankaracharya (, ahoskatua; Kaladi, egungo Kochi, - Kedarnath, egungo Uttarakhand, ) Indiako buruzagi espiritual garrantzitsuenetako bat izan zen, Advaita Vedanta doktrina finkatu zuena. Govindapada izeneko sanatani bat bere gurua izan zen, Gaudapadaren dizipulua zena.\nShankarako irakaskuntzak hiru tesitan laburbiltzen dira:"}
{"id": "931514", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931514", "title": "Sri Adi Shankara", "text": ""}
{"id": "931515", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931515", "title": "Adi-Buda", "text": "Budismo mah\u0101y\u0101naren arabera, Adi-Buda () Buda gorena da, sortzailea, behin betikoa. Vairokanarekin identifikatu izan da Txinan. Tibeten eta Nepalen hedatu da Adi-Budaren gurtza. Hitzak ezer existitu aurretik bere baitatik sortzen edo isurtzen den budari egiten dio erreferentzia. Samantabhadra eta Vajrapani Adi-Buddha dira."}
{"id": "931516", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931516", "title": "M. C. Escher", "text": "Maurits Cornelis Escher ( ahoskatua; Leeuwarden, 1898ko ekainaren 17a - Hilversum, 1972ko martxoaren 27a) herbeheretar artista izan zen, matematikan inspiratutako litografiei, grabatu xilografikoei eta kedarrezko grabatuei (\"mezzotint\") esker ospetsu bilakatu zena. Bere sorkuntzak ohiko irudikapen moduei erronka egiten dieten espazio paradoxikoak irudikatzeko metodo ezberdinekin esperimentatzen du.\nBere lanak objektu eta eragiketa matematikoak biltzen ditu, besteak beste, ezinezko objektuak, infinituaren esplorazioak, islapenak, simetriak, perspektibak, poliedro moztuak eta izardunak, geometria hiperbolikoak eta teseladunak. Escherrek matematikarako gaitasunik ez zuela uste bazuen ere, George P\u00f3lya, Roger Penrose, Harold Coxeter eta Friedrich Haag kristalografoarekin elkarreraginean aritu zen, eta teseladunen inguruko ikerketa propioa egin zuen.\nBere ibilbidearen hasieran, naturan inspiratu zen, intsektu, paisai eta landareen azterketak eginez, hala nola likenak, eta horiek guztiak xehetasun gisa erabili zituen bere artelanetan. Italian eta Espainian bidaiatu zuen, eraikinak, hiri-paisaiak, arkitektura eta Alhambrako eta Kordobako Meskitako baldosak zirriborratuz, eta haien egitura matematikoaz gero eta gehiago interesatu zen.\nEscherren artea zientzialarien eta matematikarien artean eta herri kulturan ezaguna egin zen. Hainbat paper teknikotan erabiltzeaz gain, bere lana liburu eta album askoren azaletan agertu da.\nBiografia.\nMaurits Cornelis Escher 1898ko ekainaren 17an jaio zen Leeuwarden, Frisia, Herbehereetan, gaur egun Princessehof Zeramika Museoa osatzen duen etxe batean. George Arnold Escher ingeniari zibilaren eta bere bigarren emaztearen, Sara Gleichmanen, seme gazteena zen. 1903an, familia Arnhemera joan zen bizitzera, non lehen eta bigarren hezkuntza ikasi zuen 1918ra arte. Bere lagunek eta familiak \"Mauk\" izenez ezagutzen zuten, haur gaixoa zen eta zazpi urterekin eskola berezi batean sartu zuten. Marrazketan bikain aritzen bazen ere, orokorrean bere kalifikazioak eskasak ziren. Zurgintza eta piano ikasketak hartu zituen hamahiru urte bete arte.\n1918an, Delft-eko Eskola Teknikora joan zen. 1919tik 1922ra, Escher Haarlemeko Arkitektura eta Arte Dekoratiboen Eskolara joan zen, marrazketa eta xilografiaren artea ikasiz. Arkitektura ikasi zuen, baina hainbat irakasgai huts egin zuen (neurri batean larruazaleko infekzio iraunkor baten ondorioz) eta dekorazio arteetara pasatu zen Samuel Jessurun de Mesquita artistaren gidaritzapean.\n1922a bere bizitzako urte garrantzitsua izan zen. Escher Italiara joan zen Florentzia, San Gimignano, Volterra, Siena eta Ravello bisitatuz. Urte berean Espainian zehar bidaiatu zuen, Madril, Toledo eta Granada bisitatuz. Harrituta geratu zen Granadan, XIV. mendeko Alhambrako arkitektura moriskoarekin. Alhambraren dekorazio-diseinu korapilatsuek, koloretako azulejuetan edo horma eta sabaietan zizelkatutako patroi errepikakorrak dituzten simetria geometrikoetan oinarrituak eta teseladunen matematikak bere interesa piztu zuten, eta eragin handia izan zuten haren lanean.\nEscher Italiara itzuli eta Erroman bizi izan zen 1923tik 1935era. Italian zegoela, Escherrek Jetta Umiker ezagutu zuen eta 1924an ezkondu ziren. Bikotea Erroman kokatu zen eta bertan jaio zen bere lehen semea, Giorgio. Escherrek eta Jettak gero beste bi seme izan zituzten\u2013 Arthur eta Jan-.\nMaiz bidaiatu zuen, besteak beste, 1926an Viterbo, 1927 eta 1929an Abruzziak, 1928 eta 1933an Korsika, 1930ean Calabria, 1931 eta 1934an Amalfi kostaldea eta 1935 eta 1932an Gargano eta Sizilia bisitatu zituen. Leku horietako hiriak eta paisaiak nabarmentzen dira bere artelanetan. 1936ko maiatzean eta ekainean, Escher Espainiara bidaiatu zuen, Alhambra berriro bisitatu eta egunak eman zituen bere mosaiko ereduen marrazki zehatzak egiten. Hementxe liluratu zen, obsesioraino, teseladunekin.\nAlhambran egin zituen zirriborroek iturri nagusi bilakatu ziren ordutik aurrera bere lanerako. Kordobako Meskitaren arkitektura ere aztertu zuen. Hau izan zen bere ikasketa-bidaia luzeetan azkena; 1937tik aurrera, artelanak bere estudioan sortu zituen, aire zabalean baino. Bere artea nabarmen aldatu zen: inspirazioa nagusia naturan eta arkitekturan ikusten zituen gauzen xehetasun errealisten behaketa izatetik, bere analisi geometrikoaren eta bere irudimen bisualaren emaitza izatera. Dena den, bere hasierako lanek ere espazioaren izaera, ezohiko, perspektiba eta ikuspuntu anitzekiko interesa erakusten dute. \n1935ean, Mussoliniren menpeko Italian zegoen giro politikoa onartezina bihurtu zen Escherrentzat. Ez zuen politikarako interesik, baina fanatismoaren eta hipokrisiaren aurkakoa zen. Familiak Italia utzi eta Suitzako Ch\u00e2teau-d'\u0152x- era joan zen bizitzera, non bi urtez egon ziren. \nHerbehereetako posta bulegorako Escher-ek postal zigilu bat diseinatu zuen 1935ean, eta 1949an berriro Holandako zigiluak diseinatu zituen. \nEscherrek Italiako paisaiak oso gustukoak zituen eta bere lanerako inspiraziorik ez zuen bilatzen Suitzan. 1937an familia Belgikako Bruselako auzo batera joan zen bizitzera. Bigarren Mundu Gerrak 1941an Baarnera, Herbehereetara, aldatzera behartu zituen, non Escher bizi izan zen 1970era arte. Garai horretakoak dira Escherren lanik ezagunenak. Herbehereetako eguraldi hodeitsu, hotz eta hezeari esker, bere lanean arreta handiz zentratu zen. Ordu arte bere gurasoen laguntza ekonomikoa izan zuen baina 1951tik aurrera bere grabatuen salmentatik bizitzen hasi zen. Enkarguz egiten zituen zigiluak, liburuetako portadak, egur zein bolizko edo marfilezko eskulturak. \n1969ko uztailean amaitu zuen bere azken lana, \"Sugeak\" izeneko errotazio-simetria hirukoitza duen xilografia handi bat, non sugeak loturiko eraztun-eredu baten bidez hazten diren. Hauek infinituraino uzkurtzen dira zirkulu baten erdigunetik ertzera. Irudiak Escherren simetria-zaletasuna biltzen du; elkarri lotuta dauden ereduak; eta, bere bizitzaren amaieran, infinitura hurbiltzearena. \nEscher Lareneko Rosa Spier Huis -era joan zen bizitzera 1970ean, artisten erretiro-etxera eta bertan bere estudioa zuen. Hilversumeko ospitale batean hil zen 1972ko martxoaren 27an, 73 urte zituela. Baarneko Hilerri Berrian lurperatua dago. \nMatematikan inspiratutako lana.\nEscherren lana ezinbestean matematikoa da. Bere originaltasuna eta teknika grafikoen maisutasuna errespetatzen dira, baina bere lanak intelektualegiak direla uste izan da. Hala ere, ezaugarri hauek bere lana oso erakargarria egin zuten publikoarentzat. \nBere ibilbidean 400 litografia eta xilografia baino gehiago egin zituen, baita 2.000 bat marrazki eta zirriborro ere. Askoren ehunka erreprodukzio daude. Bere ibilbidearen amaieran plaka batzuk suntsitu zituen, jatorrizkoen erreprodukzio gehiago egin ez zedin. \nTalde esanguratsu bat ikusgai dago Herbehereetako Hagako Escher Museoan. \nBere lanen interpretazio anitz egin dira, baina errealitatea da Escherrek ez zuela asmorik edo mezu handirik helarazteko, funtsean, gustatzen zitzaiona jaso zuen. Ez zuen bere lana sentimenduetan oinarritu, baizik eta egoeretan, arazoen konponbideetan, joko bisualetan eta ikusleari egindako keinuetan baizik. Batzuetan gauez etortzen zitzaizkion ikuskariak, bere irudimenetik pasatzen zirenak eta bere koadroetan irudikatzen zutenak. \nBerak aitortu zuen ez zitzaiola errealitatea asko interesatzen, ezta gizadia, jendea edo psikologia oro har, baizik eta burutik pasatzen zitzaizkion gauzak. Barnekoia omen zen norbait, tratu zailekoa eta nahiago zuen bere unibertsoa sortzea.\nBere lanen azterketak, bere biografo eta lagun pertsonala zen Bruno Ernst-ek definitu bezala, hiru gai eta hainbat kategoriatan sailkatzeko aukera ematen du:\n\u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Espazioaren egitura: paisaiak, munduaren eta gorputz matematikoen elkarreragina.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Gainazalaren egitura: metamorfosia, zikloak eta infiniturako hurbilketak.\n\u00a0 \u00a0 \u00a0\u00a0 Hiru dimentsioko espazioaren proiekzioa planoan: irudikapen piktoriko tradizionala, perspektiba eta ezinezko irudiak.\nTeseladunak.\nBere lehen urteetan Escherrek paisaiak eta natura zirriborratu zituen. Inurriak, erleak, matxinsaltoak eta mantisak bezalako intsektuak ere zirriborratu zituen. Erromako eta Italiako paisaiekiko eta naturarekiko maitasun goiztiarrak teselekiko bere interesa sortu zuen, \"Planoaren\" \"zatiketa erregularra\" deitu zuena; hau 1958ko bere liburuaren izenburua bihurtu zen, planoaren teseletan oinarritutako xilografia sorta baten erreprodukzioekin osatua, non bere artelanetan diseinu matematikoen eraikuntza sistematikoa deskribatzen zuen. Honela idatzi zuen: \" Matematikariek domeinu zabal baterako atea ireki dute\". \n1936an Alhambrara eta Kordobako Meskitara egin zuen bidaiaren ostean, Escher teseladunen propietateak eta aukerak aztertzen hasi zen, sare geometrikoak erabiliz bere zirriborroak egiteko oinarri gisa. Ondoren, hauek zabaldu zituen elkarri loturiko diseinu konplexuak sortzeko, adibidez, txoriak, arrainak eta narrastiak bezalako animaliekin. Teseladunak egiteko lehen saiakeretako bat arkatzaz, tinta txinatarraz eta akuarelaz margotutako \"Study of Regular Division of the Plane with Reptiles\" (1939) lana izan zen, sareta hexagonal batean eraikia. Narrasti gorri, berde eta zurien buruak erpin batean elkartzen dira; animalien isatsak, hankak eta alboak elkartzen dira zehazki. Bere 1943ko \"Narrastiak\" litografiarako oinarri gisa erabili zuen.\nBere lehen matematika ikasketak George P\u00f3lyaren eta Friedrich Haag kristalografoaren simetria planoko taldeei buruzko artikuluekin hasi zen. Arretaz aztertu zituen 17 horma paper kanonikoak eta simetria mota ezberdineko 43 marrazkirekin aldizkako fitxak sortu zituen. Une honetatik aurrera, bere artelanetan simetria-adierazpenen ikuspegi matematiko bat garatu zuen bere notazio propioa erabiliz. 1937an hasita, 17 taldetan oinarritutako xilografiak egin zituen. Bere \"Metamorfosia II\" (1939) irudien bitartez istorio bat kontatzen zuten diseinu sorta bat hasi zuen. \"Metamorfosia I\" -n, poligono ganbilak eredu erregularretan eraldatu zituen plano batean giza motibo bat osatzeko. Lau metro luze den \"Metamorfosia III\" piezan zabaldu zuen\".\"\n1941ean eta 1942an Escherrek bere aurkikuntza artistikoak laburbildu zituen zirriborro-liburu batean, zeina \"Regelmatige vlakverdeling in asymmetrische congruente veelhoeken\" (\"Planoaren zatiketa erregularra poligono kongruente asimetrikoekin\") etiketatu zuen. Doris Schattschneider matematikariak deskribatu zuen koaderno hau \"ikerketa matematikoa soilik deitu daitekeen ikerketa metodiko bat\" bezala. Hark jarraitzen zuen ikerketa galderak honela definitu zituen\n(1) Zeintzuk dira planoaren zatiketa erregularra sor dezakeen fitxa baten forma posibleak, hau da, planoa bere irudi kongruenteekin bete dezakeen fitxa batentzat, fitxa guztiak modu berean inguratuta egon daitezen?\n(2) Gainera, zer modutan lotzen dira halako fitxa baten ertzak isometrien bidez elkarren artean?\nGeometriak.\nEscherrek prestakuntza matematikorik ez bazuen ere (matematikaren ulermena bisuala eta intuitiboa zen neurri handi batean), bere arteak osagai matematiko handia zuen, eta marraztu zituen hainbat mundu ezinezko objektuen inguruan eraiki ziren. Ezinezko errealitate baten lehen inprimakia \"Natura hila eta kalea\" (1937) izan zen; ezinezko eskailerak eta ikusmen- eta grabitate-ikuspegi anitz agertzen dira \"Erlatibitatea\" (1953) bezalako lan ezagunetan. \"Eskaileren etxea\" (1951). Escherrek behin eta berriz erabili zuen etengabeko mugimenduko makina gisa funtzionatzen duen eraikin baten litografian, \"Ur-jauzia\" (1961). \nEscherri nahikoa interesatu zitzaion Hieronymus Bosch -en 1500. urteko \"Atseginen baratzea\" triptikoan bere eskuineko panelaren zati bat, \"Hell\", birsortzeko 1935ean litografia gisa. Erdi Aroko emakume baten irudia berrerabili zuen bi puntako buruko soineko batekin eta soineko luze batekin bere \"Belvedere\" litografian 1958an. \nEscherrek litografiaren eta xilografiaren euskarrietan lan egin zuen batez ere. Bere arte grafikoan, formen, irudien eta espazioaren arteko erlazio matematikoak irudikatu zituen. Bere estanpatuetan kono, esfera, kubo, eraztun eta espiralen ispilu irudiak zeuden.\nEscherri ere liluratu zitzaion gainazal bakarra duen M\u00f6bius zerrenda bezalako objektu matematikoek. Bere zur-grabatuak \"M\u00f6bius Zerrenda II\" (1963) inurri kate bat irudikatzen du, edozein lekutatik objektuaren kontrako bi aurpegiak gainazal bakarreko zati gisa ikusten direnak. \nEscherrek perspektiba lerromakurrekiko zuen interesa bere adiskide Albert Flocon arte historialari eta artistak bultzatu zuen. Floconek \"pentsatzen duen artista\" gisa identifikatu zuen Escher, Piero della Francesca, Leonardo da Vinci, Albrecht D\u00fcrer, Wenzel Jamnitzer, Abraham Bosse, Girard Desargues eta P\u00e8re Niconekin batera . \nSolido platonikoak eta bestelakoak.\nEscherrek sarritan hiru dimentsioko objektuak sartu zituen bere lanetan, hala nola, solido platonikoak, esferak, tetraedroak eta kuboak, baita objektu matematikoak, hala nola zilindroak eta izardun poliedroak. \"Narrastiak\" lanean, bi eta hiru dimentsioko irudiak konbinatu zituen. \nEscherrek dimentsioaren garrantzia azpimarratu zuen:Forma lauak haserretzen nau \u2014 Nire objektuak kontatzeko gogoa daukat, fikziozkoegiak zarete, bata bestearen ondoan geldirik eta izoztuta: egin zerbait, atera paperetik eta erakutsi zertarako gai zaren!\nErrealitate mailak.\nEscherren arte-adierazpena bere buruan zituen irudietatik sortu zen, zuzenean beste herrialdeetara egindako behaketetatik eta bidaietatik abiatuta. Artearen errealitate-maila anitzekiko zuen interesa \"Esku marrazleak\" (1948) bezalako lanetan ikusten da, non bi esku agertzen diren, bakoitzak bestea marraztuz.\nInfinitua eta geometria hiperbolikoa.\n1954an Matematikarien Nazioarteko Biltzarra bildu zen Amsterdamen, eta NG de Bruin-ek Escherren lanen erakusketa antolatu zuen Stedelijk Museum-en parte-hartzaileentzat. Roger Penrose eta HSM Coxeter oso harrituta geratu ziren Escherrek matematikaren ulermen intuitiboarekin. \"Erlatibitatean\" inspiratuta, Penrose-k bere tribuna asmatu zuen, eta bere aitak, Lionel Penrose-k, eskailera amaigabea asmatu zuen. Roger Penrosek bi objektuen zirriborroak bidali zizkion Escherri, eta asmakizunaren zikloa itxi egin zuen Escherrek, orduan, \"Ur-jauzia\"-ren etengabeko mugimenduaren makina eta Igoera \"eta\" Jaitsiera monje-irudien martxa amaigabea sortu zuenean. \nOndarea.\nEscherren pentsamolde bereziak eta grafiko aberatsek etengabeko eragina izan dute matematikan eta artean, baita herri kulturan ere."}
{"id": "931517", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931517", "title": "Maurits Cornelis Escher", "text": ""}
{"id": "931518", "revid": "77047", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931518", "title": "Carlos Slim", "text": "Carlos Slim Hel\u00fa (Mexiko Hiria, ) mexikar enpresaburu eta ingeniaria da. Gaztetatik negozioen erosketan inbertitzen hasi zen, eta horiek aurrera egiten zuten, baita ondasun higiezinen salerosketan ere. Gero, bere jarduera hainbat sektoretan dibertsifikatu egin zuen.\nBiografia.\nMexiko Hirian jaioa, bere aita Juli\u00e1n Slim Haddad Libanotik Mexikora joandako migratzailea zen. Mexikoko Unibertsitate Nazional Autonomoan Ingenieritza zibileko ikasketak burutu zituen. Aldi berean, aljebra eta programazio irakaslea zen. Gaztetatik inbertsoaren munduan sartu zen, hamabi urte zituela Mexikoko Banku Nazionalean akzioak zituen eta hogeita bost urte zituela Carso Taldearen oinarriak jarri zituen, hainbat enpresa erosita Inbursa Inbertsio Taldea sortu zuen. \n1966an Soumaya Domitekin ezkondu zen, eta sei seme-alaba izan zituzten batera, Carlos eta Soumayaren izenen arteko joku bat da Carso Taldearen izena. Soumaya hil zenean museo bat eraiki zion Slimek.\nBere aberastazuna 80. hamarkadan sortu zuen batez ere, Mexiko krisian zegoelatik. Espainian, Esther Koplowitz-ekin batera FCC sortu zuen, zeinak bestelako obren artean 1992ko Madril-Sevilla Abiadura Handiko Trena eraiki zuen. 1997an, Apple-en %3a erosi zuen, Steve Jobs zuzendaritzara bueltatuko zela jakinari baino hiru egun lehenago.\n2008an RAND Korporazioaren zuzendaritza batzordearen kide izendatu zuten, politikan eta merkataritzan aholkulari aritzen den enpresa estatubatuarra. Ondoren, 2010ean, Telekomunikazioen Batasun Internazionala (gazteleraz, UIT) eta UNESCO Garapenerako Banda Zabalaren Komisoaren sorkuntza aurkeztu zuten, eta Slim lehendakari ordea izango zela adierazi zuten. 2021ean Metrovacesaren %3,046-a erosi zuen, 2015etik Realiaren agintaritza du ere.\nForbesen Billonaires 2022 zerrendan agertzen diren munduko enpresarien artean agertzen da Elon Musk, Chang Peng Zhao, Gautam Adani, Rodolfo Saad\u00e9, Michael Bloomberg, Steve Ballmer, Warren Buffett, Larry Page eta Sergey Brin-ekin batera. Slim, 81 mila 200 millioi dolarrekin Mexikoko pertsona aberatsena izanik eta munduko enpresarien artean 13.en aberatsena. Andr\u00e9s Manuel L\u00f3pez Obrador, Mexikoko lehendakariak behin baino gehiagotan publikoki goraipatu du enpresaria. \nEgun, hainbat fundazioaren lehendakaria da, besteak beste, Telmex Fundazioaren Lehendakaria eta Carlos Slim Fundazioaren Lehendakaria.\nKanpo estekak.\nCarlos Slim Fundazioaren webgune ofiziala\nSoumaya Museoaren webgune ofiziala"}
{"id": "931519", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931519", "title": "Carlos Slim Hel\u00fa", "text": ""}
{"id": "931521", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931521", "title": "Brahman", "text": "Brahman () hindu erlijioko jainko ikusezina da, gauza guztien hasiera, bakarra eta unibertsala. Ram izenez ere ezagutu izan da. Bedeinkapen eta egia betierekoa, amaigabea, asexuala eta sarkorra da, aldatzen ez dena, eta, hala ere, aldaketa ororen kausa dena. Brahman, kontzeptu metafisiko gisa, unibertsoan existitzen den orotan dagoen batasun berezia da.\nTestuetan atmanen kontzeptu bezalako bere izaera eztabaidatzen dute. Hinduismoaren eskola dualistetan, Dvaita Vedanta kasu, Brahman eta Atman ezberdinak dira izaki bizi bakoitzean. Eskola ez dualistetan, Advaita Vedanta bezala, Brahman Atmanen berdina da, omnipresente da eta izaki bakoitzaren barnean bizi da."}
{"id": "931522", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931522", "title": "Itsas-almanaka", "text": "Itsas-almanaka, nabigazioan erabiltzeko astronomia informazioa duen argitalpen bat da. Gainera oinarrizko informazio honek nabigaziorako erabilgarria den itsasaldi eta portuei buruzko informazio gehigarria ere ekar dezake.\nPaperezko almanaken egunak amaitzear izatea baliteke, ondorengo arrazoi nagusiengatik:"}
{"id": "931525", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931525", "title": "Rastatteko jauregia", "text": "Rastatteko jauregia, , Alemaniako Rastatt hirian dagoen jauregi bat da. 1700-1707 artean Luis Gillen Baden Badengoaren aginduz Domenico Egidio Rossi italiar arkitektoak diseinatu eta eraikiarazi zuen."}
{"id": "931526", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931526", "title": "Plassenburg gaztelua", "text": "Plassenburg gaztelua, , Alemaniako Kulmbach udalerrian dagoen gaztelu bat da, Bavaria estatuan. Alemaniako gaztelu ikusgarrienetakoa eta udalerri honetako ikurretako bat da.\nLehenbiziko aldiz 1135ean aipatua da."}
{"id": "931528", "revid": "126379", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931528", "title": "Coburgeko gotorlekua", "text": "Corburgeko gotorlekua () Alemaniako Coburg hirian dagoen gotorleku bat da. X. mendean lehenbiziko gotorlekua eraiki zen, eta ordutik aurrera handitua eta hainbat alditan berreraikia eta zaharberritua izan da."}
{"id": "931530", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931530", "title": "Upnorreko gaztelua", "text": "Upnorreko gaztelua, , Ingalaterrako Kent konderriko Upnor udalerrian dagoen gaztelu bat da, Medway ibaiaren mendebaldeko bazterrean.\n1559-1567 artean Richard Lee ingeniariak eraikiarazi zuen."}
{"id": "931531", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931531", "title": "Dunree gotorlekua", "text": "Dunree gotorlekua, eta , Irlandako Errepublikako Donegal konderrian dagoen gotorleku bat da, Inishowen penintsularen mendebaldean, itsasoaz gain\n1812-1813 artean Napoleondar Gerretan zehar defentsa-gotorleku gisa eraikia izan zen."}
{"id": "931536", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931536", "title": "Meru mendia", "text": "Meru (sanskritoz \u092e\u0947\u0930\u0941) bost tontorreko mendi sakratua da kosmogonia budista, jain eta hinduan, eta unibertso fisiko, metafisiko eta espiritual guztien erdigunetzat jotzen dena.\nTenplu budista, jain eta hindu asko eraiki dira Meru mendiaren irudikapen sinboliko bezala.\nTibetarren ustez, Meru mendia Kailash mendia bera da (Tibeten kokatua dagoena).\nIzena.\nEtimologikoki, mendiaren berezko izena Meru mendia (P\u0101li Meru) da, zeinari gehitu dakiokeen su- onespenezko aurrizkia, honen emaitza delarik \"Meru bikaina\" edo \"Meru miragarria\". Horrela, beste izen batzuk ere hartzen ditu, hala nola Sumeru, Sineru edo Mah\u0101meru.\nBeste hizkuntza batzuetan honela izendatzen da:\nHindu kosmogonia.\nHindu batzuentzat, Meru mendia 109 tontorrez osatuta dago, hauen artean garaiena Kail\u0101sh mendia delarik (Shiva jainkoaren bizilekua). Testu epiko batzuen arabera (\"Mah\u0101bh\u0101rata\" 3.503 eta 3.1697, \"Harivil\u0101s\" eta \"Rig-veda\" 3.4.44 eta 3.4.27) Kailash mendia Himalaian aurkitzen da. Meru mendiaren gainontzeko tontorretan, 33 milioi jainko bizi dira, horien artean Vishnu eta Brahma.\nHinduismo tradizionalarentzat aldiz, Meru mendiak 450.000 km garai (konparazioz, Lur planetak 12.800 km diametroa du), Kono-enbor itxura oso luzea du, tontor bakarrarekin, eta Eurasiaren erdian dago (Jambudvipa kontinentean), beharbada Pamir ordokian.\nEsnezko itsasoaren irabiaketa.\nBehin, Meru mendia bere tokitik eramana izan zen, eta Kurma (Vishnuren dortoka haragitzea) jainkoaren oskol gainean egokiro jarria, eta jainko eta deabruek esnezko itsasoa irabiatzeko erabili zuten, hilezkortasunaren nektarra lortzeko asmoz."}
{"id": "931537", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931537", "title": "El misterio Gal\u00edndez", "text": "El misterio Gal\u00edndez (euskaraz \"Galindez misterioa\"), 2003ko Gerardo Herrero espainiarrak zuzendutako historia drama film bat da. Manuel V\u00e1zquez Montalb\u00e1n kataluniar idazlearen \"Gal\u00edndez\" eleberrian oinarritua dago, eta biak ere Jesus Galindez politikari abertzalearen bizitza eta desagerketan.\nArgumentua.\n1980ko hamarkadaren amaieraldera, Espainia, Muriel Colbert (Saffron Burrows) estatubatuar neska gaztea Espainiako Gerra Zibilaren ondoren AEBetan erbesteratu eta 1956an desagertutako Jesus Galindez euskal politikari abertzaleari buruzko tesia egiteko iritsi berri da. Muriel idazle zahar batekin kontaktuan harri eta hark Galindez bizirik ikusi zuten azken pertsonei buruzko informazioa emango dio. Honela, Murielek gai akademikoa izatetik politikara igaroko den ikerketa bati ekingo dio, baina Galindezen heriotzaren errudunek nola edo hala Murielek desagerketa argitu eta gertaerak salatu ditzan eragozten saiatuko dira."}
{"id": "931539", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931539", "title": "The Gal\u00edndez File", "text": ""}
{"id": "931540", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931540", "title": "The Galindez File", "text": ""}
{"id": "931541", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931541", "title": "Jain", "text": ""}
{"id": "931542", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931542", "title": "Abas Handia", "text": ""}
{"id": "931544", "revid": "1150", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931544", "title": "Konferentzia udarea", "text": "Konferentzia udarea edo Konferentzia madaria udare barietate bat da.\nBizkaiko eskualde batzuetan \u2014Durangaldean, adibidez\u2014 \"makatz\" ere esaten diote udare mota honi, nahiz eta \"makatz\" hitzaren ohiko esanahia \u00abfruta-arbola txertatu gabea\u00bb den.\nHistoria.\nEuropako madariondoaren (\"Pyrus communis\") udazken kultibarra da (landatutako barietatea). Udare barietate hau Thomas Francis Riversek garatu zuen Sawbridgeworthen (Britainia Handia), 1884 urtean, L\u00e9on Leclerc kultibarraren ausazko ereintza batetik. Izena 1885ean Londresen egin zen British Pear Conference-en lehen saria irabaztean eman zitzaion.\nDeskribapena.\nNeurri ertainekoa, lepo luzekoa, freskuan jateko egokia. Frutaren azala lodia da, orlegi-marroi kolorekoa, eta hori zurbila heldutakoan. Mamia zuria da, eta heltzean hori zurbila bihurtzen da. Testura oso fina eta biguna da, eta zaporea gozoa da.\nLaborantza eta ekoizpena.\nKonferentzia madaria baldintza askotara egokitzen da eta Europan asko ekoizten da: Loira, Ipar Pikardia, Savoia, Hegoaldeko Alpe txikiak, Erresuma Batua, Holanda, Belgika, Espainia, Italia...\nEkoizpena Williams udareak bezalako barietate polinizatzaileen presentziarekin hobetzen da. Fruitu bereziki erresistentea da, batez ere ubelduraren aurrean. Konferentzia udareak urtarrilera arte jan daitezke, hozkailuan edo aterpean aireztatuta.\nSavoian eta Rincon de Soton (Errioxa) ekoiztutako barietateek jatorri denominazioa dute 1996tik eta 2002tik, hurrenez hurren."}
{"id": "931545", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931545", "title": "Ivy Queen", "text": "Martha Ivelisse Pesante (A\u00f1asco, Puerto Rico, 1972ko martxoaren 4a), Ivy Queen izen artistikoaz ezaguna, puertorricar reggaeton abeslaria da."}
{"id": "931546", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931546", "title": "Gresilla", "text": "Gresilla edo arranparrilla, haren gaineran erregosi edo txigortu behar den jakia ezartzen den sareta itxura burdinezko tresna bat da. Nagusiki, haragia eta arraina sukaldatzeko erabiltzen dira.\nSua edo txingarretatik distantzia egoki batera jartzen da. Jakiek beroa astiro bereganatzen dute, eta behin haragia bere puntuan dela, grezilla berora oraindik gehiago hurbildu eta haragien kanpoaldeak kolore urreztatua har dezan lortzen da, aurkezpen hobeagoa emanez, eta gainera kurruskaria gelditzeaz gain haragiaren koipe hondakinak deseginez."}
{"id": "931547", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931547", "title": "Arranparrila", "text": ""}
{"id": "931548", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931548", "title": "Zekor haragi", "text": "Zekor haragia, zekor okela, txahal haragia edo txahal okela, jaio eta sakrifizio unerarte gehienera 12 hilabeteko adina duen zekorraren haragi edo okela da, adinez zaharragoa den behikia ez bezala. Zekor hauen bataz beste 135 kilo pisatzen dute. Okelgintza zekorraren azpiproduktu hau prozesatzeaz arduratzen da. Haragi gorritzat jotzen da."}
{"id": "931549", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931549", "title": "Bazegok halako alderdi hori!", "text": "Bazegok halako alderdi hori! () Leninen esaldia da, geroago famatu egin zena, 1917ko uztailaren 4an bota zuena, Sobieten eta alderdien paperaren inguruko eztabaida batean. Esaldia famatu egin zen 1917ko iraultzaren kontestuan, eta Alderdi Boltxebikearen politikaren adierazgarri izan zen.\nGertakaria.\nErantzun hau eman zion Leninek Tsereteliri Errusia Osoko Langile eta Soldaduen Sobieten Lehen Biltzar Nagusian, Tseretelik uztailaren 4ko hitzaldian \u201cErrusian ez dago botere osoa bere eskuetan hartzeko prest dagoen alderdirik, \u201cutz ezazue botere osoa guregan\u201d esango duen alderdirik. Halako alderdirik ez dago\u201d esan zuenean. Bi bertsio daude egoera honi buruz; bertsiorik zabalduenak, Leninek, hori entzun bezain pronto, bere eserlekutik \u201cBazegok!\u201d edo \u201cBazegok (halako) alderdi hori!\u201d (errusieraz: \"\u0415\u0441\u0442\u044c \u0442\u0430\u043a\u0430\u044f \u043f\u0430\u0440\u0442\u0438\u044f!\") erantzun zuela da. Bertsio hau jasotzen dute aktek, eta adibidez, Orlando Figes edo Richard Pipes bezalako historiagileek bertsio honi babesa ematen diote. Bigarren bertsioaren baten, Robert Servicek defendatutako bertsioaren arabera, Leninek ez zuen Tsereteliren hitzaldia moztu, baina erantzuteko txanda eman ziotenean, \u201cTseretelik dio boterea bakarrik hartzeko gai den edo hartara ausartuko den alderdirik ez dagoela Errusian, nik diot halako alderdi bat \"bazegokeela\"\u201d esan zuen, azkeneko hitzak indartuz, hala Tsereteliren hitzei erantzungo balie bezala.\nKongresuaren akten arabera, Leninek bere eserlekutik moztu zuen Tsereteliren hitzaldia, eta orduan Tsereteli (hitz egiten jarraitzerakoan) Lenini zuzentzera pasa zen. Leninek bere bertsioa urrian eman zuen, \u201cEutsiko al diote boltxebikeek botereari?\u201d deitutako artikuluan (\"Prosvestxenie\" aldizkaria, 1-2. zkia., 1917ko urria). Bere hitzetan: \u201cAusartuko al dira boltxebikeak eurak bakarrik botere osoa hartzera? Errusia Osoko Sobieten Biltzar Nagusian galdera honi erantzuteko abagunean izan nuen, Tsereteliren ministro-hitzaldi bat \u201cbai\u201d esanez moztu nuenean\u201d. Leninen \"Lan Osoen\" 1985eko argitalpenean, \u201cLeninek bere aulkitik \u201cBazegok!\u201d esan zuen, eta erantzuteko txandan \u201cAlderdi Boltxebikea da botere osoa asumitzeko prest dagoen alderdi hori\u201d zehaztu zuten.\nIrakurketa.\nLeninen erantzun hau, politika-argitze aldetik, oso esanguratsua izan zen; izan ere, orduan boltxebikeen ildoa Sobietek (langile-organoek) botere osoa hartzea zen, burgesiarekin erdibana egin gabe. Sobietetan orduan nagusi ziren mentxebikeek eta eseristek ez zioten taktika horri eutsi eta Sobieten eta burgesiaren arteko koalizioaren aldekoak ziren. Honen bestez, euren justifikazioa, klase sozial batek eta are gutxiago klase sozial baten alderdi batek botere politiko osoa hartu ezin zuela zen, Guda Zibila edo kontrairaultza ekartzeko arriskua zegoelako. Leninen erantzuna, langileek boterea beren eskuetan hartzeko aukera eta beharra zutena berrestearen ildoan zihoan, eta mentxebikeek eta eseristek nahi ez bazuten, boltxebikeek Sobieten ordezkari gisa boterea hartzeko prest zeudela esan nahi zuen."}
{"id": "931550", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931550", "title": "Zekor", "text": "Zekorra, txahal arra edo aratxe arra, behienak, eta idiskoa, idienak, 12 hilabetez azpiko ar gazteak dira."}
{"id": "931551", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931551", "title": "Idisko", "text": ""}
{"id": "931552", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931552", "title": "Txahal ar", "text": ""}
{"id": "931553", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931553", "title": "Aretxa ar", "text": ""}
{"id": "931554", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931554", "title": "Meru", "text": ""}
{"id": "931555", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931555", "title": "Meru mendi", "text": ""}
{"id": "931556", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931556", "title": "&quot;Bazegok halako alderdi hori!&quot;", "text": ""}
{"id": "931557", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931557", "title": "Subrahmanyan Chandrasekhar", "text": "Subrahmanyan Chandrasekhar (Lahore, Britainiar Raj, - Chicago, AEB, ) fisikari teoriko indio-estatubatuarra izan zen, Estatu Batuetan pasatu zuena bere bizitza ia osoa. 1983ko Fisikako Nobel Saria partekatu zuen \"William A. F\"owler-ekin beraien lanagatik izarren estruktura eta bilakaeran. Bere ekarpen matematikoei esker izarren eboluzioan, gaur egun modelo teoriko ugari garatu dira izar masiboen egoera berandu eta zulo beltzentzat . Kontzeptu, instituzio eta asmakizun asko bere izena daramate, ala nola Chandrasekharren muga edo X izpiko Chandra behatokia .\nBere bizitzan zehar fisikako gai askotan egin zuen lan, ekarpenak eginez gaur egungo ezagutzan, adibidez, izarren egituran, nano zurietan, izar-dinamikan, hidrodinamikan, erlatibitate orokorrean edo grabitazio uhinen talka teorian. Cambridgeko Unibertsitatean modelo teoriko bat garatu zuen nano zurien egitura azaltzeko. Honetan, izar horiek duten materia endekatuaren elektroien masa-aldaketa erlatibista kontuan hartu zuen, eta ikusi zuen nano zuri baten masak ezin zituela 1.44 eguzki masak gainditu: Chandrasekharren muga. Bestalde, izarren dinamikaren ereduak berrikusi zituen, Esne Bidearen eremu grabitatorioen gorabeherak kontsideratuz bere inguruan biraka dauden izarretan. Dinamika-problema honentzako soluzioa hogei ekuazioen bidez aurkeztu zuen, \"marruskadura dinamiko\" izeneko terminoa sartuz. Honek eragina dauka bai izarren balaztatzean bai izar-kumuluen egonkortasunean.\nPresidency College unibertsitatean ikasi zuen, Madras-en, baita Cambridgen ere. Urte ugari eman zituen Chicagoko Unibertsitatean irakasle bezala, eta \"The Astrophysical Journal\" albistearen editore izan zen 1952 eta 1971 urteen artean. Chicagon bizi izan zen bere heriotza arte 1995an, 84 urte zituela .\nIzenaren etimologia.\nBere izena eta abizena \u2015\"[subrajm\u00e1nian ch\u00e1ndra sh\u00e9kjar]\" moduan ahozkatzen direnak\u2015 Shiva jainkoaren bi izen dira.\nSanskrito hizkuntzan, Subrahmanyan (\u0938\u0941\u092c\u094d\u0930\u0939\u094d\u092e\u0923\u094d\u092f) 'apaizen aldekoa' esan nahi du. Zehazki, \"su\": 'oso' esan nahi du, eta \"brahmanya\": 'brahmanekin adiskidetsua'.\nChandrasekhar (\u091a\u0928\u094d\u0926\u094d\u0930\u0936\u0947\u0916\u0930), aldiz, 'ilargia koro bezala daraman hori' esan nahi du. Zehazki, \"chandra\": 'ilargia' eta \"sh\u00e9khar\": 'koroa' edo 'diadema' esan nahi dute. Esan bezala, Shiva jainkoaren izen bat da hau, eta sarritan ilargi-erdi batekin buruan irudikatzen da.\nLehenengo urteak eta hezkuntza.\nChandrasekhar 1910ko Urriaren 19an jaio zen Lahoren, Raj Britaniarrean (gaur egungo Pakistan) . Bere aitaldeko osaba \"Chandrasekhara Venkata Raman\" zen, Nobel saridun fisikari indiarra. Bere gurasoak, aldiz, lanpostu arruntak zituzten: aita funtzionarioa eta ama itzultzailea. 10 anai-arreba osatzen zuten familia: 4 mutil eta 6 neska . Chandrasekharrek bere lehen 12 urtetan etxean jaso zuen hezkuntza: bere aitak matematika eta fisika irakasten zitzaion eta amak Tamilera (hango hizkuntza) . 1918an Madrasera mugitu ziren, eta 1922-1925 urteen bitartean Hindu High School-en ikasi zuen. 1925-1930 urteetan Presidency College eskolan egon zen (Madrasek Unibertsitatearekin lotua), non bere lehenengo paperra idatzi zuen: \"\u201cThe Compton Scattering and New Statistics\u201d\". Hau 1929an idatzi zuen Arnold Sommerfelden aholku eta ikasbidearekin, Madrasen eman baitzuen klaseren bat, eta Chandrasekharrekin berbetan egon zen hotel batean zenbait problemei buruz . 1930ko ekainean fisikako lizentziatura lortu zuen, eta hurrengo hilabetean Indiako Gobernuko beka bat jaso zuen Cambridgeko unibertsitatean ikasketak jarraitzeko. Bere Ingalaterrarako bidaietan nano zurien elektroi gas endekatuaren mekanika estatistikoa aztertu zuen, Ralph H. Fowler-en aurretiko lanari zuzenketa erlatibistak gehituz.\nIkasketak Cambridgeko Unibertsitatean.\nBere lehen urtean, Fowler-en ikerketa-ikaslea zela, batezbesteko opakutasunak kalkulatzen egon zen, baita lortutako emaitzak erabiltzen izar endekatu baten masa-limitearen eredu hobetu bat eraikitzeko. Sarritan \"Royal Astrnomical Society\"-ren bileretara joaten zen, non fisikari garrantzitsu ugari ezagutu zituen. 1931an, bigarren urtearen udan, Max Born-en institutuan egon zen G\u00f6ttingen-en, opakutasun, xurgapen koefiziente atomiko eta izarren fotosferen ereduak lantzen. Azken urtea, Paul Diraci esker, Kopenhageko \"Fisika Teorikoko Institutua\"n eman zuen, non Niels Bohr ezagutu zuen.\nIzar endekatuei buruz egindako lanari esker brontzezko domina jaso zuen 1933an, eta jarraian Cambridgeko PhD gradu-titulua jaso zuen. Bere tesia R.H. Fowler eta Arthur S. Eddington zuzendu zuten, eta politropo auto-grabitante birakariei buruz idatzitako lau paperretan oinarritu zen. Eddingtonekin gatazka zorrotza izan zuen 1935an \"Royal Astronomical Society\"-an, zeinean Eddingtonek irrigarri utzi zuen Chandrasekhar-en limitearen kontzeptua . Aurrerago Eddington oker zegoela frogatu bazen ere, Chandrasekhar-ek Erresuma Batutik kanpo lan egitea kontsideratu zuen.\nKarrera eta ikerkuntza.\n1930an Chandrasekharrek Cambridgeko Unibertsitateko \"Trinity College\"n sartu zen. Denbora horretan Arthur Eddingtonen liburu bat irakurri zuen, \"The Internal Constitution of Stars\", asko eragin ziona. Liburu horretan azaltzen zen nola izarrek Lurraren tamainako objektu bihurtuta (nano zuriak) bukatzen zutela haien bizitzak, behin daukaten energia iturriak agortuta. Chandrasekharrek zuzenketa kuantiko zein erlatibistak sartu zituen bere kalkuluetan, eta ikusi zuen bakarrik masa txikiko izarrek bukatu ahal zutela Eddingtonek esan zuen moduan. Kalkulu zehatzenetan ikusi zuen 1,4 eguzki masa baino gehiagoko izarrak Lurra baino txikiagoko egituretan kolapsatuko zirela. Hau Chandrasekharren muga bezala da ezaguna, eta neutroi izar eta zulo beltzen sorkuntzaren iradokizuna izan zen.\n1935an Harvadeko Behatokiaren zuzendariak, Harlow Shapley, Chandrasekhar gonbidatu zuen astrofisika teorikoko irakaslea izateko hiru hilabetez. Denboraldi horretan Chandrasekharrek izugarri harritu zuen Shapley, eta ikerketa harreman bat eskaini zioten Harvarden. Indiarrak uko egin zion eskaintzari, debora berean Gerard Kuiper ezagutu baitzuen, nano zurietan aditua zena. Azken honek Yerkes Behatokian berriki hasi zen lan egiten, Wisconsinen, Chicagoko Unibertsitatearena dena. Kuiperrek hango zuzendariari, Otto Struve, Chandrasekharri buruz berba egin zion, eta honek lan bat eskaini zion. Hasiera batean ezetz ezan zuen eta Ingalaterrara bueltatu zen, baina azkenean lanpostua hartu zuen eta 1936ko abenduan Astrofisika Teorikoko irakasle laguntzaile bezala hasi zen lan egiten. Chicagoko Unibertsitatean eman zuen bere gainerako bizitza osoa. Han ikerkuntza bide berri bat hasi zuen, eta egindakoarekin \"The Principles of Stellar Dynamics\" lana aurkeztu zuen 1942an. \nBigarren Mundu Gerra iraun zuen bitartean Chandrasekharrek \"Ballistic Research Laboratory\" laborategian egon zen, Marylanden. Han problema balistikoetan aritu zen lanean, zeinetatik txosten ugari idatzi zituen, ala nola 1943ko ' edo '. Denboraldi horretan ere, Chandrasekharren hidrodinamikari buruzko ezagutza sakona zela eta, Robert Oppenheimerrek Manhattan Proiektuan lan egitea eskaini zion. Ala ere, ez zen inoiz proiektu horren parte izan, segurtasun baimenetan atzerapenak gertatu zirela eta.\n1950eko hamarkadaren hasieran Chandrasekharrek izarren barneko erradiazio garraioa ikertu zuen sakonean. Ala ere, bere lana edozein ingurunearen zeharreko erradiazio transmisioak aztertzeko erabili ohi da. Aurrerago, magnetismoaren eragina galaxietan aztertu zuen, batez ere haien forma eta bilakaera. Honela beste argitalpen ospetsua egin zuen: \"Hydrodynamics and Hydromagnetic Stability\". 1952 eta 1971 urteen artean Chandrasekhar \"The Astrophysical Journal\" albistearen editorea izan zen. Denboraldi horretako gertaera aipagarria da Eugene Parkerrek eguzki haizea aurkitu zuenean, 1957an, bi editore ospetsuk paperra atzera bota zutela, baina Chandrasekharrek akats matematikorik aurkitu ez zituenez lana onartu zuen eta 1958an argitaratu zen.\nHurrengo urteetan zehar saiatu zen deskubritzen nola errotazioak planeta, izar, galaxia eta galaxia kumuluetan eragiten zuen. 1970eko hamarkadan, Chandrasekharrek izarren bizitzaren bukaera eta haien kolapsoa aztertzera bueltatu zen. Lan hau bere argitalpen famatuenera eraman zion: \"The Mathematical Theory of Black Holes\", 1983an argitaratua. Lan honengatik urte bereko Fisikako Nobel Saria jaso zuen, William Fowler-ekin partekatuta. Chandrasekharren azken liburua \"Newton's Principia for the Common Reader\" izan zen, 1995ekoa.\nBizitza pertsonala.\nChandrasekharren osaba \"Chandrasekhara Venkata Raman\" Fisikako Nobel Saria jaso zuena 1930an.\n1936ko irailean Lalitha Doraiswamyrekin ezkondu zen, Presidency College unibertsitatean ikasten zeudela ezagutu zuena. 1953an Estatu Batuertako herritartasuna lortu zuen. Bere inguruko batzuek pertsona maitekor, baikor, eskuzabal, apal, zehatz eta zabal moduan deskribatzen zuten, baina beste batzuek isila, zazpikia eta burugogorra zela esaten zuten . Ere esaten da errukigabekoa zela bere lana irrigarri uzten zutenekin .\nBihotzeko baten ondorioz hil zen Cambdrigeko Unibertsitateko Hospitalean 1995an, beste bat gainditu bazuen ere 1975an . Bere emaztea 2013ko irailean hil zen 102 urteekin . Literaturako eta mendebaldar musika klasikoko ikasle aditua zen bera.\nBeste datu nabariak Chandrasekharri buruz dira barazkijalea zela eta sarritan argi utzi zuela bere ateismoa.\nSariak.\nNobel saria.\nChandrasekhar Fisikako Nobel Saria jaso zuen 1983an, izarren egitura eta bilakaerari buruzko prozesu fisikoen inguruan egindako ikerketei esker. Chandrasekharrek kondekorazioa onartu eta jaso zuen, baina bakarrik bere lehenbiziko lanak saritu zirela mindu zion, eta bere karrera luzearentzako iraintzetzat hartu zuen hori. Saria \"Wiliam A. Fowler\"rekin partekatu zuen."}
{"id": "931558", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931558", "title": "Steven Chu", "text": "Steven Chu (Saint Louis, Missouri, ) fisikari teoriko estatubatuarra da. Claude Cohen-Tannoudji eta William Daniel Phillipsekin batera, Fisikako Nobel saria jaso zuen 1997an, laser izpiak erabiliz atomoak hozten eta harrapatzen egindako lan independente eta aitzindariagatik. 2008ko abenduan, Barack Obama presidenteak Chu aukeratu zuen bere kabinetean AEBetako energia idazkari postua betetzeko."}
{"id": "931559", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931559", "title": "Ladislao II.a Poloniakoa", "text": "Jogaila, gero Ladislao II.a Jagellon (Vilna, -Horodok, ) Lituaniako duke handia (1377-1434) eta, beranduago, Poloniako erregea (1386-1434) izan zen, lehenik Jadwiga bere emaztearen ezkontide bezala 1399ra arte, eta ondoren errege bezala hil zen arte. Lituania 1377tik gobernatu zuen.\nJentil jaio zen, baina, Poloniako erregina zen Jadwigarekin ezkontzeko asmoz, 1386an katolizismora bihurtu zen, eta Ladislao () izena hartu zuen Krakovian; orduan Jadwiga erregina gaztearekin ezkondu zen, eta Poloniako errege koroatu zuten Ladislao II.a Jagellon izenaz. 1387an Lituania kristautasunera bihurtu zuen. Bere bakarkako erregealdia Polonian 1399an hasi zen, Jadwiga erregina hil zenean, eta beste hogeita hamabost urte iraun zuen, polako-lituaniar batasunaren hasiera markatuz. Poloniako Jagellondarren sortzailea izan zen. Jagellondarrek Polonia eta Lituania gobernatu zituzten 1572 arte, eta Behe Erdi Aroan eta Aro Modernoaren hasieran erdialdeko eta ekialdeko Europan eragin handia izan zuten. Jogailaren erregealdian, polako-lituaniar estatua kristau munduko handiena izan zen.\nJogaila Erdi Aroko Lituaniako azken jaun paganoa izan zen. \"Didysis Kunigaik\u0161tis\" () titulua izan zuen. Poloniar agintea lortu ondoren, Krewoko Batasunari esker, polako-lituaniar estatuak Ordena Teutonikoari aurre egin behar izan zion. Jogailak 1410eko Grunwaldeko guduan lortutako garaipenari esker, poloniar eta lituaniar mugak babestu zituen eta Europan polako-lituaniar aliantzaren boterearen hasiera ezarri zuen. Ladislaoren garaian, Polonia handitu eta herrialdearen \"Urrezko Aroa\" deiturikoa hasi zen."}
{"id": "931560", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931560", "title": "W\u0142adys\u0142aw II.a Jagie\u0142\u0142o", "text": ""}
{"id": "931561", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931561", "title": "Jogaila", "text": ""}
{"id": "931562", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931562", "title": "Vladislao II.a Poloniakoa", "text": ""}
{"id": "931566", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931566", "title": "Roger Waters", "text": "George Roger Waters (Surrey, ) Pink Floyd taldearen sortzaileetako bat da, Syd Barrettek taldea utzi ondoren taldearen konpositore kontzeptual bihurtu zena. Baxu jotzailea izateaz gain, kantari nagusiaren lekua partekatu zuen, eta sintetizadoreekin, loopekin, gitarra elektrikoarekin eta akustikoarekin esperimentatu zuen. Harekin, Pink Floydek mundu mailako arrakasta lortu zuen 1970eko hamarkadan, \"The Dark Side of the Moon\", \"Wish You Were Here\", \"Animals\" eta \"The Wall\" bere disko kontzeptualei esker. 1985ean taldea utzi zuen, beste taldekideekin zeuden ezberdintasun sortzaile eta legalen ondorioz. 1987an berriro ados jarri eta ia 18 urte igaro ziren taldearekin berriro jotzeko. 2010 inguruan, taldeak 250 milioi disko baino gehiago saldu zituen; 74 milioi album soilik Estatu Batuetan."}
{"id": "931567", "revid": "155036", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931567", "title": "Edward Said", "text": "Edward Wadie Said (; Jerusalem, - New York, ) estatubatuar arte-kritikari eta aktibista izan zen, palestinar jatorrikoa. Egile eta analista ospetsua izan zen mundu osoan, eta Palestinako Kontseilu Nazionaleko kidea (1977-1991). 1963tik 2003an hil zen arte, literatura ingeles eta literatura konparatuko irakaslea izan zen Columbiako Unibertsitatean. Ikasketa postkolonialisten hasieratzat hartzen da. 1999an, Daniel Barenboimekin batera, West-East Divan Orchestra sortu zuen.\nBiografia.\nSaid 1935eko azaroaren 1ean jaio zen Jerusalemen, garai hartan britainiar agintepean zeuden, eta kristau familia arabiar batean. Aita merkatari bat zuen, estatubatuar nazionalitatea hartu zuena, eta ama palestinarra, kristau-libanoarren ondorengoa. Said Jerusalemen hazi zen eta Kairon, Egipton. Mendebaldeko Jerusalemen San Jorge Akademia Anglikanoan izan zen hamabi urte bete arte.\n1947ko abenduan, Israelgo indarrek lurralde palestinarra okupatu ondoren, Saiden aitak bere familia Kairora eraman behar izan zuen, han baitzuen bere enpresaren sukurtsal bat. 12 urte besterik ez zituela, Nakbaren lekuko izan zen, 700.000 palestinar baino gehiago beren lurretatik eta etxeetatik kanporatu edo ihes egin zuten 1948ko Arabiar-Israeldar gerran indar israeldarren bultzadaren ondorioz. Bereziki markatu zuen bere familiako kide ugari \"gauetik goizera aterperik gabeko, dirurik gabeko, noraezean eta izututako pertsona bihurtu ziren\". 14 urte zituela, Said Victoria Ikastetxean sartu zen Alexandrian (Egipto), eta 1951n Massachusettseko (Estatu Batuak) Mount Hermon eskolan. 1957an Princetongo Unibertsitatean lizentziatu zen, eta 1960an eta 1964an, hurrenez hurren, Harvard Unibertsitatean ingeles literaturako doktoretza eta maisutza egin zituen.\n1963an sartu zen Columbiako Unibertsitatean, akademiko gisa, eta han ingeles literaturako klaseak eman zituen. 1969an irakasle titular izendatu zuten eta 1977an katedradun. Urte berean, Palestinako Kontseilu Nazionaleko kide hautatu zuten, Palestina Askatzeko Erakundearen (PAE) batzar legegilea erbestean. Yasir Arafat 1974an ezagutu zuen, honek Nazio Batuetara egindako bisita batean. Urte horretan, Mahmud Darwish edo Shafiq al-Hout bezalako palestinar kulturako beste pertsona garrantzitsu batzuekin adiskidetu zen. 1978an Orientalismo argitaratu zuen, bere lanik ezagunena eta XX. mendeko ikerketarik garrantzitsuenetako bat. Laurogeiko hamarkadan, mendebaldeko komunikabide askotan agertzen hasi zen, \"PAE palestinarren borrokaren tresna nagusi gisa defendatzeko\".\nSaidek Harvard, Johns Hopkins eta Yaleko unibertsitateetan ere irakatsi zuen, eta hitzaldiak eman zituen Ipar Amerikako, Europako, Afrikako eta Asiako 200 unibertsitate baino gehiagotan. Irakaskuntzaz gain, herrialde askotako egunkari eta aldizkarietan kolaboratu zuen, eta hogei aldizkariko kontseilu editorialean parte hartu zuen. Harvard University Press-ek argitaratutako Convergences liburu-bildumaren editore burua ere bazen. 1992an, UNESCOren Jakintsuen Foroko kide izendatu zuten."}
{"id": "931570", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931570", "title": "Ronnie James Dio", "text": "Ronald James Padavona (Portsmouth, New Hampshire, 1942ko uztailaren 10a - Houston, 2010eko maiatzaren 16a), Ronnie James Dio izenaz ezaguna, hard rock eta heavy metal estiloko estatubatuar musikaria izan zen, Rainbow, Black Sabbath, Dio eta Heaven &amp; Hell taldeetan ibilitakoa. Bere teknika, tinbre eta erregistroagatik, askok heavy metalaren eta hard rockaren historiako ahotsik enblematiko eta eragingarrienetako bat bezala hartu dute, sarri \"heavy metalaren ahotsa\" bezala aipatua izan delarik, eta New York Timesek garai guztietako heavy metaleko abeslaririk handiena bezala izendatua.\nBere diskografiaren funtsezko klasikoen artean \"Ritchie Blackmore's Rainbow\" (1975), \"Rising\" (1976) eta \"Long Live Rock &amp; Roll\" (1978) daude, Rainboweko bere etapakoak; Black Sabbathekin \"Heaven and Hell\" (1980), \"Mob Rules\" (1981) eta \"Dehumanizer\" (1992) ere badaude. Urtebete hil aurretik grabatutako azken diskoa.\n1970eko hamarkadaren amaieratik aurrera, bera izan zen adardun eskuaren erabilera heavy metalaren ikur bezala ezagutarazi zuena."}
{"id": "931571", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931571", "title": "Dantzut", "text": "Dantzut 1995ean Ermuan sortutako rock talde bat da. Julio Kageta taldearen ibilbidea amaitu zenean, taldeko kide izandakoek Esther Astarloarekin batera sortu zuten. 1999an taldea desegin zenean, Esther ez beste guztiek Puto Amoak Matematiketan taldea sortu zuten."}
{"id": "931572", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931572", "title": "Ozeaniako literatura", "text": "Ozeaniar literatura (Australia, Polinesia, Melanesia, Mikronesia) mundutik aparte eta ingurune geografiko bakarrean garatu da. Horrek guztiak literatura berezia garatzea ahalbidetu du. Ozeaniar literaturak erlijioaren eta erritualen eragin handia izan du tradizionalki. Bertan agertzen den sinbologia erlijiosoaren kopuru handia ikus daiteke.\nOzeaniar gizartean eragina izan zuen beste gauza garrantzitsua ahozko tradizioa izan da. Mendetan ozeaniar literatura gehiena ez zegoen idatzita. Horren ondorioz, egiturak eta errimak erabili ziren errazago memorizatua izateko.\nOzeaniar literatura modernoa ingelesez idatzita dago batez ere. Dena dela, badira ere frantsesez idazten den literatura estatu horren menpe egon diren edo dauden uharteetan, esaterako Kaledonia Berrian eta Polinesia Frantsesan."}
{"id": "931573", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931573", "title": "Adarrak (keinua)", "text": "Adarrak Italian tradizio eta sineskeria herrikoiak nahasten dituen esku keinua da. Hinduismoan eta budismoan ere defentsa keinu bat da.\nKeinuaren erabilera atropaikoa italiar kulturan aurki daiteke, baita Mediterraneoko beste askotan ere: zoritxarreko gertaerak gertatzen direnean edo hauek besterik gabe aipatzen direnean, keinua zorte txarrari kanpoan eusteko egiten dute. Modu tradizionalean ere begizkoa () kanpoan mantentzeko erabiltzen dute.\nMediterraneoko hainbat lekutan, aldiz, hatz erakuslearekin eta txikiarekin erabiltzen dute keinua gorantz; gainerakoak, berriz, itxita mantentzen dira, eta horren esanahiak konnotazio iraingarria har dezake modu oldarkorrean eginez gero, edo mugimendu oszilatzaile batekin eginez gero.\n1970eko hamarkadaren amaieratik aurrera, Ronnie James Diok keinuaren erabilera heavy metalaren ikur bezala ezagutarazi zuen."}
{"id": "931574", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931574", "title": "Adardun esku", "text": ""}
{"id": "931575", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931575", "title": "Lata Mangeshkar", "text": "Lata Mangeshkar (; Indore, Britainiar Raj, - Mumbai, 2022ko otsailaren 6a) indiar abeslaria izan zen, Bollywoodeko filmetan musika bikoizle aritzeagatik oso ezaguna zena. Meena Khadikar, Asha Bhosle, Usha Mangeshkar eta Hridaynath Mangeshkar abeslarien ahizpa nagusia izan zen. Bere aitak, Deenanath Mangeshkar abeslari klasikoak, bost urte zituenetik entrenatu zuen. Zazpi hamarkadatan Indiako 20 hizkuntzatan abestu zuen, batez ere hindiz eta maratheraz. Bengaleraz eta urduz abestu izanagatik, oso ezaguna izan zen Bangladeshen eta Pakistanen."}
{"id": "931576", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931576", "title": "Jack Kilby", "text": "Jack St. Clair Kilby (Jefferson City, Missouri, -Dallas, Texas, ) estatubatuar ingeniari eta fisikaria izan zen. 1958an zirkuitu integratuaren asmakuntzan parte hartu zuen Texas Instrumentsen lanean ari zela. Fisikako Nobel Saria jaso zuen 2000. urtean. Zirkuitu integratu edo mikrotxiparen asmatzaile bezala aitortua dago (Robert Noycerekin batera). Sakeleko kalkulagailuaren eta inprimagailu termikoaren asmatzailea ere bada."}
{"id": "931577", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931577", "title": "Jack S. Kilby", "text": ""}
{"id": "931578", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931578", "title": "Kail\u0101sh", "text": ""}
{"id": "931579", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931579", "title": "Aleksandr Suvorov", "text": "Aleksandr Vasilievitx Suvorov (; Mosku, \u2014San Petersburgo, ) errusiar militarra izan zen. Suvorov Rimnikeko konde eta Italiako printze izandakoa, inoiz gudu bat galdu ez zuen historiako jeneral handienetako bat izan zen. Ospetsu egin zen 'Garaipenaren zientzia' eskuliburuagatik, eta nabarmena \"gogor entrenatzea, lasai borrokatzea\" esaldiagatik."}
{"id": "931580", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931580", "title": "Alexander Suvorov", "text": ""}
{"id": "931581", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931581", "title": "Esnezko itsasoa irabiatze", "text": ""}
{"id": "931582", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931582", "title": "Sheikh Mujibur Rahman", "text": "Sheikh Mujibur Rahman (; Tungipara, Britainiar Raj, - Dhaka, ) bengaliar politikaria eta Bangladeshko sortzailea izan zen. Awami Ligako burua, Bangladeshko lehen presidentea, eta ondoren, lehen ministro bihurtu zen. Sheikh Mujib bezala eta Bangabandhu () ohorezko tituluarekin ere ezaguna da.\nBiografia.\nZuzenbide eta Politika ikasketak egin zituen Kalkutako eta Daccako Unibertsitateetan. Pakistango ekialdeko ikasleen Liga sortu zuen 1948. urtean eta horren ondorioz espetxean eman behar izan zituen zenbait hilabete, 1948-1952 bitartean. Awami Ligako idazkari izan zen 1953an eta diputatu hautatu zuten hurrengoan. Merkataritza, Lan eta Industriako ministroa izan zen 1956-1958 urteetan baina urte berean atxilotu eta erbesteratu egin zuen Ayyub Khanen gobernuak. Awami Liga berriro antolatu zuen 1963. urtean (ligako lehendakari hautatu zuten 1966an) eta bere herriaren autonomia lortzeko sei puntuko proposamena egin zion Pakistango gobernuari. 1970. urteko hauteskundeetan garaile irten ondoren atxilo hartu zuten berriro ere eta erbesteratu egin zuten. Indiaren eta Pakistanen arteko gerra amaitutakoan (1971) aske utzi zuten eta sortu berri zen estatu burujabe berriko lehen gobernuburu hautatu zuten (1972). Hurrengo urteko hauteskundeak ere irabazi zituen, baina ez zen gauza izan barne-arazoei aurre egiteko eta diktadore bihurtu zen handik denbora laburrera. 1975. urteko estatu-kolpe militarrak kargutik kendu zuen, eta bere familiarekin batera hil zuten (1975).\nBere alaba zaharrena, Sheikh Hasina, Awami Ligako egungo liderra eta Bangladesheko Lehen Ministroa da."}
{"id": "931583", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931583", "title": "Sheikh Mujib", "text": ""}
{"id": "931584", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931584", "title": "Neguko Jauregia", "text": "Neguko Jauregia () Errusiako San Petersburgo hirian dagoen jauregia da. 1732 eta 1917 bitartean, tsarren egoitza ofiziala izan zen Errusian. Gaur egun, Hermitage museoaren egoitza da.\nNeva ibaia inguratzen duen Jauregiko kaiaren eta Jauregiko Plazaren artean dago, Petri Handiaren jatorrizko Neguko Jauregia zegoen tokitik gertu; egungo Neguko Jauregia eraiki zuten laugarrena da, sute baten ondorioz 1750 eta 1837 urteen artean etengabeko birmoldaketak jasan zituena. 1917an jauregiari egindako erasoa Errusiako Iraultzaren ikonoa bihurtu zen."}
{"id": "931585", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931585", "title": "Tungus hizkuntzak", "text": "Tungus hizkuntzak Siberian eta Mantxurian hitz egiten duten familia bat da.\nEzaugarriak.\nTungus hizkuntzak fonetikoki, gainerako altaitarrak bezala, bokal biribilak dituzte, bokalezko sinarmoniako prozesu fonologikoetan parte hartzen dutenak. Gramatikaren ikuspuntutik, amaierako nukleoko hizkuntza eranskariak dira.\nHona hemen tungus hizkuntzetako zenbakizkoak:"}
{"id": "931586", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931586", "title": "Tungus hizkuntza", "text": ""}
{"id": "931588", "revid": "1659", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931588", "title": "Katana", "text": "Katana (\"kun'yomi\" japoniar \u5200 kanjiaren irakurketa) jatorri japoniarreko ezpata mota bat da. Aho bakarreko eta punta zorrotzeko sable kurbatua da; zehazki, samuraiek erabili izan zutena. Metro bat luze izan ohi dira, eta kilo bat inguruko pisua dute.\nJatorria eta historia.\nJaponiako \u00abkatana\u00bbren jatorria, gutxi gorabehera K.o. 700. urteko ezpata batzuetan dago, zuzenak eta sorbatz edo aho bakarrekoak ziren. \u201cChokut\u014d\u201d deitzen zitzaien, eta 30 eta 90 cm arteko neurriak izan zitzaketen. Garai hartan armek zuten erritu-balio garrantzitsuaren erakusgarri ziren: segur aski nobleen edo tribuko pertsona garrantzitsuen hilobi-arreoetakoak zirenak. Aldi berean, kultura txinatarraren eragina nabarmena da ezpata japoniarraren eboluzio-prozesuan. Adibide garbi gisa, txinatar \"jian\" (\u528d 'aho bikoitzeko ezpata') eta dao (\u5200 'aho bakar bateko ezpata') terminoak \u5263 eta \u5200 \"kanji\" japoniarren aurrekari semantiko eta fonetiko gisa erabiltzen dira. Hortik sortzen da \u00abkatana\u00bb hitza, ezpata japoniarraren eredu estandarraren adierazpen gisa. Aldi berean, Korea eta Txinako kulturen eragina nabaritzen hasi zen, aho bakarreko ezpaten apaingarrietan. \nOndoren, budismoa uharteetan erlijio-forma gisa hedatu zen, aldaketa garrantzitsu bat gertatu ondoren. Bi ahoko ezpatak sortu ziren, elementu apaingarriekin errematatuta, eta kirtenetan dekorazio handia nabarmentzen zen. Hori ohiko ezpata bihurtu zen, eta itxurazkoa eta ez oso ergonomikoa zenari buruzko eztabaida sortu zen. \nHandik gutxira, Japoniako estilo nahastezineko sablea agertu zen, inperioak behar adinako egonkortasuna lortu zuenean. Une hartan, sableak garrantzi handia hartu zuen gerrako arma gisa, maisuak benetako teknika garatzen hasteko lain. Testuinguru horretan, Amakuni ezpatagileari egozten zaio katanaren asmakuntza, oso garrantzitsua izango zena garaiko armagintzan. Kakamura aroko istilu militarren aldi gogorraren ondoren, gaur egun ezagutzen ditugun katanak sortu ziren. Katanen produkzioan aurrerapen handiak izan ziren garai honetan, Gotoba enperadorearen ekimenari esker. Arte horretan, familia jakin batzuk eta \u00abhiru fabrikatzaile maisu\u00bb deritzenak nabarmenduko dituzte: Masamune, Yoshihiro eta Yoshimitsu. \nUne horretatik aurrera, Japoniako sable estandarraren adibide gisa finkatuta dagoen katanak forjatu eta tenplatzeko teknikak hobetzeko prozesua izango zuen. Maisu errementariek espezializazio handia zutelako gertatu zen hori, kalitate bikaineko orriak ekoizten zituztelako. XIV. mendetik aurrera, gerra zibilek sorturiko etengabeko gatazka giroak errementariaren teknika pixkanaka hondatzera eragin zuen: produkzioa handitzea eskatzen hasi ziren, kalitatearen kaltean. Xaflen luzera aldatu egin zen, eta, gutxi balitz, egoitza inperiala (Kyototik Kamakurara) lekuz aldatzeak ezpata-tradizio sekularraren bukaera ekarri zuen. \nSekigaharako guduari esker, denboraldi lasaiago bat sortu zen, militarki hitz eginez. Barne tentsioek, hala ere, katanen artearen galbidea ekarri zuten. Adituek \"Sable hasiberrien etapa\" deitzen diote, eta orria tenplatzeko sistema bitxi bat erabiltzen zuten. Horren emaitza orri distiratsuagoa da, baina kalitate apalagokoa. Horrek adierazten du sablea jadanik bildumagileen uniformeen osagarri edo erakustokietan kokatzeko zela, eta ez, antzina bezala, borroka-eremurako.\nXIX. mendean, Inperioko Ediktu bat onartu zen. Horren ondorioz, gudari guztiei ezpatak erabiltzea debekatu zitzaien, eta haien erabilera segurtasun-indarretara eta militarretara mugatzen zen. Horrek heriotza-kolpea zekarren ezpata-fabrikazioko industria jadanik kaltetuari. Murrizketa horien gorabeherengatik, Japoniako \u201ckatana\u201d herrialdearen ikur garratzitsua da oraindik ere japoniar guztientzat. Gaur egun gehien saltzen den \"katana\" mota \u00abOda Nobunaga\u00bb da, eredu horren sortzaile Daimyo da.\nEzaugarriak.\nBere orriaren ezaugarriengatik, kurbatua denez eta aho bakarra daukanez, \"katana\" sabletzat hartzen da. Hala, bere helburu nagusia moztea da, eta ez kolpea ematea. Daukan kurbadura bakarra, ez da hasieratik erremintariak arma horrela sortzen duelako; aitzitik, altzairuak gatz bereziak dituen uretan hoztean gertatzen diren aldaketengatik gertatzen da. Hau da, gogortze-prozesuan altzairuzko orria buztinez eta ikatz-hautsez estaltzen da. Forjaketatik orria ateratzean, altzairu hori 800 gradu Celsiusko tenperaturan ateratzen da, baina hoztean, kurbatu egiten da.\n\"Katana\", batez ere, ebakitzeko erabiltzen zen, eta larritasun handiko zauriak egiteko gaitasuna zuen, \u00abeskuko gillotina\u00bb deitzen zen. Biraketa-mugimendu axial baten bidez ateratzen zen zorrotik zen, ahoa gorantz eramanez, eta esku batekin edo birekin erabiltzen zen (azken hori da metodo tradizionala).\nJaponiako sablea erabiltzeko artea, gaur egun ia zaharkituta geratu den arren. Bere jatorrizko asmoaren arabera, \"kenjutsu\" (sableko tekniken multzoa da) errituak, teknikak eta taktikak sortu eta eragin handia izan zituen. Hainbat \"gendai bud\u014dk\", borroka-arte tradizionaletatik, aikido, karate, kendo edo ninjitsutik etortzen dira. Hainbat eskola samurai klasikotatik datozen teknika asko gaur egun ere erabiltzen dira, batez ere ninjutsuko borroka-arte tradizionaletan eta aikidoan. Bitartean, haren erabileraren funtsa iaidoaren artean (antzinan \"iai jutsu\") zen. "}
{"id": "931590", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931590", "title": "Bedknobs and Broomsticks", "text": "Bedknobs and Broomsticks (), 1971eko Robert Stevenson ingelesak zuzendutako fantasiazko musikal film bat da. Mary Norton idazlearen \"The Magic Bedknob\" (1945) eta \"Bonfires and Broomsticks\" (1947) eleberrietan oinarritua dago. Angela Lansbury, David Tomlinson, John Ericson, Ian Weighill, Cindy O'Callaghan eta Roy Snart aktoreek antzeztu zuten.\nEfektu berezi onenen Oscar Saria irabazi zuen (Alan Maley, Eustace Lycett eta Danny Lee), eta beste lau izendapen jaso ere: Jantzi-diseinu onenaren Oscar Saria (Bill Thomas), Zuzendaritza artistiko onenaren Oscar Saria (Zuzendari artistikoak: John B. Mansbridge eta Peter Ellenshaw; Eszenatoki-zuzendariak: Emile Kuri eta Hal Gausman), Jatorrizko abesti onenaren Oscar Saria (Richard M. Sherman eta Robert B. Sherman) eta (Abestia: Richard M. Sherman eta Robert B. Sherman; Egokitzapena: Irwin Kostal).\nArgumentua.\nIngalaterrako Guduan zehar, kostaldeko herri txiki batean bizi den Eglantine Price (Angela Lansbury) emakume xelebrea eta sorgin hasiberriak Londrestik ebakuatutako Charlie (Ian Weighill), Carrie (Cindy O'Callaghan) eta Paul Rawlins (Roy Snart) haur anai-arreben arduradun bilakatu beharko da. Elkarrekin batera alemaniarren inbasioari aurre egin beharko diete, horretarako Eglantinen sorginkeria erabiliz."}
{"id": "931594", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931594", "title": "Literatura-agente", "text": "Literatura-agentea argitaletxeekin loturako lanbidea da. Agentea idazlea eta beste argitaletxeen agenteen arteko bitartekaria da. Bitartekaritza hori nazio edo nazioarteko mailan izan daiteke. Agentearen lana berak ordezkatzen duen idazlearen lanentzako kontratu eta irtenbide egokienak aurkitzea da. Nahiz eta argitaratzen prozesuan duten garrantzia lanbide hau ez da oso ezaguna.\nLana.\nLiteratura-agente baten lanaren oinarriak hauek dira:\nBeraz, literatura-agentean egilearen funtzio administratiboak betetzen ditu. Horrela, idazlearen lana sormenan zentratuko da. Horretarako idazlearen erabateko konfidantza izan behar du. Nahiz eta derrigorrezkoa ez izan, idazle profesional gehienek horrelako profesionalen laguntza behar dute. Euskal literaturan gutxi dira horrelakoa dutenak: Bernardo Atxaga, Kirmen Uribe... Erresuma Batuan edo Ameriketako Estatu Batuetan, aldiz, ezinbestekoak dira.\nAgente ezagun batzuk.\nLehenengo literatura-agenteak 1880an agertu ziren:"}
{"id": "931595", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931595", "title": "Tony Randall", "text": "Anthony Leonard Randall, jaiotzaz izena Aryeh Leonard Rosenberg (Tulsa, Oklahoma, 1920ko otsailaren 26a - New York, 2004ko maiatzaren 17a) estatubatuar aktorea izan zen. Judu jatorrikoa zen, batez ere telebistan egindako lanagatik ezaguna, zineman eta antzerkian ere antzeztu zuen erren."}
{"id": "931597", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931597", "title": "Santa Eufemia baseliza (Aulesti)", "text": "Santa Eufemia baseliza, Bizkaiko Aulesti udalerrian dagoen baseliza bat da, Urregarai mendian.\nJaieguna.\nUrtero, irailaren 16an, Santa Eufemia egunez, Aulestiko herritarrak jaieguna ospatu eta baselizan goizeko 10etako mezara joan ondoren eguerdian alboko larreetan erromeria ospatzen dute, bola joko, txapel jaurtiketa lehiaketa eta trikitixa doinuaz lagundurik.\nNola joan.\nAulesti edo Markina-Xemeindik Urregarai mendiaren hegoaldeko magalera igotzen den BI-3448 errepidea hartu behar da. Meabe auzoko baserrien albotik igaro eta errepidearen 48. kilometroan mendigain txiki bat dago. Leku honetan, eskuinetara desbideraketa bat dago, \"Santa Eufemia mendira\" jartzen duen seinaleaz adierazia. Mendi-bidea marmol bloke handien artean gorantz doa eta malda handituz doan bitartean, behin 2 kilometro eginda, mendiaren gainaldean, Santa Eufamia baseliza aisialdi-leku baten alboan dago."}
{"id": "931600", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931600", "title": "Zuojiang Huashan labar-pinturak", "text": "Zuojiang Huashan labar-pinturak (txineraz: \u82b1\u5c71 \u58c1\u753b) lurralde zabal batean aurki daitezkeen margolanak dira. Margo horiek mendeak dituzte eta Txina hegoaldeko Guangxiko kareharriko labarretan aurkitu dira, Ming ibaiaren mendebaldeko ertzan, Nonggang erreserba naturalean, Yaoda hiriaren lurretan, agian egungo zhuang herriaren aurrekariak. 2016ko uztailaren 15etatik UNESCOren Gizateriaren Ondarearen izendapena dute.\nEzaugarriak.\nLurralde horretan 38 leku aurkitu dira. Margo horiek Iuoyue herriaren ohiturak jasotzen dituzte. Margoak ibaiaren gaineko 30 metroetatik 90 metroetara aurkitu diram 170 metroko luzera eta 40 metroko zabalera dituen labar batean. Txinako labar-pintura handienak dira. Guztira 1900 irudi biltzen ditu, 110 taldetan antolatuta. Margo nagusia gorria da; horretarako hematitak eta animalien odola erabili zuten.\nIrudietan giza irudiak eta animaliak ikusten dira; horiekin batera, aiztoak, kanpaiak, itsasontziak eta danborrak biltzen dira. Giza irudiak handiagoak dira: batek 150 zm. garaiera du.\nDatzioa ez dago oso garbi. K.a.V. mendetik K.o. II mende artekoak izan daitezke. Dena dela, karbonoarekin egindako datazio berrien arabera zaharragoak izan daitezke: zaharrenek 16.000 urte izan ditzakete; berrienek 690 urte. Tinako historian kokatuta, Erresumen arteko borroken garaietatik Han dinastia arte joango lirateke."}
{"id": "931601", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931601", "title": "Kasu (gramatika)", "text": "Kasua hitz batek, perpausean funtzio jakin bat betetzeko, agertzen duen flexio forma da. Kasu gramatikala ezaugarri gramatikal mota berezi bat da, elementu predikatibo baten erreakzioari lotua (eskuarki, aditz bati).\nHizkuntza batek deklinazio morfologikoa badu, kasuak dituela esaten da (latina, adibidez); hala ere, deklinazio preposizionala baino ez duten hizkuntzak ere badaude (gaztelania, adibidez). Gramatika sortzailearen arabera, lehenei \"kasu morfologiko\" esaten zaie, eta bigarrenei, \"kasu sintaktiko\".\nGramatika tradizionalean, \"kasu\" terminoak forma bakoitza adierazteko balio du, flexioaren arabera (deklinabidea ere deitua) edo izen sintagmako nukleo batekin batera doan preposizioaren arabera (artikulua, izena, adjektiboa edo izenordaina). Hizkuntza bakoitzean kasu berak harreman gramatikal berberak sistematikoki markatzen ditu.\nEuskara.\nEuskarak kasuok ditu (mugagabean, mugatu singularrean, mugatu pluralean eta mugatu plural hurbilean aurkeztu dira): \nHaietako batzuk birdeklina daitezke, bai eta birdeklinatua berriz deklinatu ere, izenak balira bezala (maizenik, lokatibo adnominaletik eratuta): \"etxearena, \"etxearenarekin, \"neskarentzako, \"neskarentzakoan, \"neskekiko, \"neskekikoa, \"arazoarengatiko, \"arazoarengatikoak, \"zurezkoaz\", \"etxeetakoaz, \"etxeetakoari, \"etxetiko, \"etxetikoa, \"etxetikoari, \"etxeetarako, \"etxeetarakoa, \"etxeetarakoaz, \"etxeranzko, \"etxeranzkoa, \"etxeranzkoarena\", \"etxerainoko, \"etxerainokoa, \"etxerainokoarekin\"... \nBeste hizkuntza batzuk.\nIndoeuropear hizkuntzetan, kasurik gabeak daude: adibidez, hizkuntza erromantzeak (erromaniera izan ezik) eta germaniarrak (faroera, alemana eta islandiera salbu). Hala ere, zenbait deklinabide aztarna daude; adibidez, ingelesez, katalanez, portugesez, italieraz, frantsesezk eta gaztelaniaz, izenordeek kasu banaka batzuk bereizten dituzte: We understand Rob\" (\"Rob ulertzen dugu\": \"we\" = nominatiboa); \"Rob understands us (\"Robek ulertzen gaitu\": \"us\" = akusatiboa [datiboa, inoiz]); Yo leo\" (\"Nik irakurtzen dut\": \"yo\" = nominatiboa); Me lee\" (\"Irakurtzen nau / Irakurtzen dit\": \"me\" = akusatiboa / datiboa); \"Lee para m\u00ed (\"Niretzat irakur ezazu\": \"m\u00ed\" = datiboa); \"Lee conmigo (\"Nirekin irakur ezazu\": \"conmigo\" = soziatiboa).\nUraldar hizkuntza guztiek kasuak dituzte, baina beren kopurua ez da bera: finlandierak 16 bat kasu ditu eta bepsaerak, bere ahaide hurbilak, 24 inguru (hizkuntza horien kasuei buruzko iritziak antzekoak ez direnez, ez daiteke kopuru zehatzik esan).\nKopuru handienak ithkuilak (hizkuntza eraikia, 81 kasu) eta tsezierak (Kaukasoko ipar-ekialdeko hizkuntzen kidea, 64 kasu, gutxi gorabehera) dituzte."}
{"id": "931602", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931602", "title": "Kasu (argipena)", "text": "Kasu izan daiteke:"}
{"id": "931603", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931603", "title": "Gramatika kasu", "text": ""}
{"id": "931604", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931604", "title": "Gramatika-kasu", "text": ""}
{"id": "931607", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931607", "title": "Alkino", "text": "Alkinoak hidrokarburo alifatikoak dira, -C\u2261C- karbono atomo biren artean gutxienez lotura hirukoitz bat dutenak (bi \u03c0 pi eta bestea \u03a3 sigma). Azido metaegonkorreko konposatuak dira, karbono-karbono lotura hirukoitzaren energia handia dela eta. Bere formula orokorra CnH2n-2 da."}
{"id": "931609", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931609", "title": "Pran", "text": "Pran Krishan Sikand (; Delhi, Britainiar Raj, -Mumbai, ), Pran bezala ezagunagoa, indiar aktorea izan zen, Filmfare eta BFJA sari ugari jaso zituena. 1940ko hamarkadatik 1990eko hamarkadara arte Bollywoodeko filmetan bilaua aritzeagatik ezaguna, 1940-47 bitartean heroi bezala aritu zen eta 1942tik 1991ra bitartean bigarren mailako paperak izan zituen.\nBiografia.\nPran Ballimaranen jaio zen, Kotgarh Old Delhin, Punjabeko familia aberats batean. Bere aita, Kewal Krishan Sikand, ingeniari zibila eta gobernu zibileko kontratista zen; bere ama Rameshwari zen. Bikoteak lau seme-alaba eta hiru alaba izan zituen.\nPran Shukla Ahluwaliarekin ezkondu zen, 1945ean eta bi seme izan zituzten, Arvind eta Sunil eta alaba bat, Pinky."}
{"id": "931610", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931610", "title": "Kasu", "text": ""}
{"id": "931611", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931611", "title": "Fisika atomiko", "text": "Fisika atomikoa atomoen propietateak eta portaera (elektroiak eta nukleo atomikoak) aztertzen dituen fisikaren adarra da, baita materia-materia eta argi-materia elkarrekintzak ere atomo indibidualen eskalan. Fisika atomikoaren azterketak ioiak, atomo neutroak eta atomoen zatitzat hartzen den beste edozein partikula hartzen ditu barne. Fisika atomikoak tratamendu klasikoak zein kuantikoak barne hartzen ditu, bere arazoak ikuspuntu mikroskopiko eta makroskopikoetatik trata ditzakeelako.\nFisika atomikoak eta fisika nuklearrak gai ezberdinak jorratzen dituzte, lehenak atomoaren zati guztiekin tratatzen du, bigarrenak atomoaren nukleoarekin bakarrik egiten duen bitartean, azken hau berezia delarik bere konplexutasunagatik. Esan liteke fisika atomikoak atomoaren indar elektromagnetikoekin tratatzen duela eta nukleoa partikula puntual bihurtzen duela, masa, karga eta spinaren propietate intrintsekoak dituena.\nFisika atomikoaren gaur egungo ikerketak hainbat jarduera ditu ardatz, hala nola atomoak eta ioiak hoztea eta atzematea, eta hori interesgarria da neurrietan \"zarata\" ezabatzeko eta beste esperimentu edo neurketa batzuk egiteko orduan zehaztasunik eza saihesteko (erloju atomikoetan, adibidez); halaber, funtsezko konstante fisikoen neurketen zehaztasuna handitzen du, eta horrek beste teoria batzuk baliozkotzen laguntzen du, hala nola erlatibitatea edo eredu estandarra; Egitura eta dinamika atomikoa, eta elkarrekintza ahula duten gas-atomoen portaera kolektiboaren neurketa eta ulermena (adibidez, atomo gutxiko Bose-Einstein kondentsatu batean)"}
{"id": "931612", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931612", "title": "Robert Noyce", "text": ""}
{"id": "931613", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931613", "title": "Arintasun", "text": ""}
{"id": "931614", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931614", "title": "Azal (botanika)", "text": "Azala zuhaitz eta zuhaixken enbor eta adarren kanpoko estalkia da. Zura estaltzen eta babesten du, eta hiru geruza ditu: felogenoa, floema eta cambium baskularra. Zuhaitzaren pisu osoaren %10-15 har dezake."}
{"id": "931615", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931615", "title": "Ritidoma", "text": ""}
{"id": "931616", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931616", "title": "Maria Maeztu", "text": ""}
{"id": "931618", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931618", "title": "Winter Palace", "text": ""}
{"id": "931619", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931619", "title": "Hizkuntza tungusiko", "text": ""}
{"id": "931620", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931620", "title": "Otelo (antzezlana)", "text": "Otelo, Veneziako mairua (jatorrizko izenburua, ) 1603 inguruan William Shakespearek idatzitako tragedia bat da, antzerki-literaturako klasiko bat. Otelo arrazoi gabeko jelosien ikurra da. Bedita Larrakoetxeak 1977an euskaratu zuen."}
{"id": "931621", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931621", "title": "Lear erregea", "text": "Lear erregea (jatorrizko izenburua, ) 1603 eta 1604an William Shakespearek idatzitako tragedia bat da, antzerki-literaturako klasiko bat. Lear erregea umekerien eta setakerien ikurra da. Eladio Larra\u00f1agak 1951n eta Bedita Larrakoetxeak 1958an euskaratu zuten.\nSinopsia.\nLear erregeak, jada oso zaharra zena, bere erresumaren zuzendaritza bere hiru alabei uztea erabakitzen du, bere azken egunak lasai bizi ahal izateko; horretarako, proba egiten die. Hala ere, laster haien mehatxupean sentituko da erabat abandonatuta ikustean. Erregeari leial diren batzuk bakarrik saiatuko dira erresuma bere lehengo jabeari itzultzen."}
{"id": "931622", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931622", "title": "Lear Erregea", "text": ""}
{"id": "931624", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931624", "title": "Fuz\u00fbl\u00ee", "text": "Mahammad bin Suleyman (), Fuz\u00fbl\u00ee () izengoitiz ezaguna, (Karbala, \u00a0\u2013 \"ib.\", ), azerbaijandar poeta, idazle eta pentsalaria da, oghuz taldekoa. Turkiako literaturan \"d\u00eev\u00e2n\" tradizioaren idazlerik handienetakotzat hartzen da. Fuz\u00fblek, izatez, \"d\u00eev\u00e2n\" olerkiak hiru hizkuntza ezberdinetan idazten zituen: azerbaijaneraz, persieraz eta arabieraz. Lan hauek azerbaijaneraz idatziak izan arren, Djagata eta otomandar literatura tradizioek ere barneratu zituzten.\nXiita eta hezkuntza finekoa zen; poesian hasi zen \"Beng-\u00fc-B\u00e2de\" () matnawvarekin, 1508an Bagdad okupatu zuen Ismail I.ari eskainia. Suleiman I.ak 1534an Irak bereganatu zuenean, olerkiak idatzi zituen bere omenez. Hauei esker, otomandar gobernu berriaren babesa lortu zuen. Turkieraz egindako ekoizpenaz gain, arabierazko olerki bilduma bikain baten egilea da (\"Matla 'al-i' tiq\u00e2d\"), eta persierazko lan txiki batzuen egilea."}
{"id": "931626", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931626", "title": "Santa Ageda bezpera", "text": ""}
{"id": "931627", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931627", "title": "Konstantinoren Obeliskoa", "text": "Konstantinoaren Obeliskoa Istanbulgo Konstantinoplaren Hipodromoan (Turkian) dagoen monumentu historikoa da. Oso gertu Sugeen Zutabea dago. Arkitektura bizantziarraren aztarna da.\nHistoria.\nEz da ezagutzen zein datetan altxatu zen obelisko hau. Jakin badakigu Konstantino VII.ak X. mendean zaharberritzea agindu zuela. Garai hartan bere itxura oso desberdina zen: brontzeko plakekin estalita zegoen eta goiko partean esfera bat zegoen. Aipatutako plaketan Konstantinoaren aitona izan zen Basilio Mazedoniarraren garaipenak irudikatzen ziren. Laugarren Gurutzadan, 1204an, brontzezko plakak lapurtuak eta urtuak izan ziren.\nDenborarekin, bestetik, jenizaroek goraino igotzen ziren horrela haien gaitasuna eta ausardia erakusteko eta horrek obeliskoa dezente kaltetu zuen."}
{"id": "931630", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931630", "title": "Mongols Motorcycle Club", "text": "Mongols Motorcycle Club, Mongols Nation edo Mongol Brotherhood, maiz Mongols izenez bakarrik ezagunagoak, AEBetako legez kanpoko motorzale elkarte edo gaizkile-talde bat da. Hells Angels motorzale elkartearekin berebiziko etsaitasuna du, bi elkarteko kideen arteko istilu eta borroka ugari suertatuz, bi taldeetako hildakoak eta zaurituak barne.\n1969an Kaliforniako Montobello udalerrian sortua izan zen. Estatubatuar poliziaren arabera gaur egun 2.000 inguru kideez osatua dago. AEBetan 14 estatuetan zehar sail ezberdinak dauzka, bai eta nazioarteko 10 herrialdeetan ere: Kanada, Mexiko, Australia, Alemania, Suitza, Thailandia, Malaysia, Singapur, eta Indonesia.\nMongols elkarteko kideak hainbat delituekin lotuak eta espetxeratuak izan dira, tartean droga trafikoa, diru-zuritzea, lapurreta eta estortsioa."}
{"id": "931632", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931632", "title": "King Lear", "text": ""}
{"id": "931633", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931633", "title": "Tobera-mustra", "text": ""}
{"id": "931634", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931634", "title": "Korapilatze kuantiko", "text": "Korapilatze kuantikoa 1935ean Albert Einstein, Boris Podolski eta Nathan Rosen fisikariek beren EPR paradoxan aipatutako propietate bat da.\n1935ean Erwin Schr\u00f6dingerrek esperimentuetan frogatzen den mekanika kuantikoko fenomeno bat deskribatzeko sartutako termino bat da. Elkartutako partikula multzo bat ezin daiteke egoera definituko partikula indibidualak bezala zehaztu, sistema osorako uhin-funtzio bakarreko sistema bat bezala baizik.\nElkartzea garapenean dauden teknologien oinarria da, horien artean konputazio kuantikoa edo kriptografia kuantikoa daude, eta teleportazio kuantiko esperimentuetan erabili izan da."}
{"id": "931635", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931635", "title": "Juje", "text": ""}
{"id": "931636", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931636", "title": "Fuzuli", "text": ""}
{"id": "931637", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931637", "title": "John Stewart Bell", "text": "John Stewart Bell (1928ko ekainaren 28a, Belfast, Ipar Irlanda - 1990eko urriaren 1a, Geneva, Suitza), irlandar fisikari bat izan zen. Nagusiki bere abizena daraman Bellen teoremarengatik ezaguna da."}
{"id": "931639", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931639", "title": "Asto lasterrak", "text": ""}
{"id": "931641", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931641", "title": "Asto-lasterrak", "text": ""}
{"id": "931642", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931642", "title": "Asto-laster", "text": ""}
{"id": "931644", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931644", "title": "Mike Moore", "text": "Michael Kenneth Moore (Whakatane, 1949ko urtarrilaren 28a - Auckland, 2020ko otsailaren 2a) Zeelanda Berriko 34. lehen ministroa izan zen.\nSindikalista eta Alderdi Laboristako kidea izan zen. Kanpo Harremanetako ministroa ere izan zen Geoffrey Palmerren gobernuan. Lehen ministro kargua 1990eko abenduko 59 egun lehenago bete zuen. 1999 eta 2002 bitartean Munduko Merkataritza Erakundeko zuzendari nagusia izan zen. Bere azken kargua enbaxadorea AEBetan izan zen."}
{"id": "931645", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931645", "title": "Espazio-denboraren kurbadura", "text": "Espazio-denboraren kurbadura, Erlatibitate orokorraren teoriaren ondorio nagusienetako bat da, honen arabera grabitatea espazio-denboraren geometria kurbaduraren efektua edo ondorioa da. Grabitate-eremu baten barneko gorputzak espazio-ibilbide kurbatua daramate, nahiz eta errealitatean unibertso-lerro batean arabera espazio-denbora kurba batean zehar ahal bezain \"zuzen\" doazen. Espazio-denbora eremu zehatz batean lerro \"zuzenenak\" edo bi puntuen luzera laburrenez elkartzen dutenak, lerro geodesikoak izena jaso eta gutxieneko kurbaduradun lerroak dira."}
{"id": "931646", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931646", "title": "Attila (1954ko filma)", "text": "Attila (; ; ), 1954ko Pietro Francisci italiarrak zuzendutako historia eta biografia film bat da. Atila hunoen erregearen bizitzan oinarritua dago. Anthony Quinn, Sophia Loren, Henri Vidal, Irene Papas, Ettore Manni eta Christian Marquand aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nV. mendea, Atila (Anthony Quinn) eta bere huno erregeek Europako iparraldea sarraskitu dute, aurrean topatzen duten oro erraustuz. Leon I.a Aitasantuaren kemenak bakarrik lortuko du Atilak Erroma ez suntsitu eta Italiar penintsulatik alde eginaraztea."}
{"id": "931647", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931647", "title": "Epsomgo derbia", "text": "Epsomgo derbia (), maiz herriz hizkeran Derbia deitua, Ingalaterrako Epsom udalerrian urtero ekainaren hasieran burutzen den zaldi lasterketa bat da, Surrey konderrian. Nazioartean I. Taldean sailkatua dago. Bertan, 3 zaldi-urteko adina duten zaldi eta behor odolgarbiak lehiatzen dira (zikiratuak ez beste).\nEpsom Downs hipodromoan lasterka egiten da, 2423 metroko (milia 1, 4 furlong eta 10 yarda) distantzia lau batean.\n1913ko Epsomgo derbian, Emily Davison sufragista Jurgi V.a Erresuma Batukoaren jabetzako \"Anmer\" zaldiaren aurrean jarri eta zaldiak jo egin zuen. Emilyk jasandako zaurien ondorioz lau egunera hil zen."}
{"id": "931649", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931649", "title": "Atxikidura banda (zelula)", "text": "Atxikidura banda edo Zonula adherens zelulen arteko lotura\u200e egiten duen egitura bat da.\nAtxikidura bandak ez dauka gainerako lotura egituren konplexutasunik, horregatik askoz malguagoa eta dinamikoagoa da.\nKokapena.\nAnimalia zelula eukariotoetan baino ez zeudela uste bazen ere \"Dictyostelium discoideum\" mizetozoan (onddo-animalia) aktinak parte hartzen duen zelularteko loturak aurkitu dira. Honek erakusten du horrelako egiturak animalien sorrera baino lehenago sortutako egitura izango zela .\nEpitelio eta endotelioko zeluletan azaltzen da, normalean lotura estuak baino beherako kokatuta. Batzuetan gerrikoak osatzen dituzte eta beste batzuetan zelulen arteko lotura puntualak izaten dira.\nEnbrioiaren garapenaren hasierako faseetan dagoeneko agertzen dira atxikidura bandak.\nEgitura.\nAktinazko mikrofiruak zelula mintzari atxikitzen zaizkio binkulinaren bidez eta bertan kateninak txertatzen dira. Katenina hauek zelulatik kanpora luzatzen diren kadherinaren ainguraleku dira eta bi zelulen kadherinek elkar eragiten dute zelulen arteko lotura sortzeko.\nAipaturiko proteinak:\nFuntzioa.\nIkerketa ugari egiten ari dira atxikidura bandaren funtzioa zehazteko. Dirudienez aktinazko eraztun uzkurkorra erregulatzen du, zelulaz zelula indar mekanikoa transmitituz, beti ere zelulek osaturiko ehunak osorik mantentzeko helburuarekin.\nSalbuespen gisa umetokiko epitelioko zeluletako atxikidura bandak desegituratu egin behar izaten dira blastozitoa umetokian atxikitzeko.\nFascia adherens.\n\"Fascia adherens\" loturak atxikidura banden antzeko egitura du baina ez da epitelio edo endotelioko zeluletan azaltzen, gihar-ehun kardiakoan baizik.\nHistoria.\n1963 urtean Marilyn Farquhar eta George Paladek zelula arteko lotuern nomenklatura definitu zuten baina 1977. urtean aurkitu ziren kaltzioaren menpeko kadherinen loturak. Masatoshi Takeichi japoniarrak identifikatu zituen tripsina disoluzioa erabiliz."}
{"id": "931650", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931650", "title": "Roger Ailes", "text": "Roger Eugene Ailes (Warren, Ohio, \u00a0\u2013 Palm Beach, Florida, ) estatubatuar telebista exekutiboa izan zen.\nOhion jaio zen, eta, bertan unibertsitateko ikasketak amaitu eta berehala, telebistan hasi zen lanean. Ideia atzerakoien defendatzaile sutsua izanik, laster egin zen ezagun, eta horrek politikarako bidea zabaldu zion.\nHasteko, Richard Nixonen hauteskunde kanpainan lan egin zuen, komunikazio arloan. 1984an, berriz, Ronald Reaganen zerbitzura jarri zen Ailes, eta, horren ostean, George W. Bushen kanpainarako egin zuen lan. 1992. urtean, lan politikoak bazterrean utziko zituela iragarri zuen.\nOrduan, telebistara itzuli zen, eta, 1996. urtean, Rupert Murdoch magnateak Fox News kate ultrakontserbadorearen zuzendari exekutibo izendatu zuen. Postu horretatik, Ailesek aukera izan zuen politika egiten segitzeko, oraingo honetan telebista saio erasokorren bitartez.\n2016an, baina, gauzak zeharo aldatu ziren Roger Ailesentzat. Gretchen Carlson Fox Newseko aurkezleak sexu jazarpena jasan zuela jakinarazi zuen, eta Ailesen kontrako salaketa aurkeztu zuen. Halaber, Ailesen eskaerei men ez egiteagatik, katetik kanporatua izan zela jakinarazi zuen kazetariak.\nAilesek dena ukatu zuen, baina ondorengo egunetan, beste sei emakumek ere aditzera eman zuten Ailesen aldetik eraso sexualak pairatu zituztela. Testigantza berriek oihartzun handia izan zuten AEBetan, eta Fox Newseko jabe Rupert Murdochek dimisioa emanarazi zioen Ailesi. Hori bai, 40 milioi dolarreko kalte-ordaina jaso ondoren."}
{"id": "931651", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931651", "title": "Lur eta Amets", "text": "Lur eta Amets 2020ko Imanol Zinkunegi eta Joseba Ponce zinema zuzendarien marrazki biziduneko filma da.\n\"Lur eta Amets\" Ikastolen Elkarteak, Katxiporretak eta Elkar argitaletxeak sortutako proiektua da, hasiera batean liburu eta ipuinetan gorpuztu zena. Gero mahai-joko bat sortu zuten pertsonaia horiekin eta, gero, ilustraziotik pantaila handira salto egin zuen.\nSinopsia.\nLur eta Amets bikiak amona Andereren etxean emanen dute asteburua. Baina gaztetxoentzat ez da asteburu arrunta izanen, bidaia ahaztezin batean abiatuko baitira, abenturaz betetakoa. Hala, Euskal Herriko historia ezagutuko dute, garai ezberdinak bisitatuz. Bidean pertsonaia ugari gurutzatuko dituzte."}
{"id": "931652", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931652", "title": "Ray Mordt", "text": "Raymond Herman \"Ray\" Mordt (Lurmutur Hiria, 1957ko otsailaren 15a) hegoafrikar errugbilari ohia da, hegaleko moduan aritzen zena. 1980 eta 1984 bitartean Hegoafrikako errugbi selekzioan 18 aldiz jolastu zuen, horietako hiru kapitain gisa, eta 12 entsegu sartu zituen. Rhodesia, Transvaal eta Northern Transvaal klubetan ere jolastu zuen. 1986-87 denboraldian hamahiruko errugbian aritu zen Wigan talde ingelesarekin. Gero Springboks eta Transvaal taldeetako entrenatzailea izan zen."}
{"id": "931653", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931653", "title": "Le Lion (2020ko filma)", "text": "Le Lion 2020ko Ludovic Colbeau-Justin frantziar zinema zuzendarien film komikoa da.\nSinopsia.\nOspitale psikiatriko batean lan egiten du Romain sendagileak, bertan dago ospitaleratuta L\u00e9o. Espioi bat dela dio, baina inork ez dio sinesten. Harik eta Romainek bere neska lagunaren desagerpena argitu beharko duen arte..."}
{"id": "931654", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931654", "title": "Gap lotura", "text": "Gap lotura, nexus edo Macula communicans zelulen arteko lotura\u200e egiten duen egitura bat da, bien arteko zitoplasmak konektatzen dituena.\nKokapena.\nAnimalia zelula eukariotikoetan agertzen da, gorputzeko ia ehun guztietan. Helduen gihar-ehun eskeletikoan falta da bai eta zelula aske mugikorretan ere (globulu gorriak eta espermatozoideak).\nEgitura.\nZelula mintz bakoitzean dauden konexina hexameroak parekatzen dira kanal zitoplasmatikoak eratuz.\nGap lotura bakuna.\nKonexinak transmintzezko proteinak dira, transmintzezko lau segmentu dituztenak, N-muturra eta C-muturra zitoplasmaren barnean daudelarik. Sei konexina elkartzen dira eta \"konexoi\" egitura eratzen dute. Konexoi bakoitza hemikanal bat da, ondoko zelularen konexoia behar du kanal osoa eratzeko. Kanal bien artean 2-4 nm-tako zelularteko tartea izaten da, loturarik gabeko eremuetan 25 nm-koa izaten da. Konexinek fosforilazio bidez konformazio aldaketak izaten dituzte eta kanalak ireki eta itxi egin daitezke, pH-aren eta Ca2+ kontzentrazioaren arabera.\nOrnogabeetan inexina proteinek osatzen dituzte gap loturak.\nGap lotura plaka.\nEhundaka gap loturatako multzoak osatzen dira zelulen artean mintzaren eremu zehatzetan. Plaka hauei \"disko sinaptikoa\" izena ere ematen zaie.\nHistoria.\nGap loturak identifikatu ziren aurreneko mikrografiak 1958. urtean aurkitu zituen Sjostranden taldeak gihar-ehun kardiakoko zeluletan. \"Gap lotura\" izena () 1969an ezarri zen. \"Gap\" hitzak ingelesez tartea edo hutsunea esan nahi du. Hasieran seinale elektrikoa transmititzen zutela ikusi zen eta beranduago aurkitu zen molekula kimikoen elkartrukea."}
{"id": "931655", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931655", "title": "Hazteri", "text": "Hazteria \"sarcoptes scabiei\" akaroak sortutako dermatosia da, kutsagarria eta oso pruriginosoa. Bere ohizko lesioa parasito emeek larruazalean egindako ildoa da, 2-3 mm luze diren bidexka gris meheak, muturretako batean konkortxo bat erakutsiz (bertan dago parasitoa). Biztanleriaren maila guztietara iristen da, eta dermatosi oso ohikoa eta erraz tratatzeko modukoa da. Hazteria eskabizidekin tratatzen da, eta horiek gorputz osoan zehar aplikatu behar dira, ez bakarrik infektatutako zatietan, ez baita zehazki jakiten parasitoaren kokapena, helduak badira gorputz osoan zehar zabal baitaitezke."}
{"id": "931656", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931656", "title": "Dermatosi", "text": ""}
{"id": "931658", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931658", "title": "Islapen", "text": "Islapena edo islatzea uhin baten norabide aldaketa da, bi ingurune aldakorren arteko banaketa azalerarekin kontaktuan sartzean, sortu zen ingurunera itzultzen dena. Adibide arruntak argia, soinua eta uhinak uretan islatzea dira.\nArgiaren islapenaren lege fisikoak.\nArgia energia-iturri bat da. Hari esker, irudiak ispilu batean, ur azalean edo zoru oso distiratsu batean isla daitezke. Hau, argiaren islapena izeneko fenomeno baten ondorio da. Islapena, gainazal batean eragiten duten argi izpiek bertan talka egiten dutenean gertatzen da, desbideratzen direnean eta jatorrizko ingurunera itzultzen direnean, argi intzidentearen angelu berdina osatuz, errefrakziotik oso ezberdina dena.\nKasu honetan, islapen legeak honako hauek dira:\nIslapenaren legeak frogatzea.\nEdozein motatako uhinek oztopo lau bat jotzen dutenean, uhin berriak sortzen dira, eta oztopo horretatik urruntzen dira. Esperimentazioz ikusten da nola uhin intzidenteei eta uhin islatuei dagozkien izpiek angelu bera eratzen duten muga gainaldearen normalarekiko, eta, gainera, izpi islatua izpi intzidenteak eta normalak eratzen duten intzidentzia planoan dagoen. Islatzearen lege hori honela adierazten da: izpi islatua intzidentzia planoan dago beti, eta islatze angelua eta intzidentzia angelua berdinak dira. Islatzearen legeak uhin mota guztietarako balio du: uretan dauden uhinak, soinu uhina, eta uhin elektromagnetikoak. \nIslatzearen legea bide desberdinetatik ateratzen da. Huygensen printzipioaren arabera, uhin fronte jakin bateko puntu bakoitza bigarren mailako uhinak sortzen dituen iturri puntual da. Beraz, denbora baten ondoren, uhin fronte berria iturri puntual horiek guztiek igorri dituzten eta tarte horretan hedatuz joan diren oinarrizko uhin esferikoen inguratzaileari dagokion gainaldea da. Irudian oztoporik gabe hedatzen diren uhin lauak eta esferikoak aztertzeko Huygensek egin zuen tresna ageri da. Uhin fronteak bere ibilbidean oztopo bat edo irekiune bat aurkitzen badu, uhin diagrama honela ateratzen da: oztoporik izan ez duen uhin frontearen zatian dauden iturri puntualen interferentzia diagrama kalkulatzea. Oztopoekin eta irekinueekin zerikusia duten egoerak aurrerago aztertuko dira.\nHuygensen metodoaren bidez aterako dugu islatzearen legea. 6. irudian muga gainalde bateko A puntuan jotzen duen AA' uhin fronte laua dago adierazita. Muga gainaldearen normalak eta uhin fronte horri dagokion izpiak eratzen duten angeluari formula_1 intzidentzia angelua esaten zaio. Irudian ageri denez, formula_1 intzidentzia angelua eta muga gainaldeak eta uhin intzidentearen fronteak eratzen duten formula_5, angeluak berdinak dira. formula_6 bitartearen ondoren uhin frontea non kokatua egongo den jakiteko, aintzat hartu behar dira AA uhin fronteko puntuek sortzen dituzten bigarren mailako uhinak. Hau da, formula_7 erradioko uhin esferikoak eratu behar dira, eta esferen zentroak lehen aipatu diren puntu horietan daude. Muga gainaldea jotzen ez duten bigarren mailako uhinek uhin fronte berriaren BB' zatia eratzen dute. Muga gainaldea jotzen dutenak, ordea, islatu egiten dira eta BB\" zatia eratzen dute. Antzeko prozesua erabiliz, B'BB\" uhin frontetik sortu diren bigarren mailako uhinek eratuko duten C\"CC' uhin frontea ateratzen da. 7. irudian, aurreko irudiaren zati bat handituta dago. vAt bitartearen muga gainaldea jotzen duen uhin frontearen AP zatia ikusten da irudi horretan. Bitarte horretan, P puntuan sortu den bigarren mailako uhinak B puntuan jotzen du gainaldea, eta A puntuan sortu denak, berriz, B\" p untuan. B B \" uhin fronte islatuak eta muga gainaldeak formula_8 angelua eratzen dute, eta angelu hori eta izpi islatuak eta gainaldearen normalak eratzen duten formula_2 berdinak dira. ABP eta BAB\" triangeluak angeluzuzenakdira, AB hipotenusa komuna dute, eta katetoak berdinak: formula_10\nBeraz, triangelu horiek antzekoak dira, eta formula_5 eta formula_8 , angeluak ere berdinak dira. Beraz, formula_2 isla angelua eta formula_1 intzidentzia angelua berdinak dira. Horra islatzearen legea. Lege hori ateratzeko, uhin frontearen hedatzea eta Huygensen printzipioa hartu dira kontuan, haina aurrerantzean, errazagoa izango da uhin fronteen ordez, fronte horiei buruz elkarzut diren izpiak baizik ez hartzea kontuan.\nBada beste bide bat islatzearen legea ateratzeko, XVII. mendean Pierre de Fermat frantses matematikariak enuntziatutako printzipioan oinarritua. Printzipio hori honela adierazten da:\nArgiak puntu batetik beste batera higitzean egiten duen ibilbideak baldintza hau betetzen du: denbora gutxiago beharko du ibilbide hori egiteko haren inguruan nahi bezain hurbil dagoen beste edozein ibilbide egiteko baino.\n8. irudian, eman dezagun argia A puntutik atera dela, gainalde laua jo du gero (ispilutzat har daiteke gainalde hori) eta B punturainoiritsi da azkenik. Islatzearen problema honela enuntziatu behar da Fermaten printzipioa aplikatu ahal izateko: Irudi horretako ispiluko zein P puntutan jo behar du argiak, A puntutik B puntura ahalik eta denbora gutxienean igaro dadin? Kasu honetan argia gutxienekoa ingurune material bakarrean ari denez higitzen, denbora izango da distantzia ere gutxienekoa denean. Irudi horretako APB eta APB distantziak berdinak dira, A puntua A iturriaren irudia baita. Alegia, AA lerroa ispiluari buruz elkarzut dago, eta A eta A puntuak ispilutik distantzia berera daude. P puntua aldatuz gero, APB distantzia gutxienekoa izango da, baldin eta A, P eta B puntuak lerro zuzen batean baldin badaude. Irudi horretan ikusten denez, baldintza hori betetzen denean, intzidentzia angelua eta islatze angelua berdinak dira.\nBi eratara aztertu da islatzearen legea, baina oraindik ez da islatzea bera zer den azaldu; ez da aztertu atomoek argia zergatik eta nola islatzen duten, eta ezta ere argi islatuaren eta argi igorriaren intentsitate erlatiboa zein den. Islatzea zehatz eta osorik aztertu nahi izanez gero, kontuan hartu beharra dago argia oso maiztasun handiko uhin elektromagnetikoa dela, eta elektrizitatearen eta magnetismoaren legeak aplikatu behar dira gero. Baina hori ez da hemen egingo, azterketa hau oinarrizkoa baita. Aipatuko ditugu ordea azterketa zehatz eta oso horien emaitza nagusiak: emaitzak bat datoz esperimentuetan atera diren ondorioekin.\nBi inguruneen arteko muga gainaldean islatzen den energiaren frakzioa faktore hauek baldintzatzen clute: intzidentzia angeluak, inguruneen errefrakzio indizeak eta argi uhin intzidentearen polarizazioak. Ingurune baten n errefrakzio indizea uhinek ingurune horretan izango tiuten v lastertasunarekin loturik dago, formula honen bidez:\nformula_15\nnon formula_16 argiak hutsean duen lastertasuna den. Energia islatuaren frakzioari dagokion adierazpen orokorra oso korapilatsua da. Argiak elkarzut jotzen duenean hauxe da intentsitate islatua:\nformula_17\nnon formula_18 intentsitate intzidentea den, eta formula_19 eta formula_20, bi inguruneen errefrakzio indizeak.\nAdibidez, airea eta beira hartzen badira, formula_21 eta formula_22 izango da. Hortaz, azken ekuazio horrek formula_23, emango du; energiaren gutxi gorabehera %4 baino ez da islatuko argiak elkarzut jotzen duenean, gainerakoa igorri egingo da. Argiak beste intzidentzia angelu bat duenean, haren balioak ere ordena horretakoak izango dira"}
{"id": "931659", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931659", "title": "Islatze", "text": ""}
{"id": "931660", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931660", "title": "Hazteria", "text": ""}
{"id": "931662", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931662", "title": "Partulina", "text": "Partulina tropikoko barraskilo generoa da, Achatinellidae familiakoa. 1854an Pfeifferrek generoa deskribatu zuen.\nEspeziak.\nPartulina generoak espezie hauek ditu:"}
{"id": "931663", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931663", "title": "Eritasun infekzioso", "text": ""}
{"id": "931664", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931664", "title": "Greeicy Rend\u00f3n", "text": "Greeicy Yeliana Rend\u00f3n Ceballos (Cali, Kolonbia, 1992ko urriaren 30a), ezagunagoa Greeicy izen artistikoaz, kolonbiar aktorea eta abeslaria da. \"Chica vampiro\" kolonbiar telesailean Daisy O'Brien McLaren pertsonaia antzezteagatik ezaguna da."}
{"id": "931665", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931665", "title": "Islapena", "text": ""}
{"id": "931667", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931667", "title": "Talde-teoria", "text": "Aljebra abstraktuan, talde-teoriak talde bezala ezagutzen den egitura aljebraikoa ikertzen du, hutsik ez dagoen multzo bat eta barne eragiketa bat dena. Bere helburuak, besteak beste, taldeak sailkatzea, euren propietateak eta aplikazioak matematikaren barruan zein kanpoan egitea dira.\nTaldeek, beste egitura aljebraiko landuago batzuen zutabe bezala balio dute, eraztunak, gorputzak edo bektore espazioak kasu. Talde-teoriak aplikazio asko ditu fisikaren eta kimikaren alorrean, eta simetria ezaugarri duten egoeretan aplika daiteke. Gainera, astrofisikan aplikatzen dira: quarkak, asmakizunen soluzioa: Rubiken kuboa, kode bitarretan eta kriptografian.\nTalde baten ordena bere kardinalitatea da; hura oinarri hartuta, ordena finituko edo ordena infinituko taldeetan sailka daitezke taldeak. Ordena finituko talde bakunen sailkapena XX. mendeko lorpen matematiko handienetako bat da."}
{"id": "931668", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931668", "title": "San Salbatzailearen baseliza (Iba\u00f1eta)", "text": "San Salbatzailearen baseliza Orreaga udalerriko XX. mendeko kristiau eliza bat da, mugimendu modernokoa. Iba\u00f1eta mendatean (1066 m) kokatua, mendebaldeko Pirinioetan, hain zuzen ere Luzaidetik Orreagara doan mugan. Gaur egun, 1964an eraikitako oin berriko eraikin batek irudikatzen du, eta 1965eko uztailaren 25ean inauguratu zen, Jose Iarnotz arkitektoak egina. XI. mendeaz geroztik, izen bereko ermita bat, ospitale bat eta erromesentzako aterpetxe bat egon ziren leku berean dago eraikita. Era berean, ohikoa da leku berari buruzko erreferentzia historiografikoak aurkitzea, monasterio gisa, eliza gisa edo kapera gisa, besterik gabe.\nGaur egun, Donejakue bideko ibilbidean mugarria da. San Salbatzailea inguruan \u00ab pasabide menditsua zeharkatzen zuten bi adarrak biltzen ziren \u00bb, bide garaia (Lepoeder gainetik, 1 436 metrokoa) eta beheko bidea (Luzaideko ibarretik). Mendiko pasabide hori, beraz, oso lotuta dago Orreagarekin, eta, horregatik, ohikoa da zenbait iturritan gainjartzea eta nahastea. Baina, zorroztasun apur batekin, espazio horiek, Luzaiderekin batera, geografikoki bereizi behar dira.\nEstiloa.\nPirinioetako eta Zuberoako eraikinen estiloa imitatzen du. Punta-zorrotzeko teilatua egokia da elurra pairatzeko. Orokorrean apaindura gutxiko baseliza da.\nHistoria.\nEgile batzuek kokapen honetan Antzinako Erromako \"Summo Pyreneo\" mansioa kokatzen dute, Antoninoren Ibilbidean, \"Burdigala\" (Bordele) eta \"Asturica Augusta\" (Estorga) artean. Kokapena, bestetik, antzinatik garrantzi erlijiosoa izan du: I. mendean tokia Eguzkiaren jainkosarekin eta Jupiterrekin.\nErdi Aroan Antso IV.a Garzeitz Pe\u00f1alengoak idatzitako 1071ko gutun batean Iba\u00f1eta monasterioa aipatua izan zen. 1110an, bestetik, Leireko monasterioaren eskuetan jarri zen Iba\u00f1etakoa; urte horietan, XII. mendean, tokia Karlaundiren Kapera edo Errolango Kapera bezala ezagutzen zen. 1271an Orreagako kolegiatak erosi zuen. 1127an ere ospitalea aipatzen da, baselizarekin lotuta; ospitalea 1134 inguruan ibarrera eraman zen.\nIsurialdeak bat egiten duen lekua denez, eta lainoak ere bai, esaten da ermitauak kanpaia jotzen duela erromesak gidatzeko ilunabarretik gauerdira arte.\n1794an, Konbentzioaren Gerran baseliza bota egin zuten. Wilhelm von Humboldtek bere Euskal Herrian zeharreko bigarren bidaian horrela aurkituz zuen. 1886an berreraiki egin zen eta Joan Ma\u00f1\u00e9 i Flaquer katalanak marrazkia egin zion. Urte horietan ere oso garbi ez dagoen sute batek eraikinak sua hartu zuen. XX. mendean erorkinak besterik ez ziren gelditzen, 1964 arte; urte horretan Jose Iarnotz arkitektoaren agindupean, berriro ere altxatu zen; hurrengo urtean inauguratu zen.\nKondairak.\nBetidanik inguru hau kondaira desberdinekin lotu izan da. Esaterkao, laino sakona sortzen denean eremutarrak kanpaia jotzen duela errosemak ondo gidatzeko. Historikoki datua baieztatuta baldin badago, gau batzuetan bakarrik jotzen duela esaten da.\n1934an Mart\u00ednez Alegria, Orreagako Prioreak indusketak egiteko agindua eman zuen. Lan horietan hamabi eskeleto agertu ziren. Orduan, aurkikuntza Karlomagnoren Hamabi Pareekin lotu zituzten. Dirudienez, Karlomagnoren Hamabi Pareak borrokan hil baitziren eta haien omenez baseliza eraikitzea agindu zuen. Zoritxarez, gorpuzkinak galdu egin ziren eta inoiz ezin izan da teoria hori demostratu.\nIndusketak.\nLekua betidanik bide estrategikoa izan da eta, horregatik, azterketak egiteko balio handia du. Historikoki kanpaina asko egin dira eta jarraitzen dira egiten, azken urteetan Iru\u00f1eko UNEDen eskutik. Aurkitu diren aztarna zaharrenak Antzinako Erromakoak dira: terra sigillata, txanponak, eraztun bat... Erromesek utzitako aztarna asko aurkitu izan da; baseliza barruan egindako indusketetan, esaterako, gorpuzkin batzuk aurkitu ziren eta haien artean Ingalaterrako Ethelred II.aren (968 inguru-1016) txanponak. Horrek erakusten du erromesen presentzia oso goiztiarra izan zela Iba\u00f1etan."}
{"id": "931669", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931669", "title": "Fisika atomikoa", "text": ""}
{"id": "931670", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931670", "title": "Kasu gramatikal", "text": ""}
{"id": "931671", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931671", "title": "W\u0142adys\u0142aw II Jagie\u0142\u0142o", "text": ""}
{"id": "931672", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931672", "title": "2020ko urtarrilaren 30eko Hego Euskal Herriko greba orokorra", "text": "2020ko urtarrilaren 30eko Hego Euskal Herriko greba orokorra (U30 Greba Orokorra bezala ere ezaguna) egun horretan Hego Euskal Herriko lau probintzietan egin zen lanuztea izan zen, Euskal Herriko Eskubide Sozialen Kartak deitua. Greba helburu desberdinak dituzten gizarte ekimenek osatu zuten, izan ere, pentsiodunen elkarteek, langileriarenek, gazte elkarteek eta beste hainbatek parte hartu zuten. Grebak ez zuen babes politiko handirik jaso alderdi politikoen aldetik, soilik EH Bilduk babestu zuen. Sindikatuen aldetik, ELA, LAB eta Steilasen babesa jaso zuen.\nAldarrikapenak.\nELA eta LAB sindikatuek sortutako argudiotegiaren arabera, honakoak izan ziren grebaren aldarrikapenak:\nSteilas sindikatuak bere aldetik, arrazoi horiek azaltzeko hainbat hitzaldi antolatu zituen. Euskal Mugimendu Feministak ere parte hartu zuen greba deialdian, eta haren aldarrikapenek ere hotsa izan zuten. Ikasleen Sindikatuak ere greba egitera deitu zituen euskal ikasle guztiak, hezkuntza publiko euskalduna eta LOMCE legearen indargabetzea aldarrikatzeko, besteak beste.\nJarraipena.\nGizarte ekimenak eta sindikatuak.\nGrebak ez zuen babes handirik jaso alderdi politikoen aldetik eta eragile sozialek ere euren baitan desadostasunak eduki zituzten. Aipagarria da pentsiodunen elkarteen kasua, zeinen artean eztabaida egon zen. Pentsiodunak Martxan elkarteko Xabier Isasa eta Aguijupen elkarteko Agustin Arrieta bat zetozen mugimenduari elkartasuna eman behar zitzaiola adierazterakoan. Arrietak ordea, argi utzi zuen haren ustez pentsiodunen mugimenduak alderdi politiko eta sindikatuen eraginpetik at egon behar zuela. Hori zela eta, zenbait pentsiodunek zalantza izan zuten greban parte-hartu edo ez erabakitzerakoan. Alabaina, pentsiodunen gehiengoaren babesa jaso zuen grebak.\nGrebak euskal gehiengo sindikalaren babesa jaso zuen, ELA, LAB, Steilas, ESK, Hiru, Etxalde eta EHNE sindikatuena. Talde feministek, ekologistek eta ikasleen sindikatuek ere greba deialdiarekin bat egin zuten.\nEspainiar sindikatuek ez zuten greba babestu, aldarrikapenetan desadostasunak izateaz gain, gobernu berriari (2019ko azaroan izan ziren azken hauteskunde orokorrak) aldaketak egiteko denbora utzi behar zitzaiola uste zutelako. Hala, UGTk \"euskal hauteskundeei begira eginiko ekitalditzat\" hartu zuen eta CCOOk \"pentsiodunak zati zitzakeen grebatzat\".\nAlderdi politikoak.\nAlderdi politikoei zegokienean, Euskal Herria Bilduk bat egin zuen greba deialdiarekin. Alderdi abertzaleak beste alderdiek izandako jarrera salatu zuen, izan ere, \"grebak EH Bilduri onura politikoa egingo ziola\" iradokitzea aurpegiratu zien, oinarrizko arrazoiak gutxietsiz eta gizartearen arrazoiei bizkarra emanda.\nBeste alderdi guztiek ez zuten parte hartu greba deialdian eta askok deialdia gogor kritikatu zuten. Elkarrekin Ahal Duguk, greba deialdiaren aldarrikapenekin bat egiten zuen arren, garaia ez zela adierazi zuen, gobernua sortu berria zelako. Alabaina, Ahal Duguren zati antikapitalistak alderdiaren zuzendaritza nagusiaren jarrerari jaramon egin ez eta greban parte-hartzera bultzatu zituen biztanleak. EAJk ez zuen greban parte-hartu eta gogor salatu zuen, \"greba politikoa\" zela uste zuelako. Greba \"erabateko porrota\" izan zela ere adierazi zuen. PSE eta PP alderdi espainiarrek ere bide berdina jarraitu zuten adierazpenak egiterakoan.\nElkarretaratzeak.\nAntolatzaileek lau mobilizazio nagusi deitu zituzten, hegoaldeko lau probintzietako hiriburuetan. Horretaz gain, beste hainbat herri ertainetan ere egin zituzten elkarretaratzeak, adibidez Leitzan, O\u00f1atin, Agurainen, Araian, Tuteran, Andoainen, Eibarren, Lizarran eta Tafallan. Ipar Euskal Herrian ere izan ziren zenbait elkarretaratze, deigarriena Hendaiakoa. Elkarretaratze hauetan zenbait tirabira izan ziren eta hemeretzi atxilotu izan ziren, gehienak Burlatako mobilizazioan, lau LABeko kide atxilotu baitzituzten industrialderako sarbidea oztopatzeagatik. Donostian, Iru\u00f1ean, Ermuan eta Zornotzan ere izan ziren atxilotuak.\nBilbo.\nBilbon hiru zutabe bildu ziren 11:45etan Errekalde zumarkalea, Deustu eta Jesusen Bihotzean. 12:30etan hasi zen manifestazio nagusia Moyua edo Plaza Eliptikoan, udaletxe aurrean amaitu arte. Arratsaldeko manifestazioak bide berdina jarraitu zuen.\nGreba ez zen oso jendetsua izan metalgintza arloan, %12 ingurukoa FVEM patronalaren datuak jarraituz, betiere. Alabaina, ikasleen artean grebak arrakasta izan zuen, %90eko jarraipena izan baitzuen Bizkaiko campusean. Barakaldon ere sekulako indarra izan zuen grebak.\nDonostia.\nZutabeak Gros, Amara eta Antiguatik atera ziren 11:45etan, arik eta manifestazio nagusia 12:00etan hasi arte, Artzain Onaren plazan; amaiera Boulevard Zumardian izan zuen. Arratsaldeko manifestazioa Boulevard Zumardian egin zen seiak aldera.\nGasteiz.\nManifestazio nagusia baino ez zen deitu, hamabietan, Bilbo plazatik hasi zena. Arratsaldeko manifestazioa Andre Maria Zuriaren plazan hasi zen, seietan.\nAraba osoan aintzat hartuz gero, grebak jarraipen handiena hezkuntza publikoan izan zuen Steilas sindikatuak eskainitako datuen arabera, %70ekoa. EHUko Arabako campuseko fakultate gehienak itxi egin ziren eta osasungintzan ere eragin nabarmena izan zuen grebak. Industrian alabaina, ez zuen eragin handirik izan grebak beste euskal herrialdeekin alderatuz gero; Gasteizen denda eta tabernak eguerdiko manifestazioan itxi zituzten, protestek eraginda. Mercedes enpresan protestak egon ziren, hainbat grebalarik bidea oztopatu nahi izan zietelako grebarekin bat egin ez zuten langileei, poliziak esku hartu behar izan zuen. Inauxan, Amurrio Ferrocarrilen eta Aguraingo Arcelor Mittalen ordea, lanuzte nabarmenak egin ziren. SEA patronalaren arabera, lanuztea \"hutsala\" izan zen, haren datuen arabera, %6koa.\nManifestazio nagusia arazorik gabe gauzatu zen eta antolatzaileen arabera, 25.000 bat pertsonak parte hartu zuten. Sindikatuak pozik agertu ziren grebak izandako jarraipenarekin.\nIru\u00f1ea.\nGoizeko hamaiketan abiatu ziren zutabeak Sanduzelai, Berriozar, Txantrea, Arrotxapea, Atarrabia, NUP eta Bara\u00f1aindik. Manifestazio nagusia Gazteluko plazan abiatu zen hamabietan. Arratsaldean aldiz, manifestazioa Autobus Geltoki Zaharrean hasi zen bostetan."}
{"id": "931673", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931673", "title": "Silvestras \u017dukauskas", "text": "Silvestras \u017dukauskas (Silvester Konstantinovitx Zhukovski, ; 1861eko urtarrilaren 12agreg./1860ko abenduaren 31jul. - 1937ko azaroaren 26a) Errusiar Inperioaren armadako jeneral bat izan zen eta aurrerago, aurrekoaren kolapsoaren ondorioz, Lituaniako jenerala, bere jaioterria.\nBiografia.\nBigarren mailako ikasketak Marijampol\u0117n amaitu eta gero, \u017dukauskasek Vilniusko eskola militarrean ikasi zuen. 1881ean Errusiar Inperioaren zalditeria unitate batean sartu zen. 1898an Josephine Hasdorf alemaniarrarekin ezkondu zen eta luteranismora bihurtu zen, honek bere karrera militarra aurrera eramaten lagunduko baitziolako. \u017dukauskasek Errusia-Japoniako Gerran parte hartu zuen eta mailetan gora egin zuen pixkanaka. 1912an koronel mailara iritsi zen. Lehen Mundu Gerran agindu zuen, eta \u0160iauliain egindako defentsaren ondorioz Urrezko Sablea eman zioten. 1916an, General Nagusiko maila lortu zuen.\nLituaniako Independentzia Gerrak.\n1918an, Lituaniak independentzia berreskuratu ondoren, \u017dukauskasek Lituaniara itzuli zen eta Lituaniako Indar Armatuak sortu eta antolatzen hasi zuen. 1919ko apirilaren 26a eta 1919ko maiatzaren 27a artean \u017dukauskasek Lituaniar Estatu-Nagusiaren burua izan zen. Garai hartan boltxebikeen aurkako defentsa ere antolatu zuen. 1919ko maiatzaren 7an, Lituaniako armadako komandante gorena izendatu zuten (irailaren 24ra arte), garai hartan Estatu Nagusiko buru ere baitzen. Kurkliai \u2013 Panev\u0117\u017eys operazioa \u017dukauskasen zuzeneko agindupean aurreikusi zen. Operazioa aurrera eraman zenean, Ukmerg\u0117ko eta Panev\u0117\u017eyseko herriak boltxebikeen kontroletik askatuak izan ziren. Operazio honen ostean, \u017dukauskasek \"U\u017e t\u0117vyn\u0119\" (Aberriarentzako) Ordena militarra ezarri zuen. 1920ko otsailaren 3an \"Vytisen Gurutzea\" izenera aldatu zuen eta 1930eko irailaren 1ean, azkenik, \"Vytisen Gurutzearen Ordenera\". Hasieran zinta gisa ematen zen, dominarik gabe.\n1919ko maiatzaren 26tik - ekainaren 6ra arte iraun zuen Kupi\u0161kis \u2013 Utena operazioa aurrera eraman zuen ere. Operazio honek Bir\u017eai, Nemun\u0117lio Radvili\u0161kis eta Utena herriak askatu zituen. Armada Gorriak Kupi\u0161kisetik erretiratu egin zen inguratuak geratzeko posibilitatea saihesteko. Lituaniako armadak Daugava ibaira iritsi zirenean amaitu zen ofentsiba. Eraso honetan erabilitako indarrak Lituaniar Lehen Armadarekin batu ziren bermontiarren aurka egiteko, Lituaniako iparraldea inbaditzen zeudelako.\n1920ko otsailaren 23an Lituaniako armadaren komandante gorena izendatu zuten berriro, 1920ko ekainaren 14ra arte. 1920ko urriaren 8an Poloniaren aurkako gerra hasi zenean, berriro ere Lituaniako armadaren komandante gorena bihurtu zen konfrontazioen amaierara arte. 1921eko maiatzaren 29an dimititu zuen.\nBorroka amaitu ondoren, \u017dukauskasek bizitza zibilera itzuli zen eta \"Amerikar-Lituaniar Konpainiako\" exekutibo nominal gisa hasi zen lanean. Enpresa honek energia zentral bat eraiki zuen \u0160iauliaitik hurbil, autobus linea bat sortu zuen eta gasolindegiak eraiki zituen.\n1923ko ekainaren 5etik 1928ko urtarrilaren 25era armadaren agintari gorena izan zen azken aldiz.\nSilvestras \u017dukauskas 1937an hil zen eta Kaunasen kokatutako hilerri Luteranoan lurperatuta dago."}
{"id": "931674", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931674", "title": "Stephen Van Rensselaer etxea", "text": "Stephen Van Rensselaer etxea New Yorken dagoen eraikin historikoa da. 1963tik Ameriketako Estatu Batuetako Gune Historikoen Erregistroan sartuta dago.\nKokapena.\nManhattango Little Italy auzoan dago, 149 Mulberry streten."}
{"id": "931676", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931676", "title": "Ulysses (1954ko filma)", "text": "Ulysses () 1954ko abenturazko drama filma da, Mario Camerini eta Mario Bava italiar zinemagileek zuzendu zutena. Homeroren \"Odisea\"-n eta Ulises pertsonaian oinarriturik dago. Kirk Douglas, Silvana Mangano, Anthony Quinn, Franco Interlenghi eta Rossana Podest\u00e0 izan ziren antzezle nagusiak.\nArgumentua.\nTroiako Gerra greziarren garaipenarekin amaitu ostean, Ulises (Kirk Douglas) eta haren gerlari taldea hamar urtez nabigatuko dute itsasoan barna, Itaka jaioterrira iritsi aurretik, arrisku eta estualdi izugarriei aurre eginez."}
{"id": "931682", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931682", "title": "Odolgarbi", "text": "Odolgarbia, lasterketarako bereziki hazi eta hezitua den zaldi arraza bat da. XVIII. mendean Ingalaterran ingeles behorren eta arabiar hazitarako zaldien gurutzaketatik sortua izan zen, distantzia luzeetan lasterka egiteko zaldiak sortzeko helburuz.\nOdolgarbi zaldiek bataz beste 500 kilo inguru pisatu eta 1,65 metroko altuera izaten dute (apoetatik gurutzeraino neurtzen dira), baina handiagoak eta txikiagoak ere izaten dira lehiaketetan.\nHistoria.\nXVII. mendearen bukaeran eta XVIII.aren hasieran Ekialde Hurbiletik Britainia Handira eraman zituzten arabiar deizen ziren zenbait zaldi mota, eta bertako behorrekin gurutzatu zituzten. Gaur egunean e: Darley arabiar, Godolphin arabiar eta Byerley Turk izenekin ezagutzen diren arraza edo motak zirela uste da. Hiru zaldi motahauetako arrak eta behor ingelesak nahastetik datoz gaur egun mundu osoan ezagutzen ditugun Odolgarbi Ingelesa arrazako lasterketetako zaldi guztiak. \nOndorengotza definitzean, genealogiak oso kontuan hartzen dituzte hazleek. Bakarrik zaldirik onenak erabiltzen dira, kirol bizitzaren ondoren, ugaltze lanetarako. Modu berean pistan balio ona erakutsi duen behorra pareko maila duen zaldi batekin gurutzatuko da, ar zein emeak lehiatzen baitira lasteketetan. Jatorri oso nabarmena izateak zaldikumeen salmenta prezioarekin erlazio zuzena du, batzuetan milioi euro batzuk balio izateraino.\nLasterketetako zikloa.\nAukerak antzematen zaizkion zaldia 24 orduko zainketa eta preskaterarekin zaintzen da zalditegietan, inbertsio handi baten gisara. Lasterketa lauetan, zaldirik gazteenak bi urtekoak izaten dira (distantzia laburretan, adinarekin luzeagoetara igarotzen direlarik), eta hesietakoetan hiru urtetik aurrera hasten dira korritzen.\nLehiatzeko, hiru urtekoa kontsideratzen da zaldien adin klasikoa, eta lasterketa bereziak korritzen dira onenen selekzioa egiteko (klasikoak). Lasterketako lauetako zaldien kirol ibilbideak askotan ez du asko irauten berehala pasatzen baitira ugalketa lanetara, onak suertatu badira. Hesietako kalitatezko zaldien kasuan aldiz, ibilbide luzeagoa izaten dute, kasu batzuetan hamar eta hamaika urterekin ere aritzen dira lehian."}
{"id": "931686", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931686", "title": "Talde teoria", "text": ""}
{"id": "931687", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931687", "title": "Taldeen teoria", "text": ""}
{"id": "931688", "revid": "78798", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931688", "title": "U30 Greba Orokorra", "text": ""}
{"id": "931689", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931689", "title": "Tufuga Efi", "text": ""}
{"id": "931690", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931690", "title": "Allama Iqbal", "text": ""}
{"id": "931691", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931691", "title": "H1N1 pandemia", "text": ""}
{"id": "931692", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931692", "title": "Antiokiako Joan", "text": ""}
{"id": "931693", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931693", "title": "Antiokiako Juan", "text": ""}
{"id": "931694", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931694", "title": "John Chrysostom", "text": ""}
{"id": "931696", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931696", "title": "Belgikako errugbi selekzioa", "text": "Belgikako errugbi selekzioa Belgika herrialdea ordezkatzen duen errugbi selekzioa da. Mundu mailan 2019ko sailkapenaren arabera 27.a da.\nEz da inoiz Munduko txapelketa jokatzeko sailkatu baina Europako Nazioen Kopa lehen mailan jokatzen du. Gizonezkoek ez dute titulurik lortu baina emakumezkoak 2015ean Europako txapeldun izan ziren."}
{"id": "931700", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931700", "title": "1981eko Brixtongo istilua", "text": "1981eko Brixtongo istilua () edo Brixtongo matxinada () Londresen 1981eko apirilaren 11n gertatu zen istilu bat izan zen. XX. mendean Londresen izan zen istilu larrienetako bat izan zen, 279 polizia zauritu ziren eta 45 zauritu zibilen artean; ehun ibilgailu inguru erre ziren, kopuru horietan poliziaren 56 auto barne; 150 bat eraikin kaltetu zituzten, horietatik 30 erre. Txostenek diote 5.000 pertsona inguruk parte hartu zutela istiluan.\nAurrekariak.\nBrixton, Londresko hegoaldean, arazo ekonomiko-sozial sakonen eremu bat (langabezia-tasa handia, kriminalitate handia, etxebizitza pobreak, zerbitzu sozialen gabezia) komunitate beltz nagusi bat duen eremu bat bazen, eta nolabait ere egun hala dela esan liteke. Auzo honetan, ez zuten polizia ondo hartzen, urrun sentitzen zen, jendearen jarrera erreakzionarioaren ondorioz. Krimenaren kontrol prebentiboko agintaritzak egindako saiakera batek asko areagotu zuen tentsioa. Metropolitar Polizia Zerbitzuak Swamp 81 operazioa apirilaren hasieran hasi zuen, kaleetako krimena murrizteko asmoz, batez ere \"Sus law\" () deritzonaren aplikazio zorrotzarekin, poliziari zerbait txarra egiten ari diren susmo hutsagatik gelditu eta pertsonak erregistratzea ahalbidetzen ziona. Kale-jantzitako poliziaren agenteak Brixtonera joan ziren, eta bost egunetan, ia mila pertsona inguru miatu zituzten. Bertako komunitateari ez zioten kontsulta egin, eta kaleetan poliziak zeudenez, tentsioa hautsi egin zen. Bertakoak kexu ziren Brixtonera bidali ziren agenteak gazteak eta esperientziarik gabekoak zirelako, eta konfrontazioa eragiten zutelako.\nIstilua.\nHilaren 10eko arratsaldean, 17:15 inguruan, Atlantic Roaden labankada jaso zuen gazte beltz bat artatu zuten. Gaztea laguntzera zihoala, jendetza handia bildu zen, eta, gaztea Railton Roaden auto batera eraman zutenean, poliziak esku hartu zuen: polizia gehiago iritsi ziren arte eraso egin zioten, eta gaztea ospitale batera eraman zuten. Dirudienez, jendetzak uste izan zuen poliziak, labankada jaso zuen mutilari lagundu beharrean, gelditu eta galdekatu egin zuela. Polizia gaztea kale erdian hiltzen uzten ari zela zioten zurrumurruak hirian zehar zabaldu ziren, eta 200 bat gazte, beltzak eta zuriak, agenteei oldartzen hasi zitzaizkien. Erantzun gisa, eta tentsioa gorabehera, kale horretan oinez zihoazen polizien kopurua handitu egin zuten, eta Swamp 81 operazioarekin jarraitu zen ostiral horretako gauean (hilak 10) eta hurrengo egunean (apirilak 11, larunbata).\n10etik 11rako gauean, poliziak nabarmen indartu zuen eremu horretan zuen presentzia. Txostenen arabera, kalean zebilen zurrumurruak mutikoa poliziaren basakeriaren ondorioz hil zela zioten, eta horrek bertaraturiko jendetza handitzea eragin zuen. Hala, tentsioa 16:00etan lehertu zen, Railton Roaden bi agente gelditu eta minitaxi bat miatu zutenean. Une hartan, Brixton Road (auzoko kale nagusia) polizia-autoetara adreiluak botatzen zituen jende haserretuz beteta zegoela jakinarazi zuten. Tentsio eskalada 17:00ak aldera ernatu zen. Egun horretako BBCko gaueko albistegiak 46 agente zauritu zirela jakinarazi zuen, 5 larri zeuden. Railton Road, Mayall Road, Leeson Road, Acre Lane eta Brixton Roaden arpilatu zituzten dendak. Txostenen arabera, hau arratsaldeko 18:00ak aldera hasi zen. Auzotik kanpoko gizabanako zuriek antolatutako arpilatzeak zeudela jakinarazi zuten. 18:15ean, suhiltzaile-taldeak lehen abisua jaso zuen, Railton Roaden poliziaren furgoneta bati su eman ziotenean, eta suhiltzaileei ohartarazi zien \"istilua aurrera zihoala\". Suhiltzaileen brigada Railton Road behera bidali zien eta, polizia-kordoira iristean, ez zien abisatu kale honen parean botilak eta adreiluak zituzten 300 bat gazte zihoazela Shakespeare Road parean. Hauek harriak eta botilak jaurti zizkieten. Anbulantziei adreiluak botatzen zizkietela ere jakinarazi zuten.\nLondres osoan larrialdi deiak egin zizkien poliziei, laguntza eske. Kaleak matxinoez garbitzeko agindu zioten poliziek ez zuten estrategiarik edo ekipamendurik, kasko desegokiez eta suzko ezkutuez gain. Irrati bidezko komunikazio polizialean zeuden zailtasunen berri ere eman zuten. Kalean behera bultzatu zituzten matxinoak, ezkutu-hesiak osatuz. Matxinoek adreiluekin, botilekin eta Molotov koktelekin erantzun zuten.\nIstiluan parte hartzen ez zuen jende zuri eta beltza poliziaren eta istilu-sortzaileen artean bitartekari lanak egiten saiatzen zen, polizia eremutik alde egiteko eskatuz. Istilu-sortzaileen ahalegin suntsitzaileak 20:00etan une gorenera iritsi ziren, bitartekaritza-ahalegin guztiek porrot egin zutenean. Bi tabernak, 26 negoziok, eskolek eta beste eraikin batzuek su hartu zuten istiluak aurrera egin ahala. Bertako ehunka lagun beren etxeetan harrapatuta zeuden, poliziak zein istilu-sortzaileek blokeatuta. Jakinarazi zutenez, familia zuri bati bere etxean labanaz lapurreta egin zioten, eta emakume gazte bat bortxatu egin zuten etxean.\n21:30ak aldera, 1.000 polizia inguru Brixtonera bidali zituzten, istilu-sortzaileei lekua irabaziz. Apirilaren 12ko goizaldeko 1:00ean jada ez zen talde handi gehiago geratzen kaleetan, poliziak izan ezik, eta poliziak zonalde gehiena kontrolatu zuen. Suhiltzaileen brigadak uko egin zion hurrengo goizera arte gunera itzultzeari. Agenteen kopurua 2.500 lagunera igo zen, beraz, igandeko ordu txikitan (hilak 12) zalaparta desagertu egin zen.\nOndorioak.\nIstiluetan 299 polizia zauritu ziren, eta gutxienez 65 zibil. 61 ibilgailu pribatu eta 56 polizia kaltetu edo suntsitu zituzten. 28 eraikin erre zituzten, eta beste 117 kaltetu eta arpilatu. Poliziak 82 pertsona atxilotu zituen.\nUrte horretako uztailaren 3tik 11ra, arraza eta ekonomia arazoek elikatutako matxinada gehiago izan ziren Handsworthen, Southallen, Toxtethen eta Moss Siden. Egun horietan, Leedsen, Leicesterren, Southamptonen, Halifaxen, Bedforden, Gloucesterren, Coventryn, Bristolen eta Edinburghen istilu txiki batzuk ere izan ziren."}
{"id": "931701", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931701", "title": "Brixtongo matxinada", "text": ""}
{"id": "931703", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931703", "title": "Erloju-orratzen aurka", "text": ""}
{"id": "931704", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931704", "title": "Erloju-orratzen arabera", "text": ""}
{"id": "931705", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931705", "title": "Erloju-orratzen kontra", "text": ""}
{"id": "931706", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931706", "title": "Erreten", "text": "Erretena gizakiak egin edo prestatutako ubide txikia da. Hainbat funtzi izan dezake: lur eremuak lehortzeko (lurpeko urak drainatuz), lur gaineko urak jasotzeko (bide bazterreko arekak bezala) edo ura garraiatzeko (ureztatze erretenak edo errota ubideak bezala). Oro har, erretenak landa lurretan ikusten dira, bai ingurune oso hezeetan (Herbeheretan adibidez, drainatzeko) bai oso lehorretan (Espainia hegoaldean adibidez).\nHitza.\nAhozko euskaraz hitz ugari erabili izan dira lurrean eginiko zulo estu eta luzeak izendatzeko, hala nola \"areka\", \"arroila\", \"ubidea\", \"ubidexka\", \"zanga\" eta \"karkaba\". Baina euskara batuan eta, batez ere, termilogia teknikoan, hitz horiek guztiek esanahi zehatz eta desberdinak hartu dituzte.\nJatorrizko esanahiaz gain, irudizko beste esanahi batzuk adierazteko erabiltzen da \"erreten\" hitza, hala nola \"ile erretena\", \"bular erretena\" eta \"ipurdiko erretena\".\nIngurumena.\nNahiz eta izaera artifizialekoak izan, erretenek korridore biologikoen betekizuna izan dezakete, neurri handiagoan edo txikiagoan hainbat faktoreren arabera: paisaiaren ezaugarrien, uraren iraupenaren, sarearen konektibitatearen eta bertan bizi diren espezieen arabera. Interes handiko kontua da Ipar Hemisferioan, non sare hidrografikoaren %77 jada artifizializatutzat eta degradatutzat jotzen zen 1994an.\nErreten batek, aldi berean habitat betekizuna izan dezake (helofito eta uretako landareentzat), korridore biologiko betekizuna espezie urtar edo hezeguneentzat, eta, alderantziz, fragmentazio ekologiko efektua izan ura zeharka ez dezaketen espezieentzat. Efektu hauek oso desberdinak izan daitezke erretenaren ezaugarrien arabera, batzuetan tarteka estalita badaude edo garai batzuetan lehortzen badira.\nDrainatze funtzioak maila freatikoa jeitsiarazi eta lurra lehortu dezake, landaredia aldaraziz. Horrela, hezeguneak suntsitu ditzake, eta uholde/lehorte edo sute arriskua arindu edo areagotu."}
{"id": "931707", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931707", "title": "Polizitemia vera", "text": "Polizitemia vera, eritremia edo Vaquez-Oslerren gaixotasuna sindrome mieloproliferatibo kronikoa da, non odol-zelulak, batez ere hematieak, areagotzen diren. Hala ere, leukozitosia eta tronbozitosia ere izaten ditu. Batez ere gizonezkoei eragiten die, 70 eta 79 urte bitartekoei. Hasiera maltzurreko eta garapen moteleko gaixotasuna da.\nPolizitemia verak kausa ezezaguna du, nahiz eta zenbait azterlanetan ikusi den gaixotasunak jotako pazienteen % 90ek mutazio bat dutela tirosin-kinasa JAK (V617F) genean, eta badirudi eritroide aitzindariak eritropoietinaren eraginarekiko sentsibilizatzen dituela."}
{"id": "931710", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931710", "title": "Hondarribia beltz", "text": ""}
{"id": "931712", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931712", "title": "Hondarribia zuri", "text": ""}
{"id": "931715", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931715", "title": "Tini Stoessel", "text": "Martina Stoessel (Buenos Aires, Argentina, 1997ko martxoaren 21a), ezagunagoa Tini Stoessel izenaz, argentinar aktorea, abeslaria eta modeloa da. Argentinako \"Violetta\" telesailean Violetta Castillo pertsonaia antzezteagatik egin zen ezagun."}
{"id": "931716", "revid": "7734304", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931716", "title": "Martina Stoessel", "text": ""}
{"id": "931717", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931717", "title": "Karol Sevilla", "text": "Karol Itzitery Pi\u00f1a Cisneros (Mexiko Hiria, 1999ko azaroaren 9a), ezagunagoa Karol Sevilla izen artistikoaz, mexikar aktorea eta abeslaria da. Disney Channeleko \"Soy Luna\" telesailean Luna Valente izeneko pertsonaia antzezteagatik ezaguna da."}
{"id": "931720", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931720", "title": "Valentina Zenere", "text": "Valentina Zenere (Buenos Aires, Argentina, 1997ko urtarrilaren 15a), argentinar aktorea, abeslaria eta modeloa da. \"Casi \u00e1ngeles\" telesailean Alai Inchausti eta Disney Channeleko \"Soy Luna\" telesailean \u00c1mbar Smith izeneko pertsonaiak antzezteagatik ezaguna da."}
{"id": "931721", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931721", "title": "Swamp Water", "text": "Swamp Water (euskaraz \"Zingira Ur\"), 1941eko Jean Renoir frantziarrak zuzendutako drama film bat da. Vereen Bell idazlearen 1940ko izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. Walter Brennan, Walter Huston, Anne Baxter eta Dana Andrews aktoreek antzeztu zuten.\n1952an Jean Negulesco zuzendariak \"Lure of the Wilderness\" (1952) berregokitzapena egin zuen.\nArgumentua.\nAEB, Georgia eta Florida arteko mugako Okefenokee zingiran, Tom Keefer (Walter Brennan) iheslariari burutu ez duen hilketa bat egotzitzen diote, Ben (Dana Andrews) mutil gazte ehiztariarekin adiskidetu eta hura Tomen alaba den Juliez (Anne Baxter) maiteminduko da. Benek aita-alabak benetako hiltzailea topatzeko konbentzituko ditu."}
{"id": "931723", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931723", "title": "Noelia", "text": "Noelia Lorenzo Monge (San Juan de Puerto Rico, 1979ko abuztuaren 31), ezaguna Noelia izen artistikoaz, puertorricar abeslaria da. Yolanda Monge aktore eta abeslari ezagunaren alaba da."}
{"id": "931724", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931724", "title": "Okefenokee zingira", "text": "Okefenokee zingira, , AEBetako Georgia-Florida estatuen mugan dagoen zingirez osatutako hezegune bat da. 177,000 hektareatako azalera du."}
{"id": "931729", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931729", "title": "Acotango", "text": "Acotango, Andeetako geruza-sumendi bat da, Boliviako Oruro departamendua eta Txileko Arica eta Parinacota eskualdearen artean. 6.052 metroko garaiera du, eta 1965ean Sergio Kunstmann, Pedro Rosende eta Claudio Meier mendizaleek lehenbizikoz igo zuten.\nTxileko Lauca Parke Nazionala eta Boliviako Sajama Parke Nazionalaren barnean dago."}
{"id": "931731", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931731", "title": "Iru\u00f1a Veleia auzia", "text": ""}
{"id": "931732", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931732", "title": "Iru\u00f1a-Veleia auzia", "text": ""}
{"id": "931733", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931733", "title": "Parinacota (sumendia)", "text": "Parinacota, aimaraz \"parinaquta\", \"parinen aintzira\", Andeetako sumendi bat da, Boliviako Oruro eta Txileko Arica eta Parinacota eskualdearen artean. 6.319 metroko garaiera du.\n1928ko abenduaren 12an Carlos Ter\u00e1n boliviarrak eta Joseph Prem austriarrak lehenbizikoz igo zuten."}
{"id": "931734", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931734", "title": "Pomerape", "text": "Pomerape, Andeetako sumendi bat da, Boliviako Oruro eta Txileko Arica eta Parinacota eskualdearen artean. 6.248 metroko garaiera du.\n1946an E. Garc\u00eda eta R. Zalles mendizaleek lehenbizikoz igo zuten."}
{"id": "931735", "revid": "8683502", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931735", "title": "Alpha Oumar Konar\u00e9", "text": "Alpha Oumar Konar\u00e9 (Kayes, Frantziar Sudan, 1946ko otsailaren 2a) Maliko 4. presidentea izan zen.\nIrakaslea lanbidez, laster sartu zen politikan. 1978an Moussa Traor\u00e9k ministro izendatu zuen. 1992an presidentetzerako hauteskundeak irabazi zituen eta 1996an berriz aukeratu zuten. Demokraziaren zaharberritzeagatik, tuareg matxinadaren kudeaketagatik eta herrialdearen deszentralizazioagatik nabarmendu zen. Bere agintaldiko gertakari aipagarrienen artean daude Bamakon Modibo Keitaren memoriala sortu izana eta Moussa Traor\u00e9ri heriotza-zigorra kommutatu izana.\n2021eko irailean, Alpha Oumar Konar\u00e9, urgentziaz ospitaleratu zuten Marokon Rabateko Cheikh Zaid ospitalean."}
{"id": "931739", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931739", "title": "Nevados de Payachatas", "text": "Nevados de Payachatas, aimaraz \"payachata\", \"bikiak\", Andeetako sumendiz multzo bat da, Parinacota eta Pomerape sumendiez osatua. Txileko Sajama Parke Nazionala eta Boliviako Lauca Parke Nazionalan daude."}
{"id": "931740", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931740", "title": "Sajama Parke Nazionala", "text": "Sajama Parke Nazioanala, , Boliviako Andeetako parke nazional bat da, Oruro deparyamenduan.\nBertan, Nevados de Payachatas eta Nevado Sajama seimilako mendiak daude."}
{"id": "931742", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931742", "title": "Lauca Parke Nazionala", "text": "Lauca Parke Nazioanala, aimaraz \"lawq'a\", \"larre\", , Txileko iparraldeko Andeetako parke nazional bat da, Arica eta Parinacota eskualdean.\nKokapena.\nParkea Aricatik 145 kilometro ekialdera eta Putretik 12 kilometro mendebaldera dago, 18\u00b0 03 ' S - 18\u00b0 27' S eta 69\u00b0 02' W - 69\u00b0 39' W artean, eta itsas mailatik 3.200 metrotik eta 6.342 metrora.\nGeografia.\nParkearen erakarpen nagusietako bat Chungar\u00e1 eta Cotacotani lakuek osatzen duten antziragune txikia da, Payachata talde bolkanikoaren magalean dagoena. Parke nazionala osatzen duten beste sumendi dotore batzuk Guallatiri eta Acotango dira. Lauca-ren ezaugarriek aztarnategi arkeologikoak, laba zelaiak eta sumendi galdarak dituzte. Parke barruan Parinacota herria dago eliza kolonialarekin.\nLauca ibaiaren isurialdea parke barruan aurkitzen da eta mendebaldean Lluta ibaia dago.\nTxileko Ruta 11 nazioarteko errepidea gune babestu honetatik igarotzen da. Txileko Ruta 5 errepidea Arica inguruetatik Tambo Quemado igarobidera doa eta parkerako sarbide nagusia eskaintzen du.\nBiologia.\nParkea Erdialdeko Andeetako puna ekoeskualde idorraren barnean dago.\nHainbat animalia eta landare espezie aurki daitezke parkean. Inguruko ugaztunen artean bikuinak, llamak, alpakak, guanakoak, tarukak (Hippocamelus antisensis), pumak eta biskatxak daude.\n140 hegazti espezie baino gehiago daude, Txilen hegaztientzako parke nazional onenetariko bat bihurtuz. Horien artean daude punako ibisa (Plegadis ridgwayi), Andeetako antzara (Chloephaga melanoptera), kopetazuri erraldoia (Fulica gigantea), punako tinamidoa (Tinamotis pentlandii), txilinporta zilarreztatua (Podiceps occipitalis), ahate krestatua (Lophonetta specularioides), punako ahatea (Spatula puna), Andeetako kondorra eta flamenko txiletarra (Phoenicopterus chilensis).\n400 landare baskular espezie baino gehiago hazten dira Lauca Parke Nazionalean. Parkeko landaredia punaren ingurune gogorrei egokituta dago, bofedalak, llaretalak eta Andeetako estepak bezala."}
{"id": "931759", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931759", "title": "Komite Militar Iraultzailea", "text": "Komite Militar Iraultzailea (), errusierazko Milrevkom akronimoaz ere ezagutua izan zena, 1917an existitu zen Sobieten menpeko erakunde politiko-militar bat izan zen, Urriko Iraultzan gidaritzako papera izan zuena, bai Behin-Behineko Gobernuaren kontrako matxinada zuzentzea, eta baita ere Iraultzaren osteko hurrengo ordu eta egunetan administrazio-antolaketa organu goren bezala funtzionatu zuen, de facto Gobernu bat izango bailitzan.\nSorrera.\nUrriaren 12an Petrogradeko Sobietak, batez ere honen Ispolkomek sortu zuen organo hau, boltxebikeek eta ezkerreko eseristek osatu zutelarik. Organo honen eta abuztu bukaeran Korniloven kolpearen kontra borrokatzeko komiteen artean, bazeuden antzekotasunak, adibidez Sobietek antolatutako organoak izatea eta alderdi ezberdinetako kideak egotea; baina baita ere ezberdintasunak, adibidez kasu honetan matxinadarako organoa izatea (eta ez matxinada kontrairaultzaile bati aurre egitekoa), eta \"alderdi sozialista denak ez\" biltzea, baizik eta \"sozialismoranzko berehalako trantsizioaren alde zeudenak soilik\".\nLeninek irail bukaeran eta urri hasieran jada esan zuen boltxebikeek berehalako matxinada prestatu behar zutela. Hala ere, Sobietez aparteko organo bereziak irailaren 25ean idatzitako \"Marxismoa eta matxinada\" idatzian agertu zuen: \u201ciraultzaren koartel nagusi izango diren organo berriak sortu behar ditugu\u201d: Paradoxikoki, urriaren 9an mentxebikeek (Mark Broido ordezkariak, zehazki) izan zuten lehen aldiz \u201cIraultzaren Defentsarako Komitea\u201d sortzea. Honen arrazoiak, Gobernuak Petrograd ebakuatzeko asmoak omen zituenaren ingurukoak ziren (Korniloven antzerako beste Estatu-kolpe eskuindar bat saihestea zen antza mentxebikeek proposatutako \u201cKomitearen\u201d asmoa, zurrumurruen arabera Gobernuak Petrograd alemaniarrei eman nahi zien eta). Hala ere, azkenean, \u201cKomite Militar Iraultzailea\u201d izenez, urriaren 12an sortu zen, boltxebikeek eta ezkerreko eseristek baietza eman ziotelarik eta mentxebikeak kontra agertu zirelarik (mozio berri honen arabera, Petrograd Gobernuarengandik defendatu behar zela agertzen zen). Ebazpen hori, 283 bozka 1en kontra onartu zen. Sobietak urriaren 16an eman zion berrespena. Komite honen asmoa, mentxebikeek proposatu zutenaren ezberdina zen: matxinada iraultzailea prestatzea. Urriaren 20an Petrogradeko Milrevkomek bere lehen plenarioa egin zuen (Krivoxeievek zuzendutako \"Errusia Sobietarraren Historia\" lanean, 18tik 19rako gauean izan zela azaltzen da). Beraz, Petrogradeko Komite Militar Iraultzailea Petrogradeko Sobietaren eta honen Ispolkomen menpeko organo bat zen (gerora beste hirietan antzeko Milrevkomek sortu baziren ere). Stalinen arabera \u201cMilrevkomek bazuen baita ere, erretolika defentsiboa erabiliz (\u2026.) iraultzara oraindik zalantzan zegoen jendea erakartzeko helburua (\u2026) edo helburu horren arabera jokatzen zuen, horregatik, erretolika defentsiboa erabiltzen zuen askotan\u201d. Adibidez, erretolika \u201cdefentsibo\u201d hori ezkerreko eseristek bukaeraraino eraman zuten: urriaren 22an, euren ordezkari Balaxovek esan zuen ezkerreko eseristak soilik honen parte izango zirela \u201cMilrevkomek lan defentsiboak egiten bazituen\u201d.\nMilrevkomen sorrera, 1917ko urrian, urriaren 10eko Komite Zentralaren bilera ikur izan zelarik, jarraitutako ildoaren emaitza zen, izan ere boltxebikeek matxinada berehala prestatzeko eta lehen bait lehen hasteko konpromezua erakutsi zuten.\nMilrevkom osatzerakoan, alderdien, sindikatuen, Sobieten, fabzavkomien, unitate militarren eta abarren ordezkariak zeuden bertan. Petrogradeko Milrevkomen lehendakaria Pavel Lazimir ezkerreko eserista zen, eta lehendakariordea Mikola Podvoiski, Erakunde Militar Boltxebikeko burua. Urriaren 21ean egindako bileraren arabera, zuzendaritzaren nukleoan, Lazimir eta Podvoiskiz gain, Antonov-Ovseienko boltxebikea eta Sukharkov ezkerreko eserista ziren. Armamenturako arduran Fomin eta Sadovski boltxebikeak ziren, txostenen arduran Lazimir bera, autoen arduran Balaxov eta Judenovitx ezkerreko eseristak, horniketan Skripnik boltxebikea eta Jevseiev ezkerreko eserista, agitazioaren arduran Molotov boltxebikea eta komunikazioaren arduran Golostxiokin boltxebikea. Gerora beste ardura batzuk sortu ziren: Estatu Nagusia (Podvoiski, Antonov-Ovseienko eta Krilenko boltxebikeak), idazkaritza (Gusev) informazioa (Stucka boltxebikea), prentsa (Avanesov), komisarioekin harremana (Martin Latsis boltxebikea) eta abar. Erakunde horretako kide asko zeuden Komite Militar Iraultzailearen zuzendaritzan: Antonov-Ovseienko, Menokhoxin eta Daxkevitx esaterako. Bertan zeuden beste boltxebike batzuk, Komite Zentraleko kideak izan ziren: Bubnov, Dzerzhinski, Stalin, Sverdlov, Trotski eta Uritski izan ziren. Boltxebikeen artean, Joffe, Txudnovski, Xeinman eta Weinberg ere Milrevkomeko kide ziren; eta ezkerreko eseristen artean Antselovitx, Bleikhman, Burstein, Davidovitx eta Zaks, esaterako. Ez dago oso ondo jakiterik zein izan zen Milrevkomen konposizioa bere izaera bera nahiko behin-behinekoa eta aldakorra zen eta: Trotskik berak ere aitortu zuen urte batzuk pasata \u201cpistola batez mehatxatuta ere gogoratzen saiatuko banintz, ez nintzateke Petrogradeko Komite Militar iraultzailearen osaketa zehatza gogoratzeko gai izango\u201d. Trotski bera ez zen Milrevkomeko kide, baina Petrogradeko Sobieteko lehendakari gisa, eragin handia zuen bertan. Zenbaki batzuen arabera, 66 kide zituen Milrevkomek: 48 boltxebike, 14 ezkerreko eserista eta 4 anarkista. Milrevkomen egoitza Smolni Institutuan zegoen, Sobietarekin batera. Richard Pipes historiagileak ere badio \u201czaila da komite honetako kideak nortzuk ziren zehaztasunez definitzea, baina badirudi denak edo boltxebikeak edo ezkerreko eseristak zirela\u201d (Pipesek ez ditu anarkistak aipatzen, nahiz eta izan baziren). Milrevkom alderdianitza zen, Lenin berak behin baino gehiagotan protestatu zuen hura organo alderdikoi bat egitearen kontra: \u201cmatxinadaren organoa langile eta soldaduen oinarri ahalik eta handiago bati lotua egon behar da\u201d.\nBeste hiri batzuetan ere Komite Militar Iraultzailek sortu ziren, adibidez Petrogradekoaren ostean, 12. armadan, Pskoven eta Estonian (Baltikoa zen boltxebike erradikalek indar gehien zuten tokia) sortu ziren. Moskun Milrevkom urriaren 25ean bertan sortu zen, honen lehendakaria Viktor Nogin boltxebikea zelarik. Egun berean Voronezh hiriko Milrevkom sortu zen, hurrengo egunean Samaran, eta urriaren 27an Minsken, Riazanen eta Tulan sortu ziren. Beste hirietara iraultza zabaltzeko lan handia egin zuten tokiko Komite Militar Iraultzaileek, hala ere, ikurra izan zena (jokatu zuen paperagatik) Petrogradekoa izan zen.\nUrriko Iraultza: Matxinada zuzentzea eta Iraultza osteko lan administratiboa.\nUrriaren 25ean hasi ziren Urriko Iraultza Sozialistaren gertaerak Milrevkomen zuzendaritzaren pean zeuden. Lehenik eta behin, urriaren 21 eta 22 artean, Milrevkomen Petrogradeko goarnizioaren gaineko agintea hartu zuen, Polkovnikov jenerala kargugabetuz. Antza denez, mugimendu hori Kerenskik Petrogradeko goarnizioa hiriburutik ebakuatzeko planaren kontra \u00a0egin zuten boltxebikeek. Milrevkomek, unitate militar guztietan bere komisarioak jarri zituen, unitate militarrek matxinada babestuko zutela edo behintzat neutralak izango zirela bermatuz. Beste alde batetik, armategietatik, langileak armatu zituen. Honek, hein batean otsail-martxoko \u201cLehen Zenbakidun Ordenaren\u201d antza zuen (tropak Sobietaren agintearen pe geratzen baitziren), baina kasu honetan burgesiarekin akordio bidezko \u201cbotere bikoitzaren\u201d markoaren pean baino, ordena burgesa uzkailtzeko asmoarekin. Urriaren 23an Peio eta Paulo gotorlekuaren jabe egin ziren. Urriaren 24an Milrevkomek hiritarrei zuzendutako proklama bat idatzi zuen \u201ckontrairaultza kriminalaren kontra defendatzera deituz\u201d (egun hartan Kerenskik Milrevkomeko kideak atxilotzeko agindu zuen), eta urriaren 25ean bertan Petrogradeko . Urriaren 25ean Milrevkomek berak idatzi zuen Behin-behineko Gobernua uzkaili egin zela eta .\nMilrevkomek, Urriko Iraultzaren ostean, Petrograd kontrairaultzaren aurka defendatzeko beharra izan zuen ( aurka, junkerren matxinadaren aurka eta abar), neurri militar zein administratiboak hartuz. Zenbait egileren arabera (Adolf Joffe boltxebikearen arabera, adibidez), 1917ko urriaren 25etik urriaren 27an Gobernu Sobietarra (Herri-Komisarioen Biltzarra, edo Sovnarkom) eratu arte Milrevkom Errusia Sobietarreko \"de facto\" Gobernua izan zen (eta Sovnarkom sortu ondorengo lehen egunetan ere, Milrevkomek oraindik eskumen handiak zituen, egitura jada antolatu bat zuelako). Urriaren 29an, Petrogradeko Milrevkomek \u201cErrusia Osoko Milrevkom\u201d deitu zuen bere burua, hala formalki Errusiako Sobietar Gobernuaren pe ezarriz. Gobernu Sobietarra eratuta honen (eta honen oinarrian zegoen VTsIKen) instituzioak hedatu zirelarik, eta honek bere instituzioak eratu zituelarik, abenduaren 5ean Milrevkom desegin egin zen, lan administratiboa Gobernu Sobietarraren eta VTsIKen esku geratzen hasi zelarik (desagerpenerako azkenengo bultzada azaroaren 28an gertatutakoa izan zen: Asanblada Konstituziogilearen aldeko demokrata-burgesen manifestazioa baten aurrean, Milrevkomek kontramanifestazioa antolatu nahi izan zuen, Sovnarkomek debekatu egin zuelarik). 1918ko otsailean Petrograden Defentsarako Komite Iraultzailea sortu zen Vladimir Bontx-Bruievitxen zuzendaritzapean, komite hau Milrevkomen antzekoa da. Milrevkomen funtzio batzuek, gero Txekak hartu zituen.\nOharrak (antzeko erakundeak).\nMilrevkom edo Komite Militar Iraultzailea ez da \u201cZentru Militar Iraultzailearekin\u201d nahastu behar (historiagile batzuek nahastu egiten dituzte). Zentru Militar Iraultzaile hau urriaren 16an sortu zen, eta Alderdi Boltxebikearen erakunde bat zen, Bubnovek, Dzerzhinskik, Stalinek, Sverdlovek eta Uritskik osatua. Hala ere, gutxira Milrevkom Sobietak ofizialtzearekin batera (urriaren 16), \u201cZentru\u201d honetako kideak Milrevkomera pasa ziren, eta ez dago argi ezta ere \u201cZentru\u201d honek bere aldetik ekintza independenterik egin zuenik ere. E.H Carr historialariaren arabera \u201corduko testigantzetan \u201cZentru\u201d honekiko beste aipurik (\u2026) badirudi erakunde baino, zubi-lana egiteko talde bat zela\u201d.\nSobietar Batasunean, Milrevkomen antzeko papera Sobiet Militar Iraultzaileak (Revvoensoviet) bete zuen; Sobiet Militar Iraultzailea Armada Gorriaren zuzendaritza organoa izan zen 1934 arte."}
{"id": "931760", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931760", "title": "Jose Antonio Tejero", "text": ""}
{"id": "931761", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931761", "title": "Tomas Alba", "text": ""}
{"id": "931764", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931764", "title": "Frantzisko Xabier Gartzia Gaztelu", "text": ""}
{"id": "931769", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931769", "title": "Laas Geel", "text": "Laas Geel Somalilanden dagoen leize eta babesleku multzoa da. Somaliland Somaliako lurralde autonomoa da, errepublika independente gisa bere burua aldarrikatua. Labar-margo hauek Hargeisatik kanpo daude eta bertan Afrika osoko margo onenak daude. Kronologikoki K.a. 9.000-8.000 eta 3.000 urte artean egin ziren.\nAurkikuntza.\n2002ko azarotik abendu arte, ikertzaile frantziar talde batek Somalilanden ikerlan arkeologiko bat egin zuen. Espedizioaren helburua Afrikako Adarraren inguru horretan ekoizpen-ekonomia agertu zen garai historikoa dokumentatzea zen, hau da, K.a. 5.000 eta 2.000 urte inguru arteko aztarnak aurkitzea. Bilaketa batez ere sedimentu arkeologikoetan eta kobazuloetan burutzen ari zen. Lan horiek burutzerakoan, indusketa taldeak Laas Geel haitzuloko pinturak aurkitu zituen. Eremua hamar harkaitz eta haien kobazuloetan biltzen zen. Aurkitutako margoak kontserbazio egoera ezin hobean zeuden. Irudietan animalia basatiak eta etxe abereak (behiak eta zezenak) ikusten ziren, zalantzarik gabe artzain herri baten lanak. Labar arte mota hau Etiopia-Arabiar estilo Etiopiar-Arabiar estiloan daude eginak, Somalilanden bertan dauden Dhambalin eta Karinheganeko haitzuloetako oso antzekoak.\nEsan beharra dago 2002 baino lehen margo horiek ezagunak zirela baina bakarrik urte horren espedizio ondoren espezialisten arreta erakarri zutela. 2003ko azaroan, berriro ere espedizio bat Laas Geel-era itzuli zen; aditu talde batek azterketa zehatza egin zuen, margolanak historiaurreko testuinguruan kokatuz.\nSomalilanden, oro har, horrelako aztarnategi arkeologiko eta egitura megalitiko ugari dago. Haadh, Gudmo Biyo Cas, Dhambalin, Dhagah Maroodi eta beste hainbat aztarnategi aurkitu izan dira. Hala ere, egitura zahar horietako asko ez dira behar bezala ikertu."}
{"id": "931772", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931772", "title": "Eremorharx magnellus", "text": "Eremorhax magnellus araknido espezie bat da, Solifugae ordenekoa, Eremobatidae familiakoa.\nZabaltze geografikoa.\nEspezie hau Ameriketako Estatu Batuetako Arizona eta Mexiko Berria estatuetan aurki daiteke."}
{"id": "931773", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931773", "title": "Vladimir Antonov-Ovseienko", "text": "Vladimir Aleksandrovitx Antonov-Ovseienko (errusieraz: \u0412\u043b\u0430\u0434\u0438\u043c\u0438\u0440 \u0410\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u043d\u0434\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0410\u043d\u0442\u043e\u043d\u043e\u0432-\u041e\u0432\u0441\u0435\u0435\u043d\u043a\u043e, ukraineraz: \u0412\u043e\u043b\u043e\u0434\u0438\u0301\u043c\u0438\u0440 \u041e\u043b\u0435\u043a\u0441\u0430\u0301\u043d\u0434\u0440\u043e\u0432\u0438\u0447 \u0410\u043d\u0442\u043e\u0301\u043d\u043e\u0432-\u041e\u0432\u0441\u0456\u0301\u0454\u043d\u043a\u043e \"Volodimir Oleksandrovitx Antonov-Ovsijenko\"; Txernihiv, Errusiako Inperioa, 1883ko martxoaren 21agreg./martxoaren 9ajul. - Mosku, SESB, 1938ko otsailaren 10) ukrainar iraultzaile, politikari eta militar boltxebikea izan zen. Urriko Iraultzako matxinadaren antolatzaile praktikoetako bat izan zen.\nGazte-aroa.\nTradizio militarreko familia batean jaio zen (aita karreradun militarra zuen) nahiz eta Errusia Inperialeko Armadaren giro tsaristak deseroso sentiarazi. Hori dela eta, gaztetik zirkulu iraultzaileetan sartu zen, 1902an San Petersburgoko Junkerren Eskola Militarrean hasi bazen ere. 1903an Errusiako Langileen Alderdi Sozialdemokratako kide egin zen (bulgariar kide baten kontaktuari esker), eta Vartsoviako zelula sortu zuen han baitzegoen armadak destinatua. 1904an armadako lotinant kargua lortu zuen, junkerren eskolan ikasi ondoren. 1905ean karrera militarra utzi zuen Errusiar-Japoniar Gudatik desertatuz, eta Alderdiaren bizitza klandestinoan sartu zen, 1905ean Polonian matxinada pizten saiatu zen, baina atxilotua eta kartzelaratua izan zen. Amnistia baten ostean kalera atera ondoren, berriz lan iraultzailean murgildu zen, 1906an Odessan eta Sebastopolen matxinada iraultzaileak piztuz. Horren ondorioz, Kronstadt hirian atxilotua izan zen eta heriotza-zigorra jarri zioten, baina 20 urteko kartzela zigorraz kommutatu egin zioten (Errusiar Zientzia Akademiaren Hiztegi Bibliografikoaren arabera, orduan jada mentxebikea zen, beste batzuen ustez 1910ean egin zuen bat mentxebikeekin). 1907an kartzelatik ihes egin zuen, eta lan klandestinoan aritu zen, langile-kooperatibak eta aisialdi-klubak antolatzen. 1909an, Malinovski infiltratuaren erruz berriz atxilotua eta sei hilabetez kartzelaratua izan zen (antza denez ez zen identifikatua izan, eta bere \u201cNortasun faltsua\u201d epaitu zutenez izan zuen hain zigor txikia) eta 1910ean erbestera egin zuen, non, hasiera batean mentxebikeekin lerratu zen (Errusiar Zientzia Akademiaren arabera, alemaniar poliziak mugan atxilotu zen, baina alemaniar sozialdemokraten presioari esker, ez zuten estraditatu).\nHala ere, 1914an Lehen Mundu Guda hastean, gudaren kontra lerratu zen, \"Golos\" (Ahotsa) eta \"Naxe Slovo\" (Gure Hitza) egunkarietan idazten zuelarik. Honen bestez, Mezhraionkaren kide egin zen, hala ere, ez zuen itxaron erakunde honek osorik boltxebikeekin bat egiteko: 1917ko maiatzean Errusiara itzuli zenean, Alderdi Boltxebikeko kide egin zen (Mezhraionkak uztailean egin zuen bat).\nUrriko Iraultza.\nAlderdi Boltxebikeak eman zion eginkizuna Erakunde Militar Boltxebikean lan egitea zen. Helsingfors (Helsinki) hiriko zelula boltxebikean hasi zen militatzen eta Helsingforseko Erakunde Militar Boltxebikearen \"Volna\" (Oldea) egunkaria editatzen zuen. Antonov-Ovseienko Erakunde Militar Boltxebikearen antolatzaile garrantzitsuenetako bat izan zen, eta Uztaileko Egunetan zuzendaritza-papera izan zuen (manifestazio asko Erakunde Militar Boltxebikeak antolatu zituen, ez hainbeste Alderdiak). Hori zela eta, kartzelaratua izan zen eta 1917ko irailaren 4an atera zen kartzelatik, Dibenkorekin eta Trotskirekin batera. Kartzelatik ateratzerakoan, Sobietetan alderdiak izan zuen gizonik ezagunenetako ait bilakatu zen: Baltikoko Itsas-Armadako Sobieten Biltzar Nagusiaren antolatzaile izan zen irailean (honek Finlandiarako komisario-ardura eman ziolarik), Biltzar Nagusi horretako ebazpena, \"Herri zanpatu guztiei!\" izenekoa berak idatzi zuelarik. Urrian Iparraldeko Eskualdeko Sobieten Biltzar Nagusia ere antolatu zuen (Iparraldeko Sobietak garai horietan ia denak boltxebikeak ziren). 1917ko urrian, sortu berri zen Petrogradeko Komite Militar Iraultzailearen (Milrevkom) kide\u00a0eta idazkari aukeratu zuten. Halaber, Finlandiako Alderdi Boltxebikea eratzen lagundu zuen eta Konferentzia Demokratikoan ordezkari izan zen.\nMilrevkomeko idazkari gisa, oso paper garrantzitsua, lehen mailakoa jokatu zuen 1917ko Urriko Iraultza Sozialistaren garaian: berak idatzi zuen Milrevkomek Iraultza Sozialistarako abiada iragartzen zuen dokumentua, eta berak gidatu zuen , eta bertan Behin-behineko Gobernuaren ministroak atxilotzearen arduraduna izan zen. Antonov-Ovseienkok . . Albert Rhys Williams kazetariaren arabera, Antonov-Ovseienko \u201cUrriko Iraultzaren lider militarra\u201d izan zen, eta Sergei Xramko errusiar historiagilea bat dator iritzi horrekin: \u201cAntonov-Ovseienkok zer egin ote zuen? Bera izan zen !\u201d. John Reedek kontatzen duen moduan, egun batzuk lehenagotik (behintzat urriaren 21tik) izan zen plan hauen arduradun: \u201cgela batean topatu nuen Antonov, Ovseienko ezizenez, matematikari eta xakelaria, iraultzaile eta deportatu ohia, hiriburua hartzeko planetan murgilduta\u201d (ohartarazi beharrean gaude Reed nahastu egin zela: egia esan Ovseienko zen benetako izena eta Antonov ezizena). Antonov-Ovseenkok urriaren 23an idatzi zuen txosten baten arabera, Petrogradeko goarnizioa Sobietek boterea hartzearen aldekoa zen, eta Goardia Gorria fabrikak eta armategiak hartzeaz arduratu behar zen, Behin-behineko Gobernuak ez baitzuen bere aldeko troparik (txosten hau izan zen Urriko Iraultza Sozialista abiatu zen egunean boltxebikeen mugimenduen oinarri). Honez gain, lan zail bat izan zuen: atxilotutako ministro liberal, eserista eta mentxebikeak kartzelara minik gabe eramatea (langileek jipoitu egin nahi baitzituzten). Gobernu sobietar berriak, Armadarako eta Itsas-Armadarako Herri Komisariotza gidatzen zuen hiruko komitearen kide aukeratu zuen; Pavel Dibenko eta Nikolai Krilenkorekin batera.\n, Petrograden Defentsarako Komitearen kide gisa, hiria defendatzen zuten tropen buruetako bat izan zen. , baina hurrengo egunean marinelek askatu zuten. 1917ko azaroaren eta abenduaren artean Petrogradeko Barruti Militarreko komandante izan zen, baina abenduan postu hori utzi zuen Errusiaren Hegoaldeko eta Ukrainako Fronte militarra gidatzeko. Asanblada Konstituziogilerako diputatu boltxebikea ere izan zen.\nGuda Zibila.\nGuda Zibilean, Antonov-Ovseienko lehen lerroan aritu zen, bai 1917ko abenduan Don Eskualdean sortu berri zen Armada Zuriaren aurka borrokan (Rostov hiria askatzea lortu zuen), eta gero, bere aberrian, Ukrainako Errepublika Nazionalaren kontra borrokatuz. 1917ko abenduaren 6an Antonov-Ovseienko Hegoaldeko Fronteko komandante izendatu zuten. Antonov-Ovseienko 1917ko abenduaren 26an Kharkov hirian botere sobietarra ezarri zuten boltxebikeen buru aurkitzen dugu, han Ukrainako Errepublika Sobietarra (Jevhenia Box lehendakari) aldarrikatu zelarik. Honela Ukrainan Radaren eta sobietarren arteko guda hasi zen, eta Antonov-Ovseienkok 1918ko urtarrilean Kiev askatu zuten boltxebikeak gidatu zituen. Hala ere, Ukrainan ez zuen denbora luzerik iraun, laster aginte militarra Mikhail Muraviov ezkerreko eseristari eman zion, bera Don Eskualdera, zurien kontra borrokatzera joan zelarik. Gainera, Brest-Litovskeko Ituna sinatu ostean, boltxebikeek Ukraina utzi eta Rada onartu behar zuten, beraz Antonov-Ovseienko urrunago, Ekialdeko Frontera joan behar izan zen, komandante karguarekin. Ekialdean, 1918ko irailean Izhevsk eta Votkinsk hirietan eserista-maximalistek piztutako matxinada zapaldu zuen. Alemaniak Lehen Mundu Guda galdu eta Ukrainatik alde egin behar ostean, Antonov-Ovseienko berriz itzuli zen Ukrainara, Ukrainako Komite Militar Iraultzailearen kide izan zelarik (Stalinekin eta Volodimir Zatonskirekin batera), eta honen bestez 1918ko azaroaren eta 1919ko ekainaren artean Ukrainako frontea gidatu zuelarik. Kontuan izan behar dugu hura fronte oso zaila zela, zuriak, anarkistak, ukrainar nazionalistak, guztiz erretiratu gabeko alemaniarrak eta baserritarren formazio ezberdinak aritzen zirelarik; beraz militarki gogorra eta politikoki malgua izatea ezinbestekoa zen. Garai horietan Antonov-Ovseienkok Ukraina gehiena askatzea lortu zuen, Ukrainako Sobietar Errepublika Sozialista ezartzea posible izan zelarik (epe batez Antonov-Ovseienko errepublika sobietar honen Gobernuaren parte izan zen, Arazo Militarretarako Herri Komisario gisa).\n1919ko bukaeraren eta 1920aren artean, lan ekonomikora emana izan zen Antonov-Ovseienko, bai Horniketa Batzordeetan, zein Lanaren Herri-Komisariotzan, zein Kanpo-Merkataritzarako Batzordeetan. 1920 eta 1921 artean NKVDko zuzendaritzaren parte ere izan zen, eta Sobietar Gobernuko lehendakariorde postua lortu zuen. 1921an beste desafio zail bat izan zuen, izan ere garai hartan Errusiako Tambov probintziako Sobieteko lehendakari baitzen. Tamboven, ezkerreko eseristek gidaturik, agian Iraultzaren osteko urteetako garaiko baserritar matxinada antiboltxebikerik gogorrena piztu zen, Aleksandr Antonov buru, eta Antonov-Ovseienko zen aurre egitearen arduradun. Oso neurri gogorrak hartu behar zituen matxinada burges-ttipia zanpatzeko. Gudako bere esperientziak kontatzen zituen liburuak idatzi zituen, famatuena, 1923an idatzitako \"Armada Gorriaren eraikuntza\".\nSESBeko politika.\nGudaren ostean, bai armadan eta bai diplomazian lan egin zuen. Armadari dagokionez, NKVDko lehendakaritzako kide izan zen (1920-1921), eta 1922 eta 1924 artean Armada Gorriaren Sobiet Militar Iraultzailearen (Armada Gorriaren zuzendaritza) Departamendu Politikoaren buru. 1924an postu hori utzi zuen, Andrei Bubnovek ordeztu zuelarik eta lan diplomatikoan hasi zen. Diplomazian, Txekoslovakian (1925-1928), Lituanian (1929-1930) eta Polonian (1930-1934) sobietar ordezkari ahalguztiduna izan zen. 1934 eta 1935 urte artean, Errusiako Errepublika Sobietarreko fiskala izan zen, eta VTsIKeko ordezkari ere izendatu zuten. 20 hamarkadan, fakzio trotskistaren alde lerratu zen: Tsipkin historiagilearen arabera, Armada Gorriaren matxinada batekin mehatxatu zuen baldin eta Trotski Leninen osteko lehendakari izendatzen ez bazuten. Politika Ekonomiko Berriaren aurka azaldu zen eta 1923an \u201c46 kideren manifestua\u201d sinatu zuen Trotskiren alde; baina 1928an Alderdiaren gehiengoaren aldera pasa zen (zenbait iturriren arabera, erbesteratutako Trotskirekin loturak izaten jarraitzen zuen).\nBartzelona.\n1936an Sobietar Batasunak Espainiar Errepublikarekin harreman diplomatikoak hasi zituenean, Antonov-Ovseienko Bartzelonan kontsul izendatua izan zen, beraz Espainiar Gudan ere parte hartu zuen. Dolores Ibarruriren arabera, \u201cKataluniako langileek Antonov-Ovseienko biziki maite zuten. Eurekin bat egiten zuen, euren sufrimendua partekatuz. Hau ezin dugu inolaz ere ahaztu\u201d. 1937an dimititu zuen (iturri batzuen arabera dimititu arazi zuten, POUM eta anarkistak babesten saiatu zelako, baina hau ez dago frogatua).\nHeriotza.\n1937ko urrian NKVDk atxilotua zuen, baina aske atera zen eta 1938an Errusiako Errepublika Sobietarreko Justiziarako Herri Komisario izendatu zuten. Hala ere, Estatuaren kontrako sabotaia zela eta trotskismoarekin loturak zirela eta, 1938an berriz atxilotua eta 1939an exekutatua izan zen.\nBitxikeriak.\na) Antonov-Ovseienkok xakelari onaren fama zuen.\nb) Kharkoven, Ukrainako Errepublika Sobietarra eratzen zela, langileak eta meatzariak kexu zitzaizkion jabeek ordaintzen ez zietela eta, Antonov-Ovseienkok jabeak atxilotu, tren-bagoi batean sartu eta langileei zor zietena berehala ordaindu eta zortzi orduko laneguna ezarri ezean, behartutako lana egitera zigortuko zituela esan zien. Langileek euren soldatak kobratu zituen, eta Leninek berak Antonov-Ovseienko zoriondu zuen \u201clangileen diktadurarako neurri eredugarriak hartzeagatik\u201d.\nd) Bartzelonan zegoen artean, Antonov-Ovseienko oso katalantzalea bihurtu zen, katalana ere ikasi zuen. Juan Negrin Espainiako Gobernuburu sozialista izan zenak zera esan zuen \u201cAntonov-Ovseienko katalanak baino katalanagoa da\u201d."}
{"id": "931775", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931775", "title": "El Abrazo", "text": "El Abrazo (\u00ab\"Besarkada\"\u00bb) Juan Genov\u00e9sen margolan bat da. 1976an margotua, ziurrenik bere obra ezagunena da. Reina Sof\u00eda Museoan ikusgai dago gaur egun. Amnistia Internazionalak poster batean erabili zuen Espainiako Trantsizio garaian eta 500.000 kopia egin ziren. Ondoren Atochako Abokatuen aurkako atentatua oroitzeko eskultura bilakatu zen."}
{"id": "931783", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931783", "title": "Camarasaurus", "text": "Camarasaurus dinosauro kuadrupedo eta belarjaleen generoa zen. Ipar Amerikan topatutako sauropodo erraldoien artean ohikoena izan zen. Bere aztarna fosilak Colorado eta Utah Morrison Formazioan aurkitu dira, Jurasiko Berantiar aroan (Kimmeridgiar Tithoniango etapetara), duela 155 eta 145 milioi urte artean."}
{"id": "931785", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931785", "title": "Herri-Komisarioen Biltzarra", "text": "Herri-Komisarioen Biltzarra (), Sovnarkom (\u0421\u043e\u0432\u043d\u0430\u0440\u043a\u043e\u043c) akronimoaz ezaguna, Sobietar Gobernua zen, Urriko iraultzaren ostean, 1917ko urriaren 26an sortua Errusian, eta 1923ko uztailaren 6an Sobietar Batasun osora zabalduta. \"Herri-komisarioak\" Biltzar honen partaideak ziren, gobernukideak. Termino hori erabiltzeari utzi zitzaion ofizialki 1946an; hala ere, historiografian, praktikan, Urriko Iraultzan eta Gerra Zibileko urteetan (1917tik 20 hamarkada hasierara) aritu ziren Sobietar Gobernuak identifikatzen dira.\nEskuduntzak eta tokia Sobieta boterearen barruan.\nBerez, Sovnarkom VTsIKen menpe zegoen, izan ere, VTsIK, sobietar ordezkarien Komite Exekutibo bezala, Sobieten Estatuaren botere exekutiboa zen, Sovnarkom honen menpekoa izan zelarik. Hala ere, 1917ko azaroaren 4an, Botere Sobietarra bizitzen ari zen egoera gogorra kontuan izanik (Moskuko borrokak, botere Sobietarra Petrogradetik haratago zabaltzeko arazoak eta ), Sovnarkomen dekretu batek, honek VTsIKen \u201cformaltasun-tramiterik\u201d gabe dekretuak eman ahal zituela esan zuen (hala ere, VTsIKek eta Sobieten Biltzarrek Lege osoak egiteko eta Sovnarkomeko kideak aukeratzeko eta kargugabetzeko boterea gorde zuten).\nHistoria eta antolaketa.\nHistoriagileen arabera, \u201cherri-komisario\u201d eta izena Trotskiri otu zitzaion 1917ko urriaren 25ean, Urriko Iraultza gertatzen ari zelarik. Boltxebikeek ez zioten euren buruei \u201cministro\u201d deitu nahi, hori Behin-behineko Gobernuari eta burgesiari lotutako hitz bat zelako, eta Trotskik Frantziar Iraultzan erabilitako \u201cherri-komisario\u201d izena erabiltzea proposatu zuen. Lenini atsegin egin zion eta orduan \u201ceta Gobernua, \"Herri-Komisarioen Biltzar\" dei genezake\u201d esan zuen. Leninek bere oharretan, urriaren 25eko bilera baten apunteen artean, idatzi zuen \u201cherri-komisarioen biltzar bat berehala sortu behar dugu\u201d esaldia, beraz egun horretakoak dira kontzeptu hauek. Sovnarkomek, hasiera batean, \u201cLangile eta Baserritarren Behin-behineko Gobernu\u201d izendatu zuen bere burua 1918ko uztaileko Konstituzioa ezarri arte, orduan, \u201cErrusiako Sobietar Errepublika Sozialista Federatiboaren Herri-Komisarioen Biltzarra\u201d izatera pasa zen, izaera iraunkorrago batekin.\nLehen Sovnarkom 1917ko urriaren 26an sortu zen, gauean, Errusia osoko Langileen eta Soldaduen Sobieten II Biltzarreko bigarren lan-saioan. , de facto boterea Komite Militar Iraultzaileak (Milrevkom) izan zuen. Lehen Herri-Komisariotzak; Lehendakaritzaz gain, Barne Arazoak, Kanpo Arazoak, Armada eta Itsas-Armada, Nazionalitateak, Finantzak, Posta eta Telegrafoak, Laguntza Soziala, Lana, Hezkuntza, Merkataritza eta Industria, Nekazaritza, Justizia, Elikadura eta Trenbideak izan ziren. Hala ere, zerrenda hau moldatuz joan zen. 1918ko Sovnarkomek hamazortzi Herri-Komisariotza zituen; Osasuna eta Estatu-kontrola gehitu zen, Ekonomiarako Goi Kontseiluaren Herri-Komisariotza sortu zen (Finantzengandik banandua) eta Armadaren eta Itsas-Armadaren Herri-Komisariotzak ere sortu ziren. 1917 eta 1918artean Estatu-Kontrolerako Herri-Komisariotza eta Tokiko Gobernurako Herri-Komisariotza ere egon ziren, baina oso iraupen laburra izan zuten. Gerora beste Herri-komisariotza batzuk gehitu ziren Langile eta Baserritar Ikuskaritzarena, adibidez. Antolaketa honek hala iraun zuen SESBen sorrera finkatu arte, hortik aurrera, Herri-Komisariotza kopurua gehiagotan moldatu zen.\nSovnarkomen pean hainbat komite eta organo zeuden; erakundearen beraren parte ez zirenak baina honen erantzukizunekoak zirenak. Horietatik ezagunena agian, hasieran Vladimir Bontx-Bruievitxek zuzentzen zuen \u201cAferen Departamendua\u201d zen, Sovnarkomi eguneko ordenak prestatzen zizkiona, eta eztabaidatu beharreko gaien inguruan dokumentazioa lortzen saiatzen zena.\nSovnarkom Alderdi Boltxebikeko kideek sortu zuten hasiera batean, baina beti ez zen hala izan. Adibidez, hasiera batean ezkerreko eseristei Gobernuan sartzeko gonbita egin zitzaien, hauek 1917ko bukaeran sartu zirelarik. 1917ko abenduan Vikzhel trenbideen sindikatu ez-boltxebikeko kide bat sartu zen Sovnarkomen. 1918ko apirilean ezkerreko eseristak Gobernutik atera egin ziren, Brest-Litovskeko ituna sinatzearen aurkako protesta gisa.\nSobietar Herri-Komisarioen Biltzarra SESBren garaian.\n1922an Sobietar Batasuna sortu ostean Sovnarkomen egitura aldatu egin zen: 1923ko uztailean Sobietar Errepublika Sozialisten Batasunaren Sovnarkom sortu zen eta hasiera batean Errusiako Sovnarkomen eta SESBeko Sovnarkomen artean bikoizketa bat eman zen. 1924an Errusiako Sovnarkom (orain Errusia unitate federal gisa) birsortu zen. Errepublika ezberdineko Sobietar Gobernuei (bai SESB sortu aurretik, bai 1922an SESB sortu ondoren) esan behar dugu, 1917ko abenduaren eta 1918ko apirilaren artean existitu zen Ukrainako Sobieten Herri-Errepublikako Gobernua izan zen, hark bere buruari \u201cHerri-idazkaritza\u201d deitu baitzion; Rada nazionalistaren Gobernua \u201cIdazkaritza\u201d zelarik, hari alternatiba zela erakutsi nahi zuelako. Hala ere, Ukraina Sobietarraren iraupena hurrengo urteetan bermatzerakoan, haren Gobernua ere \u201cHerri-Komisarioen Biltzar\u201d deitzen hasi zen.\n1938an, sobietar organo legegilea, Sobieten Biltzar Nagusia, Sobiet Goren bilakatu zenean, Sovnarkom honen menpe egotera pasa zen. 1941 eta 1945 artean, Sovnarkom \u201cEstatuaren Defentsa Komitearen\u201d menpe izan zen, Aberri Guda Handia zela eta. 1946an \u201cSovnarkom\u201d eta \u201cHerri-Komisario\u201d terminoak erabiltzeari utzi egin zitzaion, berriz ere \u201cMinistro\u201d eta \u201cMinistroen Biltzar\u201d (Sovmin) terminoak erabiltzen hasiz."}
{"id": "931788", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931788", "title": "Kristaua!", "text": "Kristaua! Anselmo Ginea artista bizkaitarrak 1897an oihalean egindako olio-margolan bat da. Gaur egunean Bilboko Arte Ederretako Museoan dago.\nGaia.\nMargolan honen gaia eszena kostunbrista bat da. Bertan baserrira iritsi berri den nekazari familia bat irudikatzen da, jaioberria bataiatu ondoren. Zehazki, haurra amaren besoetan emateko unea agertzen da da. Atzealdean Bego\u00f1ako basilika ikusten bada ere, protagonistek Arratiako jantziak daramatzate.\nEstetika.\nEstetikari dagokionez, aurrekaldean dauden irudiak akademikoki landuta daude eta ondoan, aldiz, teknika modernoagoak erabiltzen ditu: puntillismoa, enpastea eta kolore biziak."}
{"id": "931790", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931790", "title": "Twilight (1998ko filma)", "text": "Twilight (euskaraz \"Ilunabar\"), 1998ko Robert Benton estatubaturrak zuzendutako neo-noir film bat da. Paul Newman, Susan Sarandon, Gene Hackman, Stockard Channing, Reese Witherspoon eta Giancarlo Esposito aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nHarry Ross (Paul Newman) detektibe pribatu erretiratuak bere adiskideak diren Hollywoodeko senar-emazte aktore batzuei languduko die, Jack Ames (Gene Hackman) minbiziaz hiltzen ari den aberatsa eta Catherine Ames (Susan Sarandon), baina berehala katramila kriminal arriskutsu eta nahasi batean barneratuko da."}
{"id": "931794", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931794", "title": "Cathedral leizeak", "text": "Cathedral leizeak () Zeelanda Berriko kostaldean dauden leize natural monumentalak dira.\nEzaugarriak.\nCathedral leizeak munduko hogeita hamar itsas kobazulo luzeenetako bat dira, Waipati hondartzan, Papatowai hegoaldean, Catlins kostaldean, Zeelanda Berriko hego-ekialdeko ertzean. Inguruko turistiko erakargarria eta ezaguna da, McLean urjauziekin batera.\nBi haitzulo sistema nagusiak itsaslabarrean elkartzen dira eta batek 30 metroko sabaia du. Askotan pinguino urdinak ikus daitezke inguruan.\nKobazuloak bi ordu baino ezin dira bisitatu, itsasaldiaren alde banatan. Kobazuloetara sartzeko errepideak lur pribatuak zeharkatzen ditu, eta erabiltzaileari kuota txiki bat kobratzen zaio errepidea mantentzen laguntzeko.\nEguraldi txarrarekin sarbidea itxi egiten da."}
{"id": "931797", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931797", "title": "Moses Mendelssohn", "text": "Moises Mendelssohn (Dessau, Saxonia-Anhalt, 1729ko irailaren 6a - Berlin, 1786ko urtarrilaren 4a) filosofo judu alemaniarra izan zen, juduen eskubide zibilen defendatzaile sutsua eta beren integrazioaren gizarte jentilean. Haskala deiturikoaren ordezkari eta sustatzaile handienetako bat da.\nBiografia.\nDessauko judu familia xume batetik zetorren, eta, jatorrian, karrera errabiniko jarraitzera bidali zuten. Bere aitak, Mendel abizenekoak, hasi zuen hebreera eta Toraren estudioan, eta bertako errabino batek, David Fr\u00e4nkelek, Talmudeko estudioan sartu zuen.\nMendelssohn 1750ean Berlingo zetazko saltzaile baten seme-alaben irakaslea izan ziren. Hirira klandestinitatean sartu zen, irakaslea lagun zuela; gero merkatari horren bazkide nagusia bihurtu zen. 1754an Gotthold Ephraim Lessing antzerkigile eta kritikari alemaniarrari aurkeztu zioten, eta harekin lagun egin zen. Lessing, juduen emantzipazioaren paladina, gero Mendelssohnengan inspiratu zen \"Nathan Jakintsua\" (1779) antzezlanaren protagonista sortzeko. Lessing-ek 1755. urtean anonimoki argitaratu zituen bere \"hitzaldi filosofikoak\" . Urte hartan biek idatzitako \"Aita Santua, metafisikaria\" satira agertu zen.\n1764an, Mendelssohn-ek Berlingo Akademiaren saria irabazi zuen, gai metafisikoari buruzko saiakera onenarengatik\", zientzia metafisikoen frogak\" idatzi zituenean; Kant-ek, bere \"Versuch \u00fcber die Deutlichkeit der Grunds\u00e4tze der nat\u00fcrlichen Theologie und der Moral\" (\"Teologia naturalaren eta moralaren printzipioen argitasunari buruzko saiakera\") aurkeztu zuen, bigarrena geratuz.\nBere tratatua \"Ph\u00e4don oder \u00fcber die Unsterblichkeit der Seele\" ( \"Fedon, edo arimaren hilezkortasunari buruz\", 1767)\", arimaren\" hilezkortasunean sinesmena erakusten zuena eta Platonen \"Fedon\" elkarrizketan inspiratu zena, eta horrekin \" Sokrates alemaniarra\" titulua lortu zuen. Filosofiari buruzko bere lanez gain, Mendelssohn-ek judaismoari eta juduen herriari buruzko liburuak idatzi zituen.\nBere ekarpenik handiena, ordea, Ilustrazioarekiko konpromiso erabakia izan zen. Toraren alemanera egindako iruzkinak zituen itzulpen baten egilea izan zen (geroago, Salmoen Liburuko itzulpenak eta Bibliako beste atal batzuk argitaratzeaz gain), argitalpenaren unean eztabaida handiak eragin zituen, errabinoek heresia zela uste baitzuten, hizkuntza sakratua itzultzeagatik. Liburua hiri batzuetan erre zuten, baina bere ekarpena geldiezina izan zen, horri esker, alemana eta bere literatura judu komunitatearen barnean hedatu baitzuten, eta horrela Ilustrazioaren onura kulturalean sartu zen.\nFelix Mendelssohn eta Fanny Mendelssohn musikagile ospetsuen aitona izan zen."}
{"id": "931798", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931798", "title": "Erloju orratzen kontrako noranzko", "text": ""}
{"id": "931799", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931799", "title": "Deva (jainkoa)", "text": "Deva (devanagariz \u0926\u0947\u0935, \"dev\u0101\") hitz sanskritoa da, \"jainko\" esan nahi duena eta naturaz gaindiko edozein izaki onbera izendatzen duena. Hindu mitologian, \"devak\" edozein jainko onbera da, Trimurtik antolatutako erresumen ordena mantentzeaz arduratzen dira eta, orokorrean, \"asura\" jainko gaiztoen ondo-ondoan jartzen dira. Batzuetan devata izena ere ematen zaie.\nBudistentzat, \"devak\" zeru ezberdinetan bizi diren izakiak dira, non plazer ugariz gozatzen duten, euren aurreko ekintza onak saritzeko, oraindik karma-mailak gainditu ez dituztelako eta berpizte berrien mende daudelako.\nOndoren, mendebaldeko sinesmen esoterikoekin parekatu ziren.\nIzena.\n\"Deva\" hitza \"div\" aditz-errotik dator, \"Distira, dirdira\" esan nahi duena. Etimologikoki *\"deiwos\" aitzinindoeuroperatik dator, \"Jainkoa, jainkozkoa\" esan nahi duena, zehazkiago \"egun-argikoak\", latinezko \"deus\" eta avesterazko \"daeva\" hitzekin lotua."}
{"id": "931800", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931800", "title": "Parinacota sumendia", "text": ""}
{"id": "931801", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931801", "title": "Volc\u00e1n Parinacota", "text": ""}
{"id": "931802", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931802", "title": "Devata", "text": ""}
{"id": "931803", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931803", "title": "Mitologia hindu", "text": ""}
{"id": "931804", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931804", "title": "Lauca parke nazionala", "text": ""}
{"id": "931805", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931805", "title": "Avaiki leizea", "text": "Avaiki leizea Niue uhartean dagoen inguru erakargarria da. Makefu eta Tuapa herrixkak gertu daude, uharteko Alofi hiriburutik sei kilometrotara. Niue Zeelanda Berriaren estatu libre elkartua da.\nEtimologia.\nAvaiki izena Avaiki Hawaiki izenetik dator, Polinesia herrientzat uharte mitikoaren izena, alegia. Polinesiarrentzat haien jatorria uharte horretan dago.\nTurismoa.\nUhartean turismo asko erakartzen du, batez ere bertako kolore desberdinetako urak oso ezagunak dira. Bertan bainua onartuta dago."}
{"id": "931806", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931806", "title": "Trimurti", "text": ""}
{"id": "931807", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931807", "title": "Santa Maria eliza (Cambre)", "text": "Santa Maria eliza, Espainiako A Coru\u00f1a probintziako Cambre udalerrian dagoen eliza erromaniko bat da, IX. eta XIII. mendearen artean eraikia izan zen."}
{"id": "931808", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931808", "title": "Maud Combarieu", "text": "Maud Combarieu (Proventza, Frantzia, 1979) frantziar-euskal mendi korrikalari bat da.\nHasiera batean mendi eskia eta eskaladan aritu zen. Auto istripu larri baten ondoren Afrikako Reunion uhartera bizitzera joan eta bertan mendi lasterketen kirola ezagutu zuen. Reunionen bizi zela, maiz Madagaskarera eskalatzera joaten zen, eta bidai horietako batean Aritz Audikana euskal eskalatzailea ezagutu zuen, ezkondu eta biak Euskal Herrira bizitzera etorri ziren. Gaur egun Urru\u00f1ako Pausu auzoan bizi dira."}
{"id": "931810", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931810", "title": "Erakunde Militar Boltxebikea", "text": "Erakunde Militar Boltxebikea (errusieraz: \u0412\u043e\u0435\u043d\u043d\u044b\u0435 \u043e\u0440\u0433\u0430\u043d\u0438\u0437\u0430\u0446\u0438\u0438 \u0431\u043e\u043b\u044c\u0448\u0435\u0432\u0438\u043a\u043e\u0432, \"Voiennie Organizatsii Bolxevikov\") Armadan zeuden koadro eta zelula boltxebikeak biltzen zituen erakunde boltxebikea zen, 1917an sortutakoa. Armadaren barruan boltxebikeen propaganda hedatzeko eta Alderdiaren erakundeentzat armak biltzeko helburuak zituen, nagusiki. Ezin dugu erakunde hau Goardia Gorriarekin nahastu behar: hau Armada erregularreko soldadu profesional boltxebikeak biltzen zituen Alderdiaren erakunde bat zen; Goardia Gorria ordea, polizia lanak egiten zituen erakunde bolondres bat zen, gehienetan tokiko Sobieten menpe zegoena.\nAurrekariak.\n1905ean jada, Errusiako Alderdi Sozialdemokrataren sektore boltxebikeak borrokarako talde militarrak sortu zituen hainbat hiritan (San Petersburgon, Sebastopolen, Kronstadten, Saratoven, Nizhni Novgoroden, Krasnoiarsken, Rigan, Vladivostoken\u2026), baina 1906an egin zen zelula guzti hauek biltzeko lehen saiakera, hortik gutxira zelula hauen antolatzaile gehienak atxilotuak izan baziren ere (Errusia mailako lehen bilera Finlandiako Tampere hirian egin zen, 1906ko abenduan). Talde hauen lehen egitekoa, eskuindarren kontrako kale-istiluetan alderdikideak babestea zen, eta kasu batzuetan Alderdiarentzat finantzazioa lortzea. Borrokarako \u201cdepartamendu\u201d honen burua Leonid Krasin zen, nahiz eta gehien nabarmendu zen militante bat Josif Stalin izan zen (Kaukason).\nErakundearen sorrera.\n1914an Lehen Mundu Guda piztu zenean, Alderdi Boltxebikea, bere guda inperialistaren aurkako eta guda hau guda zibil iraultzaile bihurtzeko mezua zabaltzeko, armada barruan lan egin behar zuenaz jabetu zen. Hori dela eta, Armada erregularraren barruan talde militarrak antolatzea erabaki zuen.\n1917an, Alderdi Boltxebikeak berriz pentsatu zuen halako zelulak koordinatzea, martxoaren 9an hartu zuen erabaki baten arabera zelula militarren Biltzar Nagusi bat prestatzeko 9 pertsona izendatu zituen Alderdiak, Mikola Podvoiski eta Vladimir Nevskiren zuzendaritzapean. Apirilaren 13tik 16ra egin zen halako zelulen lehen Biltzar Nazionala (43 erakunde ordezkatzen zituzten 167 ordezkari zeudelarik), orduan Erakunde Militar Boltxebikea \u201cformalki\u201d sortu zelarik (praktikan erakunde klandestinoa zen). Erakundeak bere egunkaria ere atera zuen: \"Soldatskaia Pravda\" (Soldaduaren Egia); tokiko zelulek beren aldizkariak era ateratzen bazituzten ere, adibidez Iparraldeko Frontekoak \"Okopnaia Pravda\" (Lubakietako Egia), Viborgekoak \"Znamia Borbi\" (Borrokaren bandera), Minskekoak \"Zvezda\" (Izarra), Tallinekoak \"Zvezda\" baita edota Helsinkikoak \"Volna\" (Oldea). Biltzar Nagusi honetan, erakundeak bere karguak hierarkia eta antolaketa propioa izango zuela erabaki zuten. Orduko giro iraultzailea zela eta, halako taldeen eragina hazi egin zen: lehenik, Petrograden eta gero Baltikoko Itsas-armadan garatu zen Erakunde Militarra (Helsinkin, Rigan eta Kronstadten, batez ere). Erakundearen burua Mikola Podvoiski izan zen, eta beste buru batzuk, Vladimir Nevski, Vladimir Antonov-Ovseienko, Pavel Dibenko, Nikolai Krilenko, Kliment Voroxilov, Mikhail Frunze, Fiodor Raskolnikov, Vasili Paniuxkin, Konstantin Mekhonoxin, Mikhail Kedrov eta Piotr Daxkevitx izan ziren.\nBai ekaineko manifestazioa antolatzen, zein Uztaileko Egunetan Erakunde honek paper handia izan zuen, batez ere Erakunde honetatik etorri baitzen Alderdia manifestazioetara bat egiteko presioa. Garai horietarako, Erakunde Militar Boltxebikeak 30.000 bat kide zituen, kalkulu ezberdinen arabera. Erakunde Militar Boltxebikea, normalean, Alderdiaren ezker-ildoarekin lerratzen zen, eta aukera txikiena egonez gero, matxinada armatuaren aldeko tesiak babesten zituen gehienetan.\nErakunde Militar Boltxebikeko kide askok Petrogradeko (eta beste hiri batzuetako) Komite Militar Iraultzailean ardura izan zuten, adibidez, Mikola Podvoiski Petrogradekoaren lehendakariordea izan zen. Komite Militar Iraultzaile hauek eratu eta berehala, Erakunde Militar Boltxebikeko kideek euren lana handitu egin zuten Urriko Iraultza prestatzeko. Alderdiak urriaren 20an eman zuen aginduaren arabera, Erakunde Militar Boltxebikeko kide guztiak tokiko Sobieten Komite Militar Iraultzaileen ordenen pe jarri behar ziren (ez Armadako komandanteen ordenen pe). Urriko Iraultzaren egunen bueltan, erakunde honek 50.000 kide zituen.\nErakundearen desegitea.\nUrriko Iraultzaren ostean, armada sozialista bat eraikitzeko beharra ikusi zuen Alderdiak. Abenduaren 26an egindako Komite Zentral Boltxebikearen eta Erakunde Militar Boltxebikearen arteko bilera batean, erabaki hori hartu zuten. Armada Gorria eratzeko lehen txostena Erakunde Militar Boltxebikeko buru Podvoiskik aurkeztu zuen. Alderdi Boltxebikearen VII Biltzar Nagusian (1918ko martxoa) Erakunde Militar Boltxebikea desagertu egin zen eta beren kideek Armada Gorria osatu zuten, Goardia Gorriarekin batera."}
{"id": "931814", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931814", "title": "Bizargin", "text": "Bizargina, buruko ilea nahiz bizarra ebaki eta egokitzeko lanbidea duena da. Bere lanbidea bizargintda da eta lantokia Bizartegia.\nIraganean, bizartegiak herri eta auzoetako topagune sozial eta solasleku ere izaten ziren gaur egun, ohiko bezeroekin ez beste, kasik funtzio hori galdu duten arren. Gizonezkoak joan eta beren edozein gaiekiko beren iritziak eman eta berriketan egiten zuten lekua zen, bai eta nolabaiteko maskulinitate nortasuna baieztatzen zuten lekua ere. Alegia, ileapaindegiek emakumeentzat eta feminitatearen nortasuna baieztatzeko duten paper-sozial berdina lukete.\nUsadioz, AEBetako bizartegien kanpoaldean herrialde horretako hiru kolore nazionaldun (gorri, urdin eta zuri) espiral-barra birakariak egon ohi dira, bizartegia dagoen lekuaren adierazle."}
{"id": "931816", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931816", "title": "Tronako pinakuluak", "text": "Tronako pinakuluak, AEBetako Kaliforniako ez ohiko egitura morfologiko batzuk dira, Trona udalerritik hurbil. Naturagune babestuak 15 kilometro karratu ditu eta 1968an sortua izan zen."}
{"id": "931817", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931817", "title": "Vendel Aroa", "text": "Vendel Aroa (550-793), Germaniar Burdin Aroaren zati handi batek jasotzen duen izendapena da. Izena Suediako Uppland probintziako Vendel udalerritik datorkio, bertan VI, VII eta VIII. mendeko tumuluen aurkikuntza garrantzistu asko burutu baidira.\nEzaugarriak.\nVendel zibilizazioak, mende horietan Eskandinaviak berezkoa zuen kulturak, lurraldeari ezaugarri berezi batzuk eman zizkion, eta horri esker eskandinaviarrak Europan eta Bizantziar Inperioan barna hedatu ahal izan ziren. VIII. mendearen inguruan oso jende gutxi bizi zen Eskandinavian (2.000.000 bat biztanle); erkidego txikitan zeuden antolatuta, errejimen autarkikoa zuten, eta uharteetan eta fiordo-bazterretan bizi ziren. Eskualdekako antolamenduak indar handia bazuen ere, hiru nazio multzo suma zitezkeen: Danimarka, Suedia eta Norvegia.\nHerri haiek nekazaritza (hegoaldean batez ere) eta abeltzaintza (iparraldean batez ere) bizibide nagusia zuten; esnetarako azienda larrez-larrekoa zen, aldez bederen.Arrantzak eta basoak ere garrantzi handia zuten; basoetan zerri taldeak izaten ziren. Ez zegoen hiririk.\nBazegoen lur sail jabeen aristokrazia bat, bondiak; klan buruzagiak ziren eta haiek ziren kantonamenduetan agintari. Aristokrazia hori zen gidaria herri batzarretan eta gerran. Esklaboez baliatzen ziren lurra lantzeko.\nZurezko gela handiko etxetan bizi ziren, jaiak eta bazkariak egiten zituzten han?; batzuetan itsasontzi handitan ehorzten zituzten hilak, lehorrean, eta lurrez estaltzen zituzten gero.\nVIII. mendea bitartean aristokrata horietako batzuek gero eta aginpide gehiago iritsi zuten eta lurraldeko printze gisako bihurtu ziren, jarl, titulu hori aitengandik semeetara heredatzen zelarik. Aginpide sistema horrek monarkia bat sortu zuen pixkanaka-pixkanaka, oinordetza sistema, aldez bederen, hauta bidezkoa zuena.\nBikingoen hedatzea bondiek eta jarlek bultzatu zuten, ustez, erregeek bainoago."}
{"id": "931825", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931825", "title": "Falange Tradizionalista", "text": ""}
{"id": "931826", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931826", "title": "Germaniar Burdin Aroa", "text": ""}
{"id": "931827", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931827", "title": "Jastorf Kultura", "text": "Jastorf Kultura edo Germaniar Burdin Aroa, Iparraldeko Europako Historiaurreko kultura bat da, zehazkiago, Eskandinavia, Herbehereak eta Alemaniako Rhin ibarreko iparraldea. Oscar Monteliusek sortutako sistemaren Hiru Aroetako lehenbizikoa da."}
{"id": "931828", "revid": "6333", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931828", "title": "George Steiner", "text": "George Steiner (Neuilly-sur-Seine, Frantzia, 1929ko apirilaren 23a - Cambridge, Ingalaterra, 2020ko otsailaren 3a), frantziar-estatubatuar literatura kritikari, saiakeragile, filosofo, eleberri idazle eta irakasle bat izan zen. Bizitza osoan hizkuntza, literatura eta gizartearen arteko harremanari buruz zabal eta luze idatzi zuen, bai eta Holokaustoaren eraginaz."}
{"id": "931829", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931829", "title": "Bae Colwyn", "text": ""}
{"id": "931831", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931831", "title": "The Black Knight (filma)", "text": "The Black Knight (euskaraz \"Zaldun Beltza\"), 1954ko Tay Garnett estatubatuarrak zuzendutako abenturazko film bat da. Alan Ladd, Peter Cushing eta Harry Andrews aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nKamelot, Yoenilgo kondearen (Harry Andrews) alaba den Lady Linet (Patricia Medina) neska gaztea John (Alan Ladd) zaldun ausartaz maitemindu da, baina bere aitak ez du harremana onartzen. Egun batez, biak elkarrekin topatu eta John ihes egitera derrigortua egongo da. Denbora bat pasatu ondoren, bikingoek gaztelua erasotu eta kondea eta bere familia hilko dituzte. Handik gutxira, Ingalaterran haien heriotzak mendakatzea zin egin duen Zaldun Beltza agertuko da."}
{"id": "931834", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931834", "title": "Capricorn leizeak", "text": "Capricorn leizeak () Australiako ekialdean dagoen Queensland estatuko Rockhampton-etik 23 kilometrotan dagoen leize turistikoak dira. 33 hektarea ditu.\nHistoria.\nLeizeen aurkikuntza 1882an eman zen. John Olsen izeneko norvegiarrak topatu zituen eta lurren erabilera errentan lortu zituen. 1884an leizeak turismoari ireki zizkien. Ondoren, jabegoa birsailkatuak izan ziren. Gaur egun Australiako jabego pribatuko leize sare handienetariko bat da. Oraindik orain publikoari irekita daude eta Queenslanden turismoa erakartzeko instalazio garrantzitsuenetariko bat da.\nAktibitateak.\nLeizetan aktibitate ugari egiten dira:"}
{"id": "931836", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931836", "title": "Namumanga leizeak", "text": "Namumanga leizeak () Tuvalu uharte azpiko itsas haitzulo naturalak dira, Polinesia mendebaldean. Namumangako su-leizeak bezala ere ezagutzen dira.\nHistoria.\n1986an bi urpekari aurkitu zituzten. Leizeak ur azpian daude, 37 eta 46 metrotan. Leizetan aurkitutako aztarna batzuen arabera garai batean giza presentziaren testigantzak moduan ulertu dira: koral zatiak, horma belztuak... Agian bertan sua egin zen garai batean.\nKondaira.\nLeizeen aurkikuntza kondaira batekin lotu zen. Kondaira horren arabera itsas azpian bazegoen etxe handi bat. Pentsatuz hori herri-memorian gordetako informazioa izan zitekeela ikerketari ekin zion leizeak aurkitu arte."}
{"id": "931841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931841", "title": "In Bruges", "text": "In Bruges (euskaraz \"Brujasen\"), 2008ko Martin McDonagh irlandar-britainiarrak zuzendutako umore beltzeko film bat da. Colin Farrell, Brendan Gleeson, Ralph Fiennes, Cl\u00e9mence Po\u00e9sy eta J\u00e9r\u00e9mie Renier aktoreek antzeztu zuten.\n2008ko Sundanceko Zinemaldian estreinatu eta Jatorrizko gidoi onenaren Oscar Sariaren izendapena jaso zuen (Martin McDonagh).\nArgumentua.\nEkintza batek porrot egin ondoren, Ray (Colin Farrell) eta Ken Daley (Brendan Gleeson) hiltzaile profesionalek Londresetik denboraldi baterako aldegiteko Harry Waters (Ralph Fiennes) agindua jasoko dute, gauzak bere onera itzuli arte Belgikako Brujas hirian ezkutatuta egon beharko dutelarik."}
{"id": "931843", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931843", "title": "Roger Scruton", "text": "Sir Roger Vernon Scruton (Buslingthorpe, Lincolnshire, 1944ko otsailaren 27a - Brimkworth, Wiltshire, 2020ko urtarrilaren 12a) ingeles filosofo eta idazlea izan zen. Estetika eta filosofia politikoan espezialitatu zen, berezki ikuspuntu kontserbadore tradizionalen sustapenean. Filosofia, artea, musika, politika, literatura, kultura, sexualitatea eta erlijioari buruzko 50 liburu baino gehiago idatzi zituen. Eleberriak eta bi opera ere idatzi zituen."}
{"id": "931844", "revid": "688", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931844", "title": "2020ko Irlandako Errepublikako Hauteskunde Orokorrak", "text": "2020ko Irlandako Errepublikako Hauteskunde Orokorrak, otsailaren 8an, larunbatez, Irlandako Parlamenturako biltzarkideak nahiz Irlandako Errepublikako Taoiseach aginte-kargurako hautagaitza bozkatu ziren hauteskunde orokorrak izan ziren.\nTestuingurua.\n2016ko maiatzetik Fine Gael alderdia minoriako gobernu baten agintean zegoen, legebiltzarkide independienteen babesaz, tartean Aliantza Independientea. Fianna F\u00e1il alderdiarekin konfidantza eta egonkortasun adostasun batean oinarritua.\n2019ko abenduaren 3an, Catherine Murphy sozialdemokratak Etxebizitza, Planifikazioa eta Tokian-Tokiko Gobernuko Eoghan Murphy ministroaren aurkako ez konfidantzazko mozioa proposatu baina atzera bota izan zen, aldeko 53 bozka, aurkako 56 bozka eta 35 abstentzioekin. 2020ko urtarrilaren 9an, Michael Collins independienteak Simon Harris Osasun ministroaren aurkako ez konfidantzazko mozioa proposatu eta bozkatzera deitu zuen. Urtarrilaren 14ean, Leo Varadkar lehen ministroak Irlandako Parlamentuaren desegitea aurkeztu zuen, presidenteak onartu, eta otsailaren 20eko eguerdirako 33. Irlandako Parlamentua osatzera deitu zuen. Hauteskunde berrien data otsailaren 8an, larunbatez, ezarri zen.\nHauteskunde-sistema.\nIrlandako Parlamentuko 160 legebiltzarkideak Irlandako Errepublikako 39 hauteskunde-barrutietan bozka bidez hautatuak izango dira, barruti bakoitzean 3-5 legebiltzarkide artean. Bozkatzaileek bozkar-papera beteko dute, beren 3 hautagai gogokoenak izendatuz, 1., 2. eta 3.a sailkatuz. Bozketa itxitzean, hautetsontziak barruti bozka-zenbaketa zentruetara bidaliak izango dira, eta hurrengo goizean hainbat txandetan zenbatuak. Bozka-paper bakoitzen aurreneko zenbaketan lehenbiziko hautagai gogokoena zein den aukeratzen da eta hurrengo zenbaketa txandan hurrengo hautagai gogokoenak zein diren.\nBerriz aurkeztu ez zirenak.\nBeren hautagaitzak berriz aurkeztu ez zituzten 32. Irlandako Parlamentuko legebiltzarkideak:\nInkestak.\nIrlandarren bozketa asmoei buruzko inkestak erregularki burutu izan dira. The Sunday Times (Ohitura eta Egokimenak erabiliz) eta The Sunday Business Post (Red C inkesta-konpainia erabiliz) egunkariek hilabetero argitaratzen dituzte. The Irish Times, Sunday Independent, RT\u00c9 News eta beste zenbait hedabideek noizbehinkako inkestak argitaratzen dituzte. 2020ko inkesta nagusienak honakoa dira:"}
{"id": "931845", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931845", "title": "Kontrol zerrenda (hezkuntza)", "text": "Kontrol zerrendak hezkuntza sistemetan ebaluazio tresna sinple batzuk dira. Hezkuntzan, askotan, errubrika landuak sortu eta erabili beharrean, kontrol zerrenda xinpleak erabiltzen dira. Horiek, ondo diseinatuz gero, behar bada errazago sortu egin daitezke errubrikak baino, eta ebaluatuko diren konturik garrantzitsuenak hobeto ikus daitezke errubriketan baino.\nBai errubrikek bai kontrol zerrendek, aldez aurretik ezagutu beharreko helburu batzuk noraino bete diren neurtzeko ebaluazio tresnak dira. Ebaluazioa kuantifikatzen eta estandarizatzen laguntzeko sortu behar diren ebaluazio tresnak dira. Helburuen betetze maila zehazteko ebaluazio irizpideak eta adierazleak definitu beharra egoten da, ebaluazio tresnak sortzerakoan.\nKontrol zerrendak azkar betetzeko galderen multzoak izaten dira: egin du / ez du egin; ulertu du / ez du ulertu; azaldu du / ez du azaldu. Ondo diseinatutako errubriketan, ordea, galdera zehatzagoak egiten dira eta askotan erantzun baloratiboak eskatzen dira (beti/askotan/batzuetan/inoiz ez, edo 0 puntutik - 10 puntura). Errubriketako galderak i(ra)kaskuntzako helburu nagusiei edo helburu zehatz jakin batzuei lotuta egoten dira.\nAdibideak.\nKontrol zerrenden eta errubriken artean bereiztea ez da batzuetan hain erraza. Batzuetan, \"ebaluatzeko txantiloi\" edo \"zuzentzeko txantiloi\" bezalako terminoak erabili izan dira bai kontrol zerrendak bai errubrikak aipatzeko. Hona ekarri ditugun adibide batzuk, esate baterako, egileen esanetan errubrikak dira baina kontrol zerrendatzat ere jo daitezke:\nUnitate didaktikoak eta material didaktikoak diseinatzerakoan, batzuetan ebaluazio tresnak gehitzen dira, amaiera aldera gehienetan. Horra kontrol zerrendak erakusten dituzten adibideak:"}
{"id": "931847", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931847", "title": "Terrorismoaren apologia", "text": ""}
{"id": "931848", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931848", "title": "Azanza", "text": ""}
{"id": "931851", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931851", "title": "Jolasean", "text": "Jolasean Joxean Sagastizabalek 1983an plazaratutako narrazio luzea da. Cafe Iru\u00f1a Saria irabazi zuen. Narrazioaren gaia erotismoaren gainekoa da eta horrek bere garaian eztabaida piztu zuen. Eleberria elkarrizketen gainean antolatzen da eta horrek irakurketa errazten du. 1987an Elkarrek berriro ere berrargitaratu zuen.\nArgumentua.\nEleberrian hiru pertsonaia daude: Karmelo, Jone eta Laura. Hirurak asteburu batean elkarrekin daude eta haien elkarrizketen bidez haien harremanak eta esperientziak ezagutuko ditugu. Denbora labur horretan hirurak ezagutuko eta oheratuko dira, maitasuna jolas moduan bizitzen. Amaieran, ordea, oso lerro gutxitan, haserrealdi baten ondoren, harremana bukatu egiten da."}
{"id": "931852", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931852", "title": "Kontrol zerrenda", "text": ""}
{"id": "931853", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931853", "title": "Errubrika (irakaskuntza)", "text": ""}
{"id": "931858", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931858", "title": "Kolj\u00f3s", "text": ""}
{"id": "931859", "revid": "90609", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931859", "title": "Megaladapis", "text": "Megaladapis, koala-lemur edo lemur erraldoi modura ere ezaguna, Megaladapidae familiako eta lemuriformeen genero bat da, giza kolonizazioaren ondorioz iraungia, eta hiru espezie ezberdin zituena. 1,3 eta 1,5 metro arteko tamainarekin, Madagaskarreko irlako biztanlea zen."}
{"id": "931861", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931861", "title": "Artxibo Espainiarren Ataria", "text": "PARES edo Artxibo Espainiarren Ataria () Espainiako Kultura Ministerioak sortutako plataforma informatikoa da. Plataforma hori estatuko hamaika artxibo historikoen saretik abiatu da, haien informazioak hobeto zabaltzeko asmoz. Oso datu-base aberatsa eskaintzen du, era libre batez. 2007. urtean ireki zen 2016ko maiatzaren 10ean PARES 2.0-ra eguneratu zen, 33,9 milioi irudi digital baino gehiago eta 8,6 milioi dokumentu-artxiboekin.\nHego Euskal Herriko artxiboak.\nPARES barruan Hego Euskal Herriko artxibo batzuk daude:"}
{"id": "931862", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931862", "title": "PARES", "text": ""}
{"id": "931867", "revid": "7735501", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931867", "title": "Maruri", "text": ""}
{"id": "931868", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931868", "title": "Alemaniako errugbi selekzioa", "text": "Alemaniako errugbi selekzioa Alemania herrialdea ordezkatzen duen errugbi selekzioa da. Mundu mailan 2019ko sailkapenaren arabera 28.a da.\nEz da inoiz Munduko txapelketa jokatzeko sailkatu baina Europako Nazioen Kopa lehen mailan jokatu izan du."}
{"id": "931869", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931869", "title": "Kazakhstango errugbi selekzioa", "text": "Kazakhstango errugbi selekzioa Kazakhstan herrialdea ordezkatzen duen errugbi selekzioa da. Mundu mailan 2019ko sailkapenaren arabera 32.a da."}
{"id": "931871", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931871", "title": "Mokgweetsi Masisi", "text": "Mokgweetsi Eric Keabetswe Masisi (Moshupa, Bechuanalandia, 1962eko uztailaren 21) botswanar politikaria da, Botswanako Errepublikako`presidentea 2018ko apirilaren 1etik. 2019ko urrian, haren alderdiak gehiengo osoa eskuratu zuen hauteskunde orokorretan."}
{"id": "931872", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931872", "title": "Gottfried van Swieten", "text": "Gottfried, Freiherr van Swieten baroia (Leiden, Herbehereak, 1733ko urriaren 29 - Viena, Austria, 1803ko martxoaren 29) Germaniako Erromatar Inperio Santuaren zerbitzuan zegoen aristokrata zen.\nBiografia.\nMaria Teresa I.a Austriakoa enperatrizaren medikua izan zen Gerard van Swietenen semea zen. Liburutegi garrantzitsua zuen. Gaur egun batez ere gogoratzen zaio musika klasikoaren zenbait maisuekin izan zuen adiskidetasunagatik, besteak beste, Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart eta Ludwig van Beethoven. Adiskide bezala asko lagundu zien. Bere liburutegian ere H\u00e4ndel eta Bachen partitura bilduma garrantzitsua zuen; han ezagutu zuen Mozartek Bachen obrak. Gottfried van Swieten Bavariako Illuminatien partaidea zen."}
{"id": "931873", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931873", "title": "Orainaldia", "text": ""}
{"id": "931875", "revid": "219", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931875", "title": "Txelo", "text": ""}
{"id": "931878", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931878", "title": "Nancy Pelosi", "text": "Nancy Patricia D'Alesandro Pelosi (Baltimore, Maryland, 1940ko martxoaren 26a) Alderdi Demokratako estatubatuar politikaria da. 2019ko urtarrilaren 3tik Ameriketako Estatu Batuetako Ordezkarien Ganberako presidentea da. Aurretik, 2007ko urtarrilaren 4a eta 2011ko urtarrilaren 4a bitartean ere Ordezkarien Ganberako presidentea izan zen."}
{"id": "931879", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931879", "title": "Mahai-inguru", "text": ""}
{"id": "931881", "revid": "27291", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931881", "title": "Disko trinko", "text": ""}
{"id": "931883", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931883", "title": "Jon Lord", "text": "John Douglas Lord (Leicester, 1941eko ekainaren 9a - Londres, 2012ko uztailaren 16a) ingeles konpositore, piano jotzailea eta Hammond organo jotzailea izan zen, rocka forma klasikoekin edo barrokoekin uztartzeagatik ezaguna, bereziki Deep Purple taldearekin eta baita Whitesnake, Paice Ashton Lord, The Artwoods eta The Flower Pot Men taldeekin ere. Deep Purple-ren sortzaileetako bat izan zen 1968an eta liderra 1970ra arte. Ian Paice eta bera izan ziren taldeko kide iraunkor bakarrak fundaziotik 1976 arte eta 1984ra 2002an taldetik erretiratu zen arte. 1976 eta 1984 artean Whitesnake taldean jo zuen."}
{"id": "931884", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931884", "title": "Izuaren eta Tragediaren Zikloa", "text": "Izuaren eta Tragediaren Zikloa () Graydon Parrishen margolana da. Gaia 2001eko irailaren 11ko atentatuak dira, modu alegorikoz azalduta.\nHistoria.\n2002an, Douglas Hyland, Britainia Handiko Arte Amerikako Museoaren zuzendaria, Graydon Parrish hurbildu zen irailak 11ko atentatuen biktimen omenaldi alegorikoa sortzeko eskatuz. Margolanak, \"The Cycle of Terror and Tragedy\", hemezortzi metro baino gehiagoko luzera du; Ameriketako Estatu Batuetan inoiz sortutako lan errealista handienetakoa da. Gaur egun New Britain Museum of American Artean ikus daiteke.\nDeskribapena.\nMargoak paisaia desolatua irudikatzen du, amesgaiztokoa. Atzean, laino zikinen artean, New Yorkeko silueta ikus daiteke. Lehen planoan, aldiz, giza irudiak daude: bi zutik, erdian, Jesus Kristoren itxurarekin, garraxika eta begiak estalita; beste batzuk hondakinen artean lurrean eroriak daude. Ezkerreko aldean hiru haur, horiek ere begiak estalita, zutik, eszena aldera begira daude. Margolana bi hegazkinekin osatzen da, bat haur batek eskuan du, besteak lurraren kontra jo du.\nEstiloa.\nPintura estilo akademikoagatik nabarmendu da, Jacques-Louis David eta William Bouguereauren eragin zuzena jaso baitu. Ezaugarri nagusia bere eduki sinboliko handia da. Ikuspuntu horretatik beste margolan handiekin konparatua izan da: Pablo Picassoren \"Guernica\", eta Th\u00e9odore G\u00e9ricaulten \"The Raft of the Medusa\". Jasotako eszenak ikusgarriak eta gogaikarriak dira, melodramatikoak."}
{"id": "931885", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931885", "title": "K\u00f6niggr\u00e4tz", "text": ""}
{"id": "931886", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931886", "title": "Hungariako Errege", "text": ""}
{"id": "931888", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931888", "title": "Open Library", "text": "Open Library () Internet Archive irabazi asmorik gabeko erakundeak bultzatutako proiektua da. Helburua irekia eta guztion arteko laguntzaz sortutako liburuen datu-base bat sortzea da. Ekonomikoki California State Libraryk beka bat ematen du proiektuarekin aurrera jarraitzeko.\nEzaugarriak.\nInternet webguneko iturburu kodea Affero General Public License version 3. lizentziarekin argitaratuta dago. Wiki semantiko bat erabiltzen du non mundu osoko liburutegien eta argitaletxeen metadatu bibliografikoak biltzen diren. Wiki guztietan moduan irakurleek datu berriak sar ditzaketen proiektuan.\nOnline Computer Library Center proiektuarekin antza handia du baina Open Libraryrekin, hau da, partekatutako katalogazio bat sortzearena, baina hau librea eta doakoa da.\nHelburuak.\nHelburu nagusia, sortzaileen arabera, \u00abinoiz argitaratu den liburu bakoitzak weborri bat izatea da\u00bb eta, hori da, alegia, proposamenaren lema nagusia. 2009ko urrian, ordurako, 30 milioi erregistro zeuden sartuta; horietatik 14 milioi webgunean eskuratzeko moduan zeuden.\nLiburuzaintzaren ikuspegitik sailkapen-sistema guztiak erabiltzen saiatzen dira eta ez bakar bat: LC, Sailkapen Hamartar Unibertsala, Dewey, LC, e.a."}
{"id": "931890", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931890", "title": "Esku pelota", "text": ""}
{"id": "931891", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931891", "title": "Institut du cerveau et de la moelle \u00e9pini\u00e8re", "text": "Institut du cerveau et de la moelle \u00e9pini\u00e8re neurologiaren arloan espezializatutako fundazio pribatu frantziarra da.\nGaruna eta gaixotasun neurologiko edo psikiatrikoak aztertzen espezializatuta dago (Alzheimerra, Parkinsona, distonia, epilepsia, esklerosi anizkoitza, kolpea, minbizia, dementzia, depresioa, nahaste obsesibo-konpultsiboa, autismoa eta abar). ) bizkarrezur-muina (paraplegia, quadriplegia, etab.).\n2010eko irailaren 24an sortu zen, Piti\u00e9-Salp\u00eatri\u00e8re ospitaleko gunean, eta 600 ikertzaile, ingeniari eta teknikari biltzen ditu."}
{"id": "931892", "revid": "7736084", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931892", "title": "ICM", "text": ""}
{"id": "931893", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931893", "title": "Ebaluazio matrize", "text": ""}
{"id": "931894", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931894", "title": "Jastorf kultura", "text": ""}
{"id": "931895", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931895", "title": "Jastorf Aroa", "text": ""}
{"id": "931896", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931896", "title": "Vendelen Aroa", "text": ""}
{"id": "931897", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931897", "title": "Deva (erlijioa)", "text": ""}
{"id": "931898", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931898", "title": "Sovnarkom", "text": ""}
{"id": "931899", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931899", "title": "Vladimir Antonov-Ovseyenko", "text": ""}
{"id": "931901", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931901", "title": "Zuberoako maskarada", "text": ""}
{"id": "931905", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931905", "title": "Petrogradeko Komite Militar Iraultzailea", "text": ""}
{"id": "931906", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931906", "title": "Milrevkom", "text": ""}
{"id": "931907", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931907", "title": "Acotango sumendia", "text": ""}
{"id": "931910", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931910", "title": "Belait barrutia", "text": ""}
{"id": "931911", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931911", "title": "Tutong barrutia", "text": ""}
{"id": "931913", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931913", "title": "Brunei eta Muara", "text": ""}
{"id": "931914", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931914", "title": "Temburong barrutia", "text": ""}
{"id": "931917", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931917", "title": "Mossi", "text": ""}
{"id": "931918", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931918", "title": "Dioula", "text": ""}
{"id": "931920", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931920", "title": "Cajun musika", "text": "Cajun musika (euskarazko ahoskera \"Keien musika\", frantsesez \"Musique cadienne\") baita ere Akadiar musika, Luisianako frantziar jatorriko biztanleek sortutako musika mota da, askotan beste generoak eta musikak nahastuz. Sortze horretan eragin handia izan zuten Kanadako Akadiarren baladek eta country musikak.\nHistoria.\nMusika mota hau XIX. mendean sortu zen. Instrumentu gogokoenak biolina eta, ondoren, akordeoia dira. Garrantzitsuak dira ere bai gitarra, triangelua, garbitzeko ohola eta aho-soinua. Lehenengo grabazioak 1928koak dira eta, hasiera batera, frantziar biztanleei zuzenduta zegoen.\nTipologia.\nCajun musika orokorrean bi genero ikus daitezke:\nHala ere, bi generoak askotan nahasten dira eta mugak batzuetan ez dira garbiak.\nKanpo estekak.\nLafayetten Cajun eta musika kreolearen artxiboak sortu ditu.]"}
{"id": "931921", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931921", "title": "Miriam Garcia Pascual", "text": "Miriam Garcia Pascual (Tafalla, 1963ko uztailaren 14a - Meru Nord, Indiako Garhwal mendigunea, 1990eko maiatzaren 25a) nafar eskalatzailea izan zen. Pedagogian lizentziatu zen 1986an, eta poemak eta bestelako testuak idaztearen zalea zen.\nYosemiten 7 aldiz egon zen \"El Capit\u00e1n\" mendian eskalatzen eta aitzindaria izan zen emakume moduan. Peruko Andeetan (Alpamayo eta Huascar\u00e1n), Malin eta Patagonian ere ibili zen.\n26 urtez hil zen Indiar Himalaian.\nIbilbidea.\nHainbat eta hainbat eskalada bide Riglosen, Ordesan, Terradetsen, Montanejosen. Besteak beste: \"Mediterraneo\" Riglosko Fire haitzean (1987), \"El despertar de los Fosiles\" Montenejosen edo \"El Jard\u00edn de los Dioses\" (1989) bakarka Terradetsen.\n\"The Nose\" eta \"Salathe\" Kapitain horman eta \"Regular\" Half Domen.\nKirol eskaladan parte hartutako proba bakarra irabazi zuen.\n\"Lunar Eclipse\" Jesus Galvezekin, \"Zodiac\" Jon Lazkanorekin eta \"Mescalito\" Jose luis Fernandez Bediarekin\nDihedral Wall eta The Shield, Jesus Buezo \"Risi\"rekin.\nHainbat saio Fitz Roy eskalatzeko\n\"Horacio bidea\" Wanderdo haitzean; \"Adama\" bide berria Wangel Deblidu haitzean; \"La ley del desierto, la ley del mar\", bide berria Kaga Tondo haitzean. Hirurak Jesus Buezo \"Risi\"rekin.\nHan desagertu zen Jesus Buezo \"Risi\" eta Miguel Angel Lausinekin batera.\nLiburua.\n\"B\u00e1jame una estrella\" argitaratu zuten 1991an haren egunerokoan idatzitakoa eta marraztutakoa jasoz. Liburuan oinarrituta, Juanjo San Sebastianek izen bereko dokumentala egin zuen. Askatasunaren aldeko aldarrikapena da."}
{"id": "931922", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931922", "title": "Plasmodesmo", "text": "Plasmodesmoa landare zelulen horma zeharkatzen duen kanal zitoplasmatikoa da, zelula biak elkarlotzen dituena eta beren arteko komunikazioa eta sustantzien garraioa ahalbidetzen duena. Landare eta algatan agertzen da.\nAnimalia zelulek ez dute zelula hormarik baina bi zelulen artean antzeko kanalak agertzen dira, Gap loturak hain zuzen ere. Landareen plasmodesmoak baino sinpleagoak dira ordea.\nSorrera.\nLehen mailako plasmodesmoak.\nZelularen mitosiaren amaieran zitokinesia gertatzen ari denean Golgi aparatutik datozen fragmoplastoak zelula biak banatuko dituen erdiko xafla eratzen hasten dira. Erretikulu endoplasmatikoaren atal batzuk fragmoplasto artean harrapaturik gelditzen dira eta ondorioz poro zitoplasmatikoa eratzen da honen inguruan. Harrapaturiko erretikulu hodiari desmotubulo izena ematen zaio.\nBigarren mailako plasmodesmoak.\nZelula helduen artean sortzen dira. Ez da prozesua zehazki ezagutzen baina dirudienez erretikulu endoplasmatikoak estimulaturiko entzimek zelula horma zulatzen dute eta ondoz ondoko zelulen zitoplasmek poroan zehar bat egiten dute.\nEgitura.\nLandare zelula estandar batean 103 eta 105 plasmodesmok elkartzen dituzte ondoz ondoko zelulak. Plasmodesmo bakoitzak 50-60 nm-tako diametroa izaten du eta 90 nm-ko lodiera duten zelula hormak zeharkatzen ditu. Hiru geruzak osatzen dute plasmodesmoa; ertzetik erdialdera, zelula mintza, zitoplasma eta desmotubuloa.\nZelula mintza.\nZelula bien mintzen arteko jarraipena da eta fosfolipido egitura bera mantentzen du. Landare zelulen mintzari \"plasmalemma\" ere esaten zaio.\nPlasmodesmoaren aho bietan, zelula horma barnean kalosa izeneko polisakaridoa pilatzen da. Kalosaren kopurua handitzen bada ahoa estutu egiten da eta mintzak plasmodesmoaren diametroa txikituko du. Horrela plasmodesmoko garraioa kontrolatzea posible dute zelulek. Zelula bat hiltzen denean hormako kalosa ugaritu eta gogortu egiten da eta plasmodesmoa itxi egiten du.\nKanal zitoplasmatikoa.\nZelula bien zitosolaren jarraipena izanik fluidoak betetzen du \"plasmalemma\" eta desmotubuloaren arteko espazioa. Molekula txikiak (ioiak, monosakaridoak, aminoazidoak...) zitoplasma eremu honenatik difusio bakunez igarotzen dira, molekula handiagoak (proteinak, RNA molekulak...) ordea difusio erraztu bidez pasatu behar dira eta hainbat kasutan energia gastatu beharko da.\nDesmotubuloa.\nOndoz ondoko zelula biren erretikulu endoplasmatikoak lotzen dituen hodia da. Zelula hormak eragiten dion presioarengatik hodia zapaldua agertzen da eta ez dirudi molekula garraio handirik gertatzen denik bertan. Desmotubuloari atxikituta zitoeskeletoko proteinak agertzen dira, aktina eta miosina batez ere. Zitoplasmatik molekula handiak garraiatzen laguntzeko funtzioa dutela pentsatzen da.\nHistoria.\nEduard Tanglek 1879. urtean \"Strychnos nux-vomica\" landarearen kotiledoietako zelulen artean loturak aurkitu zituen eta zelula guztiek maila altuagoko izakia osatzen zuteneko hipotesia azaldu zuen. Ordurarte zelula bakoitzak unitate autonomo gisa jokatzen zuela pentsatzen zen. 1901. urtean Eduard Strasburger botaniko poloniarrak \"plasmodesmata\" izena eman zion."}
{"id": "931923", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931923", "title": "Kajun", "text": ""}
{"id": "931924", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931924", "title": "Aont\u00fa", "text": "Aont\u00fa (irlanderaz \"Batasuna\" edo \"Adostasuna\"), Irlandako alderdi politiko bat da, Irlandako Errepublika nahiz Ipar Irlandan jarduten du. 2019ko urtarrilaren 29an sortua izan zen, Sinn F\u00e9in alderdiko eszisio gisa."}
{"id": "931926", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931926", "title": "Sozial Demokratak (Irlanda)", "text": "Sozial Demokratak, eta , Irlandako alderdi politiko bat da. Sozialdemokrazia eta zentro-ezkerreko ideologia du. 2015eko uztailaren 15ean sortua izan zen."}
{"id": "931927", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931927", "title": "Elkartasuna\u2013Pertsonak Etekinak Baino Lehen", "text": "Elkartasuna\u2013Pertsonak Etekinak Baino Lehen, eta , Irlandako ezker eta ezker muturreko alderdi politikoen koalizio bat da. 2015ean sortua izan zen.\nHiru alderdiek osatzen dute: Elkartasuna, Pertsonak Etekinak Baino Lehen eta RISE."}
{"id": "931928", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931928", "title": "Solidarity\u2013People Before Profit", "text": ""}
{"id": "931929", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931929", "title": "Air Canada", "text": "Air Canada Kanadako banderapeko airelinea bat da. Herrialdeko airelinea nagusia da ontzidiariaren tamainari eta bidaiari kopuruari dagokionez. 1937an sortua, gaur egun bidaiarientzako programatutako zein hegaldi charterrak eskaintzen ditu, baita zamako hegaldiak ere, denera 207 helmugatara munduan zehar. Gainera Star Alliance airelineen aliantzaren sortzaileetako bat da. Egoitza nagusia Montrealen du; operaziogune nagusia, berriz, Torontoko Pearson Nazioarteko Aireportuan."}
{"id": "931930", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931930", "title": "Romans", "text": ""}
{"id": "931931", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931931", "title": "Errege eguna", "text": ""}
{"id": "931934", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931934", "title": "Asiaren deskolonizazioa", "text": "Asiaren deskolonizazioa atzerriko botereak Asiatik erretiratu eta Asian hainbat estatu sortzeko prozesua da. Prozesu horretan independentzia mugimenduek eragin handia izan dute.\nBeste lurralde batengandik independentzia aldarrikatu eta estatu berria zuen Asiako lehen herrialdea Filipinak izan ziren 1898an, eta azkena Macau izan da, 1999an. Independentzia gehienak Bigarren Mundu Gerra ondoren eskuratu ziren. Oraindik, independentzia nahi duten lurraldeak daude Asian.\nAurrekariak.\nEuropako botereak XVI.mendearen hasieran hasi ziren Asia kolonizatzen. Portugaldarrak izan ziren lehenak, India mendebaldeko kostaldean, Zeilanen eta Malakan. 1511. urtean, Portugalek base iraunkorra ezarri zuen Malakan. 1565. urtean Espainia Filipinetako uharteak kolonizatzen hasi zen eta itsas-merkataritza bide luzea sortuz Mexikotik Espainiara.\nXVII. mendean Espainia eta Portugalek izandako gainbeherak Europako beste potentzia batzuei (Herbehereak, Frantzia eta Ingalaterra) bidea ireki zien. Portugalek eragina galdu zuen bere hiru kolonietan, Indian, Macaun eta Timorren. XII. mendearen bukaera heltzerako, Herbeheretarrek Portugalen kolonia askoren gaineko kontrola zuten, eta gaur egungo indonesian merkatal postu ugari sortu zituen (Aceh, Banten, Makassar eta Jakartan, esaterako). Siam, Japonia, Bengala eta Txinaren artean merkataritza-bideak kontrolatzen zituzten.\nBritainiarrak portugaldar eta herbeheretarrekin lehiatu ziren India eta Indonesiako eremuak eskuratzeko, eta XIX. menderako Indiaren gehiengoa, Burma, Zeilan, Malaysia eta Singapur menpean zituzten. Britainiarrek Asian eskuratu zuten azken lurraldea Hong Kong izan zen, 1897an.\nFrantziarrek ez zuten arrakasta handirik ukan Indian, baina ekialdeko kostaldean zenbait postu eskuratu zituzten (Puducherry eta Mahar). XIX. mendearen bukaeran, ordea, presentzia indartsua zuten Indotxinako lurraldeetan, Vietnam, Laos eta Kanbodian.\nAmerikar Estatu Batuek ere izan zuten kolonia bat Asian, Filipinak menpean hartu baitzituzten hauek espainiarrengandik independentzia lortu eta berehala.\nTxina menperatzeko lehian, 1905ean Japoniak Errusia garaitu zuenean, agerian gelditu zen asiarrak Mendebalde garatu eta industrializatuari aurre egiteko gai zirela, miliarki eta teknologikoki asiarrek europarrak garai zitzaketela. Hainbat herrialde asiarrek, Japonia garapen eredu gisa hartu zuten hainbat arlotan.\nLehen independentziak.\nDeskolonizazioa izan zen XX. mendeko prozesu garrantzitsuenetako bat: lurralde, ekonomia, politika eta gizarte arloan nazioarteko berrantolaketa sakona gertatu zen prozesu horren bidez. Bereziki Hirugarren Mundua deritzonari eragin dio.\nEkialde Hurbileko hainbat herrialdek mende hasieran lortu zuten otomandar edo turkiar inperioarengandiko autonomia edo independentzia, baina zenbait, Lehen Mundu Gerra bukatzean, europar potentzien menpe gelditu ziren.\nBigarren Mundu Gerra ondorengo aldaketak.\nBigarren Mundu Gerra bukatzean, eurroparrak ahulduta gelditu ziren, eta indartuta, berriz, Ameriketako Estatu Batuak eta Sobietar Errepublika Sozialisten Batasuna. Potentzia hauek Nazio Batuen Erakundearen bidezko deskolonizazioen alde zeuden. Europar inperioek, bereziki Frantziar Inperio Koloniala eta Britainiar Inperioak, inperioa mantendu nahi zuten. Beraz, herri kolonizatuetako mugimendu nazionalistak eta nazioarteko testuinguru berria gakoak izan ziren independentziak lortzeko.\n1945eko ekainaren 26an, San Frantziskoko Konferentzian, NBEren Deskolonizazioaren Nazioarteko Zuzenbidearen baitan, deskolonizatu beharreko lurraldeak hiru motatan bereizi ziren: \"Lurralde ez autonomoak\", \"espazio estrategikoak\" eta \"tutoretzapeko lurraldeak\". Amerikako Estatu Batuek eragin handia zuten nazioarteko foroan, eta AEBen deskolonizazioaren aldeko kanpo politikak aurrekariak ere bazituen: 1823ko Monroe Doktrina, 1918ko Wilson presidentearen 14 puntuak, 1941ko Roosevelten Atlantikoko Karta, eta 1943ko Independentzia nazionalari buruzko Nazio Batuen Adierazpena. Hala ere, 1947an Gerra Hotza hastean, antikolonialismoa eta herrien autogobernuaren aldeko jarrera apaldu zen, eta dependentzia forma berria garatu, neokolonialismoa. Amerikako Estatu Batuen jarrera ere aldatu zen, esaterako, 1948ko Bogotako Konferentzia Iteramerikarrean ez zuen kolonialismoa gaitzetsi, eta herri asiar, arabiar eta iberoamerikarrek NBEren Giza Eskubideen Aldarrikapenean Herrien Autodeterminazio Eskubidea sartu nahi izan zutenean, aurka egin zuten. Gerra Hotzak eta komunismoaren aurkako borrokak eragin handia izan zuen deskolonizazio prozesuetan.\nMunduko ordenaren aldaketak, superpotentzien aurkaritzak eta NBEren partaidetzak Indonesiaren independentzian ere eragin zuen. Are, Indonesia AEBren eta NBEren laborategi gisakoa izan zen deskolonizazioaren inguruko politika mundialerako. Indonesiak erreferente bihurtu zen eta deskolonizazioaren erritmoa markatu zuen Asia Hegoekialdean; eragin berezia izan zuen Frantziar Indotxinan gertatuak.\nTxina, Korea, Vietnam, Kanbodia edo Kanputxea, Laos eta Mogolia bezala SESBri lotutako herrialdeek bide komunista hartu zuten, eta horrek haien garapenean eragin handia izan du. 1945etitik aurrera, Amerikako Estatu Batuek Asian estrategia antikomunista ezarri zuten. Horren erakusle AEBen hainbat hitzarmen militar: 1953an Hego Korearekin egindakoa, 1954an Taiwanekin, eta 1954an Manilan zortzi estatuk sinatutako SEATO.\nAsiarrek independentzia lortu nahia, nazio-estatuak sortu nahia, horretarako erabilitako armak, eta abar, europarrek Asian izandako eraginaren ondorio ere badira. Baina independentzia eta deskolonizazio prozesuak are tesuinguru konplexuagoan kokatu ziren. Europar inperioez eta lekuko agintariez gain, Asiako beste herrialdeek, munduko potentziek, eta tokiko aktore anitzek zituzten interesak herrialdeen sorreran edo berregituratzean. Interes horiek, boterea, ekonomia edo ondasunak, ideologia, kultura, nortasuna, erlijio eta beste hainbat faktoreren araberakoak izan ziren.\nIndependentzia mugimenduak.\nAsiaren historia moderno eta garaikidea ez da monolitikoa. Herrialde eta nazio orok aurrekariak ditu, aberatsa eta anitza da Asia: erlijio, ohitura, kultura, menperatzaile kolonial, egitura sozial, independentzia lortzeko jarraitutako politikak, parte hartu duten barne nahiz kanpo aktoreak, eta prozesuen erritmoak hainbat izan dira. Nazio askapenerako borroken lehen urteetan, ohikoena gidaritza rola eta protagonismoa talde feudalek, lurjabeek eta burgesek hartzea izan zen. Poliki, klase ertainek, langileek eta nekazariek gero eta indar handiagoa hartu zuten, bereziki alderdi, mugimendu, erakunde, sindikatu eta bestelako elkarte politikoetan antolatuta.\nAsiako gizarteen egonkortasuna, gizarte estratifikazioan nabari zen; horren adibide, indiar kastak, japoniar kategoriak (daimyo, samurai), lau izaera konfuzionistak (letratu, nekazari, artisau, merkatari) eta abar. Klase bereizi eta iraunokor horiek iraultzen bidez aladatu dira; batzuk aspaldi eta errotik, beste batzuk gutxi aldatu dira. 1868an hasitako Meiji erreformak eta 1911ko Txinako iraultzak, esaterako, aldaketa esanguratsuak eragin zituzten. Kolonien botereen itzalpean ibiltzen ziren agintariak, egoera berrira egokitzen saiatu ziren. Beste hainbat boteretsu, ordea, aldaketen aurka agertu ziren.\n1920 eta 1930 bitartean, erakunde nazionalistak batez ere burgesia eta klase ertainek zuzentzen zituzten. Burgesien interesa uneko erregimenean jarduera ekonomikoarekin jarraitzea izan ohi zen, boterean parte hartzea; alderdi edo intelektual erradikalagoek independentzia nahi zuten, behar izatekotan erregimenen mugak gaindituz, matxinada armatu bidez ere.\nAfrikako deskolonizazioan, kanpo faktoreez gain inperialismo eta kolonialismotik askatzeko ideologiak, eliteek, alderdi politikoek, sindikatuek, soldadu ohiek, ikasle eta emakume elkarteek, hainbat eskola, erlijo eta ideologiak, eta aktibismo antinperialistak eragin handia izan zuten. Asian, deskolonizazioa batez ere independentzia gerretan zentratu zen, eta herri xeheak eta nazionalistek izan zuten protagonismoa, politika eta identitate arloko aferek motibatuta.\nIndiako independentzia prozesua ezaguna da, bereziki Mohandas Karamchad Gandhigatik. Indarkeria gabeko metodoen, borroka baketsuaren eta erresistentzia pasiboaren alde zegoen, desobedientzia zibilaren, kolonialistekin ez kooperatzearen eta boikot ekonomikoaren alde. Erabakigarria izan zen independentziaren aldeko borrokan, masa edo beheko estamentuen eta eliteen arteko lotura izan baitzen. Independentziaren aldeko eliteen artean, erabakigarria Pandit Nehru izan zen, Indiako Kongresua Alderdiko burua. Independentzia lortu aurretik, 1947ko martxoaren 23an, Harreman Asiarren konferentzia deitu zuen, eta Asiako 25 herrialdetako 250 ordezkari bildu ziren. Independentzia lortu ondoren, 1955eko Bandungeko Konferentzian parte hartu zuen. Bertan, Asia eta Afrikako 29 herrialde elkartu ziren, eta 1961ean izena hartu zuen Lerrokatu Gabeko Herrialdeen mugimenduaren aurrekari esanguratsutzat jotzen da batzar hori.\nKolonialismo asiarra eta bestelako kasuak.\nJaponiar inperioa da asiar inperio moderno ezagunena, eta Asiako hainbat lurralde izan zituen bere menpean.\nEgungo Txina osoki eta aldi berean kanpoko indar bakarraren menpe egon ez bada ere, Txinako leku asko kanpoko inperioen menpe egon dira urte askotan. Kanpo eragin horren eragin agerikoenak Hong Kong eta Macau izan daitezke, eta Taiwanen kasu eztabaidatua.\nMongolia Txinako dinastien menpe egon zen urte luzez, 1911 eta 1919 bitartean salbu. Ondoren, 1921ean errusiarren laguntzaz txinatarrak garaitu zituzten, eta 1924tik SESB desegin arte SESBen parte izan ziren.\nKorearen kasua bereziki esanguratsua da. XVI. mendean zehar japoniarrak egon ziren, XVII.ean txinatarrak, isolatuta egon ziren, ondoren nazioarteko merkataritzan parte hartzera behartuta, 1910etik 1945 arte Japoniaren menpe, eta Bigarren Mundu Gerra bukatzean, iparraldea sobietarren menpe gelditu zen, eta hegoaldea estatubatuarren menpe.\nVietnam ere bitan zatitu zen 1945ean japoniar soldaduak zeuden Frantziar Indotxinarengandik independentzia lortu zuenean. Ipar Vietnam komunista izan zen, eta Hego Vietnamen estatubatuarrak egon ziren, gerra Ipar Vietnamek irabazi arte. 1973an soldadu estatubatuarrak herrialdetik joan ziren, eta Vietnam 1976an batu zen.\nIndonesiatik independentzia eskuratu zuen Ekialdeko Timorrek. Eta Indonesiarekin irla konpartitzen du Papua Ginea Berriak, Ozeaniako herrialdea izan arren. Bi estatu gazte horiek ere historia kolonial luze, konplexu eta interesgarria dute.\nBangladeshek Pakistandik lortu zuen independentzia. Britainiar kolonien artean, egungo Indian erlijio hindua zen nagusi, eta egungo Pakistan eta Bangladeshen, berriz, erlijio musulmana. Horregatik, 1947an Indiako koloniak independentzia eskuratu zuenean, bitan banatu zen, erlijio nagusien arabera. Ghandik eta beste hainbatek aberri batua lortu nahi zuten, baina ez da posible izan. Pakistan eta Bangladeshek ezberdintasunak zituzten etniei, hizkuntzari, ohiturei eta lurraldeari dagokienez, eta 1971n, gatazka armatua eta gero, Bangladeshko Errepublika sortu zuten.\nGatazka garaikideak.\nAzken urteetan eta egun ere hainbat arrazoigatik eta intentsitate edo modu batean edo bestean gatazkan edo independentzia bila dauden lurraldeak daude. Besteak beste, Palestina, Kurdistan, Kaxmir, Balutxistan, Baltistan, Sindh, Nagorno-Karabakh, Ekialdeko Azerbaijan, Turkestan, Barne Mongolia, Taiwan, Hong Kong, Tibet, Khuzestan, Manipur, Tamil Nadu (Indian eta Sri Lankan), Tripura, Aceh, Shan, Ipar Rakhine (rohingya), Pattani (Tailandian eta Malaysian), Bangsamoro.\nEstatu Islamikoak eta antzeko proiektuek, askok islama aitzaki edo ikur hartzen dutelarik, estatu asiarretan erronka eta proposamenak ekarri dituzte armen bidez, eta are, lurraldeen antolaketa politikoan eragiten ari dira.\nIndependentziak herrialdeka.\nOzeaniako nahiz Afrikako kolonialismoa eta inperialismoa Asiakoarekin lotuta dauden arren, egun bi kontinente geografiko nahiz politiko horietan dauden herrialdeak sartu. Taula honetan, kolonizatuak izan diren lurralde denak ere ez dira sartu, Txina, esaterako. Zenbait kasutan, Europa eta Asiaren arteko muga ere eztabaidagarria izan daiteke. Beraz, taula irekia dago. Independentzia data gisa hartzen diren datak eztabaidatuak izan daitezke hainbat kasutan, edo data esanguratsu gehiago egon daitezke.\nAsiako koloniak XIX.mendetik Bigarren Mundu Gerraren amaiera arte.\nHurrengo zerrendan 1945ean Bigarren Mundu Gerra amaitu ondorengo botere kolonialak, haien ondasun kolonialak edo administratiboak eta deskolonizazio data agertzen dira. "}
{"id": "931935", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931935", "title": "Stanley Cohen", "text": "Stanley Cohen (New York, 1922ko azaroaren 17a - Nashville, 2020ko otsailaren 5a) estatubatuar biokimikaria izan zen. 1986an Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen Rita Levi-Montalcinirekin batera nerbio sistemaren lehen hazkuntza faktorearen aurkikuntza egiteagatik."}
{"id": "931944", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931944", "title": "Archaeoindris", "text": "Archaeoindris gaur egun iraungia dagoen lemuriforme-genero erraldoi bat da, Madagaskarreko irlan eboluzionaturiko primaterik handiena, gorila ar baten tamaina har zezakeelarik, 200 kilogramotako pisuarekin eta 1.5 metro inguruko altuerarekin. Gaur egun, Palaeopropithecidae familiako kide konsideratzen da, beste zazpi generorekin batera. Hasiera batean, femur-anatomiaren eta gorputz-tamaina handiaren ondorioz ia esklusiboki lurtarra zen ideia zabaldu zen arren, material fosil berrien agerpenak esku zein hankak igokari motel baina indartsu bat izateko moldaturik zegoela azaldu dute. Izan ere, falangeen kurbadura zuzenki erlazionaturik dago esku- zein oin-funtzioekin; hala, igokari/saltakariak diren espezieak (\"Pongo\" generoaren kasu) falange-hezurrak kurbatuagoak edukiko dituzte. Paleoprotezidoak, \"Archaeoindris\" barne, falange proximalak oso kurbatuak dituzte, orangutanaren antzeko bizimodua zutenaren adierazle."}
{"id": "931945", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931945", "title": "Lizzo", "text": "Melissa Viviane Jefferson (Detroit, Estatu Batuak; 1988ko apirilaren 27a), Lizzo izen artistikoaz ezagutua, musikari eta rap abeslari estatubatuarra da. \nBiografia.\nDetroit-en jaio bazen ere, Lizzo eta bere familia Houstonera joan ziren hamar urte zituenean, eta gaztetatik erakutsi zuen kantatzeko trebetasuna, txirula jotzen ikasteaz gain. Batxilergo garaian eskuratu zuen bere ezizena Jay-Z raperoaren \"Izzo (H.O.V.A.)\" abestian inspiratuta. Houston-eko Unibertsitatean ikasi zuen denbora gutxian, baina aitaren heriotzarengatik eta krisi ekonomiko gogorrarengatik ikasketak utzi behar izan zituen.\nLizzo Minneapolis hirira joan zen 2011n abeslari karrera baten bila eta bi album argitaratu zituen diskoetxe independente baten pean: \"Lizzobangers\" (2013) eta \"Big Grrrl Small World\" (2015). Kritika oso onak lortu zituen eta Atlantic Records-en exekutiboen arreta lortu zuen, beranduago kontratua sinatuko zuen diskoetxea.\n2016an, \"Coconut Oil\" izeneko EPa kaleratu zuen, bere musika estiloan aldaketa zorrotza emanik, hip-hopetik ikuspegi popago batera joanez.\n2019an Lizzok gorakada handia izan zuen \u00abJuice\u00bb kantuari esker, \"Billboard Hot 100\"-ean sartu zen bere lehen abestia. Horrez gain, bere hirugarren diskoa kaleratu zuen, \"Cuz I Love You\", \"Billboard 200\"-eko seigarren postua lortu zuena. TikTok meme bati esker, 2017an argitaratutako \u00abTruth Hurts\u00bb kanta birala bihurtu zuen eta \"Billboard Hot 100\"-eko zerrendan gora igo zuen 1. zenbakira iritsi arte. Honekin batera, artistaren aurreko beste lan batzuk ere ospea lortu zuten. \u00abGood as Hell\u00bb horien artean dago, Billboard zerrendan 3. postua eta munduko beste herrialdeetan Top10 lortuz.\nAbesteaz eta rapeatzeaz gain, Lizzo aktorea ere bada; ahots-interprete gisa aritu zen UglyDolls (2019) animaziozko filmean eta Hustlers (2019) krimen komedia-drama filmean agertu zen. 2019an, Time-ek Lizzo \"urteko entretenitzaile\" izendatu zuen bere igoera meteorikoagatik eta musikari egindako ekarpenagatik.\nBere sarien artean, Lizzok hiru Grammy sari eta bi Soul Train Music Award ditu. Gainera, hiru aldiz izendatu dute American Music Awards eta lau MTV Video Music Awards sarietarako.\nBeste alde batetik, bere ibilbidearen hasieratik Lizzok gorputzaren irudiaren onarpena eta ahalduntzea sustatu izan du. \u201cBody Positivity\u201d mugimenduaren barruan sar daiteke. Bere genero eta sexualitateari buruz galdetuta, elkarrizketa batean Lizzok esan zuen: \"pertsonalki ez dut neure burua gauza bakar bat egoizten... Horregatik LGBTQ+ ikurrinaren koloreak ortzadarra dira! Espektro zabal bat dagoelako, eta oraintxe bertan zuri-beltzean manten arazten saiatu ezinik gabiltza. Niretzat horrek ez du balio.\" LGBTQ + jarraitzaile sendoa du eta bere zaleak \"Lizzbians\" izenarekin ezagutzen dira."}
{"id": "931946", "revid": "90523", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931946", "title": "Sinn F\u00e9in Errepublikazalea", "text": "Sinn F\u00e9in Errepublikazalea ( eta ) Irlandako alderdi politiko errepublikazale bat da.\n1986an Sinn F\u00e9in alderditik banandu zen eta lehenbiziko buruzagien artean irlandar errepublikanismoaren bi politikari historiko izan ziren, Ruair\u00ed \u00d3 Br\u00e1daigh eta D\u00e1ith\u00ed \u00d3 Conaill. Bereizketa honen zergatikoa Gerry Adamsek Sinn F\u00e9innen burutu nahi zuen erreforma eta abstentzio politikariren amaieraren aurka egotean zetzan. \u00c9ire Nua proposamenaren aldekoa da.\n1921eko Anglo-irlandar Ituna eta 1998ko Ostiral Santuko Hitzarmenaren aurka dago. Bestalde, Jarraipeneko IRA Irlandako Errepublikako zilegizko Armadatzat jotzen du."}
{"id": "931947", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931947", "title": "Republican Sinn F\u00e9in", "text": ""}
{"id": "931948", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931948", "title": "Home Rule League", "text": "Home Rule Liga, eta , Irlandako alderdi politiko nazionalista bat izan zen. Irlandan Home Rule autogobernua ezartzearen aldekoa zen.\n1873an sortua izan zen, eta buruzagi nagusiak William Shaw (1873-1882) eta Charles Stewart Parnell (1880-1882) izan zituen. 1882an Irlandako Alderdi Parlamentarioak ordezkatu zuen."}
{"id": "931949", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931949", "title": "Erdialdeko eskualdea (Burkina Faso)", "text": ""}
{"id": "931950", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931950", "title": "Erdialde Ekialdeko eskualdea", "text": ""}
{"id": "931952", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931952", "title": "Erdialde Iparraldeko eskualdea", "text": ""}
{"id": "931953", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931953", "title": "Erdialde Mendebaldeko eskualdea", "text": ""}
{"id": "931956", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931956", "title": "Eskandinaviar eredua", "text": "Eskandinaviar eredua, Eskandinaviako herrialdeetan amankomunak diren gizarte eta politika praktika multzoak jasotzen duen izendapena da, orokorrean Danimarka, Norvegia eta Suedia, eta maiz baita Islandia eta Finlandia ere barne. Sozialdemokraziarekin lotu ohi da.\nOngizate-estatuaren eredutzat ere jotzen da, eta bere ezaugarri nagusia merkatu libreko ekonomia, eta oso ongi antolatutako gizarte segurantza, osasun eta hezkuntza sistema bat edukitzean datza."}
{"id": "931957", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931957", "title": "Oscar Montelius", "text": "Oscar Montelius (1843ko irailaren 9a, Stockholm - 1921eko azaroaren 4a, Stockholm), suediar arkeologo bat izan zen. Seriazioaren kontzeptua birdefinitu zuen."}
{"id": "931962", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931962", "title": "Portfolio", "text": "Ikaskuntzarako portfolioa, askotan, metonimiaren bidez, portfolio digitala ere deitua, ebaluazio tresna konplexua da, bere baitan jasotzen baititu ikaskuntza prozesu osoa: nondik abiatzen garen (hasierako ebaluazioa), nora ailegatu nahi dugun (ikasleek eta irakasleek ebaluazio irizpideak eta adierazleak ezagutzea eta partekatzea, eta ikaskuntza prozesua planifikatzea), bidean izandako gorabeherak (\"feedback\"-a, akatsen kudeaketa) nora ailegatu garen (amaierako ebaluazioa) eta etorkizunean zer helburu berri izango ditugun.\nPortfolioan ikaskuntzaren ebidentzia aukeratuak jasotzen dira, ikaskuntza prozesuaren inguruan hausnarketa bultzatzeko, eta erakunde baten baitan dauden eragileen arteko komunikazioa sustatzeko.\nPortfolioaren diseinua.\nErakundearen beharren arabera, porfolio eredu bat edo beste hobetsiko da: karpeta bat, koaderno bat, tiradera bat, kutxa bat, artxibo bat, maleta bat, orga bat, portfolio digital bat...\nKontua da ebaluaziorako interesgarri izan daitezkeen ebidentzia guztiak, ahal den neurrian, jasotzea. Modu ahalik eta sistematizatuenean.\nPorfolioa diseinatzerakoan oso kontuan hartu behar da, zer-nolako ebidentziak jaso nahi diren eta zein formatutan. Esate baterako jaso nahi diren ebidentziak fakturak eta tiketak baldin badira, erabaki behar da ea nahikoa den zapata-kutxa batzuetan denak edonola botatzea, edo zerbait sistematikoagoa. Nahikoa ote den paperezko ebidentziak jasotzea edo hobe ez ote den dena eskaneatzea eta formatu digitalean gordetzea. Sailkapena ahal bezain sistematizatua izatea komeni izaten ia beti.\nSailkapena eta sistematizazioa lortzeko erakundean nola egin adostu beharko da: sailkapen kronologikoa, alfabetikoa, arloka, kontabilitate planaren araberakoa, mintegika... Edo hainbat sistema batera."}
{"id": "931964", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931964", "title": "Portfolio digital", "text": ""}
{"id": "931965", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931965", "title": "Erdialde Hegoaldeko eskualdea", "text": ""}
{"id": "931966", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931966", "title": "Ekialdeko eskualdea (Burkina Faso)", "text": ""}
{"id": "931967", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931967", "title": "Hauts-Bassins eskualdea", "text": ""}
{"id": "931968", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931968", "title": "Iparraldeko eskualdea (Burkina Faso)", "text": ""}
{"id": "931969", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931969", "title": "Plateau-Central eskualdea", "text": ""}
{"id": "931970", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931970", "title": "Sahel eskualdea", "text": ""}
{"id": "931971", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931971", "title": "Hego-mendebaldeko eskualdea", "text": "Hego-mendebaldeko eskualdea izan daiteke:"}
{"id": "931972", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931972", "title": "Boucle du Mouhoun eskualdea", "text": ""}
{"id": "931973", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931973", "title": "Cascades eskualdea", "text": ""}
{"id": "931976", "revid": "9004429", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931976", "title": "Snow Tha Product", "text": "Claudia Alexandra Feliciano (1987ko ekainaren 24an jaioa) Snow Tha Product ezizenaz ezaguna, San Jose , Kalifornia -ko rapgile eta aktore mexikar-estatubatuarra da. 2011. urtean Unorthodox lehen diskoa kaleratu zuen. 2012an, Atlantic Records diskoetxearekin hitzarmen bat sinatu zuen. \"\"Holy Shit\" eta \"Drunk Love\" abestiengatik da ezaguna, baita \"Good Nights &amp; Bad Mornings\" ere. YouTube-n milioika bista dituen hainbat abesti ditu: Waste of Time (20 milioi ikuspen), Cookie Cutter (10 milioi ikuspen), Doing Fine (12 milioi ikuspen) eta Till Death (8 milioi ikuspen).\nLehen urteak.\nBigarren hezkuntza amaitu ondoren, San Diego Mesa Unibertsitatean sartu zen gizarte langilea izateko ikasketetan. Hala ere, laster utzi zuen unibertsitatea bere musika karrera jarraitzeko.\nUmetatik, Snow bere musikarekin oso inplikatua zegoen. 6 urte zituela, eskola-talentu ikuskizunetan agertu zen eta bere aitonaren mariachi taldearekin hasi zen Redwood City-n. San Diego-ra joan zenean izan zuen hip-hoparekiko bere lehenengo harremana. Nerabezaroan, bere lagunekin \"freestyle\"-an hasi zen. 19 urte zituela musika seriotan hartzen hasi zen eta rapgile gisa karrera lantzea erabaki zuen. Disney -ren Edurnezuri (Snow White) pertsonaiaren izena hartu zuen hasiera batean eta ondoren \"The Product\" gehitu zion. Beranduago berriro aldatu zuen \"Tha Product\"\" ezizenera.\nHainbat abesti gaztelaniaz grabatu ondoren, Jaime Kohen artista mexikarraren arreta piztu zuen. Kolaborazio abesti bat grabatu zuten, Mexikon ezaguna egin zen \"Alguien\" izenekoa eta Kohen-en Fotos\u00edntesis albumean agertu zena.\nMusika estiloa eta eraginak.\nSnow ezaguna da bere estilo azkar eta erakargarriagatik. Jatorrizko estiloa duten artistak miresten eta onartzen dituela adierazi du hainbatetan, hala nola: Missy Elliott, Da Brat, Big Pun, Lauryn Hill, Aaliyah, Amy Winehouse, Andr\u00e9 3000, Ludacris, Johnny Cash, Eminem, Busta Rhymes, 2Pac, Mac Dre, Tech N9ne eta Brotha Lynch Hung. Beste artista hauek ere eragina izan dute beregan: Mar\u00eda F\u00e9lix aktore mexikarra eta Selena Quintanilla, Gloria Trevi eta Lupita D'Alessio abeslariak.\nSnow elebiduna da, ingelesez eta gaztelaniaz hitz egiten du eta bi hizkuntzatan rapeatzen du jariakortasunarekin.\nBizitza pertsonala.\n2018ko ekaineko elkarrizketa batean, Snow-ek agerian utzi zuen hamarkada batean ezkonduta egon zela eta bere senar ohiarekin izandako haurra duela (Drew Feliciano). 2017. urteaz geroztik Julissa da bere bikotekidea, JuJu izenarekin ezaguna. 2019ko uztailaren 10ean, JuJu-k eta Snow-ek ezkontzear zeudela jakinarazi zuten. Elkarrekin \"everydaydays\" izeneko YouTube kanala dute. "}
{"id": "931980", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931980", "title": "Leire Elustondo", "text": "Leire Elustondo Qui\u00f1ones (Ermua, Bizkaia, 1993ko martxoaren 5a) abeslaria, musika konposatzailea eta kazetaria da.\nBiografia.\nTxiki txikitatik hasi zen musika ikasten, pianoa eta kantua tartekatuz. Abeslari gisa, bakarlari hasi zen lehenengo eta Iker anaiarekin bikotea osatuz gero. \"Euskal Kantuz Lehiaketan\" hartu zuen parte urteetan eta 2012koan bigarren postua eskuratu zuen, duo modalitatean anaiarekin batera abestuz. EITBko hainbat abesti lehiaketan hartu du parte; euskara, gaztelania eta ingelerazkoa da bere kantu-errepertorioa. \n2011an \"Beldur barik\" saria eskuratu zuen, berak sortutako \"La rutina\" abestiarekin. \"Zast\" musika taldearekin kolaboratutakoa da eta 2016an Ermuan Bagara ekimeneko kantuaren abeslarietako bat izan zen. \nEHUko Leioako kanpusean Kazetaritza ikasketak burutu ostean, bere Gradoko lanean euskal kultura eta kanpokoa nola ezkontzen diren aztertu zuen. Ermua eta Mallabiko \"Drogetenitturri\" hilabetekarian kolaboratzaile aritutakoa da, eta EITBn kazetari eta aurkezle gisa, lekuan lekuko informazioa eskainiz."}
{"id": "931981", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931981", "title": "Maria Dolores Larramendi", "text": "Maria Dolores \"Nekane\" Larramendi Enparan (Pasai Antxo, Pasaia, Gipuzkoa, 1926ko uztailaren 17a - 2023ko azaroaren 16a) Euskal erraketista profesionala izan zen 5 urtez. Donostia, Sabadell, Madril eta Logro\u00f1oko frontoietan jokatu zuen Larramendi I izengoitiz.\nBiografia.\nPasaiko Herriko Eskola Publikoan ikasi zuen 12 urte bete arte. Laster hasi behar izan zuen ordea, etxeko lanak egiten laguntzen. Pilotan zaletzen berriz, txiki-txikitatik hasi zen. 8 urterekin jada frontoira joaten zen aitonarekin, osaba ikustera.\nLehen urratsak.\nPilotazale giroan hazi zen Maria Dolores. Osabak, amaren nebak, pilotan jokatzen zuen, Donostian. Joxe Larramendi erremontista profesionala zen bere osaba eta, aitona ere oso frontoizalea zen. Etxean hasi zen pilotan ikasten. Hamarretxeta kalean zazpi gelako etxebizitzan bizi ziren. Han gela bakarra zeukaten libre, eta gela hartan frontoia antolatzen zuten. Aitonak irakatsi zion pilotan.\nErraketista ibilbidea.\n14 urte zituenean Donostian Gros frontoia ireki zuten eta hantxe hasi zen pilotan jokatzen, San Inazio elizaren atzean zegoen, etxe baten azpian\nFrontoi inauguratu berri hartan, Eibarko, Bilboko, Arrasateko eta Euskal Herriko beste hainbat lekutako erraketistekin jokatu zuen. Itxura txukuna zuen frontoiak, baina jende gutxi joaten zen partidak ikustera. Garai hartan, Euskal Herrian ez zegoen oso ondo ikusita emakumeak frontoian jardutea. Edonola ere, proiektu hark ez zuen aurrera egin, hasi eta laster itxi egin zuten. Donostiatik Sabadellera (Katalunia) joan zen Maria Dolores, 15 urte besterik ez zituen orduan. Etxekoen babesaz joan zen Kataluniara. Gerra Zibilaren osteko urte gogorrak ziren eta bizi ziren Sabadellgo etxean ez zegoen janari soberarik. Erraketistek kontratua bazuten, baina ez oso oparoa. Zer edo zer erosi nahi bazuten nahiko lan. Izan ere, gona, oinetakoak, erraketa, dena haien kontura izaten zen. Sabadellen jardun ondoren, Madrilen ere jokatu zuen, Salamanca auzoko frontoian, baita Logro\u00f1oko frontoian ere.\nErraketari agur.\n20 urte bete zituenean agur esan zion erraketari. Etxera itzultzeko gogoa zuen. Jokatzea gustatzen zitzaion, baina nekatu egin zen etxetik urrun hainbeste ibiltzeaz.\nAintzindariak.\nEmakume kirolari antzindariak izan ziren erraketistak. Arrakastaz beteriko hiru edo lau hamarkada bizi izan zituzten. 1940ko eta 1950eko hamarkadak izan ziren erraketisten urrezko aroa. Bartzelonan eta Madrilen zazpina frontoi zeuden orduan eta Donostian, Salamancan, Mallorcan, Sevillan eta Valentzian bana, besteak beste.Erraketistak garaiko emakume aurreratuak izan ziren, familia eta herria utzi eta lanera alde egin zutenak. Beren ibilbidearen berri, aitzitik, inork gutxik izan du oraintsu arte. Azken urteotan aldiz, hainbat erakusketa eta omenaldi ari dira antolatzen."}
{"id": "931982", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931982", "title": "Cony Carranza Castro", "text": "Cony Carranza Castro (Santa Ana, El Salvador, 1963) herri hezitzailea, feminista, metodologia emanzipatzailean eta ekonomia feministan aditua. 2019an Berdintasunaren Aldeko Emakunde Saria jaso zuen, emakume migratuekin egindako lanagatik.\nBiografia.\nCony Carranza El Salvadorren jaio zen eta bertako Jos\u00e9 Sime\u00f3n Ca\u00f1as Unibertsitate Ertamerikarrean soziologian lizentziatu zen. Bere herrialdean eskola-irakaskuntzan jardutzeaz gain, giza eskubideen arloko lanean aritu zen.\n2005. urte inguruan Inglaterrara abiatu zen ingelesa ikastera eta handik Euskal Herrira, bertan gelditu zelarik lanean, bere anaia eta familia jaioterritik ekarri ahal izateko. Zaintzaile gisa hasi zen, eta aldi berean ikasketak egin zituen metodologia emantzipatzaileetan eta ekonomia feministan.\nEsku-hartze sozialean espezializatua, Genero Harremanetako masterra da Gironako Unibertsitatean eta Migrazioko graduondoko espezialista Euskal Herriko Unibertsitatean. Euskal Herriko udalerri askotan emakumeak, bereziki migratuak, ahaldundu eta duintzeko topaguneak sortzen aritu izan da.\nGarapen eta Munduko Emakumeak kulturarteko talde feministetako militantea. Euskal Herriko Eskubide Sozialen Kartan ere buru belarri aritutakoa. \n2019. urtean Emakunde Saria jaso zuen, aitorpen hori eskuratu duen lehenengo emakume etorkin eta arrazializatua izanik.2020ko urriaren 27an jaso zuen aipatutako saria Lehendakaritzan.\nLanak.\n\u2981 Acerc\u00e1ndonos al (co)desarrollo desde la igualdad (2012).\nSariak.\n\u2981 2019 Emakunderen Berdintasunerako saria."}
{"id": "931983", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931983", "title": "Fragmoplasto", "text": "Fragmoplastoa landare zeluletan soilik agertzen den egitura bat da, zelula horma berria egiteko beharrezkoa dena.\nLandare lurtar guztien zeluletan azaltzen da eta alga berde talde batzuetan baino ez.\nEgitura eta sorrera.\nLandare zelularen mitosia burutzen denean agertzen den egitura da, anafasearen amaieran eta telofasearen artean.\nArdatz akromatikoak kromosomak zelula alaben nukleotara eraman ondoren zitoeskeletoaren hondakin bihurtzen diren mikrotubuluz, aktinazko mikrofiruz eta erretikulu endoplasmatikoaren osagai batzuez osaturik dago eta hauei zelula hormaren osagaiz beteta Golgi aparatuan sortzen den xixkuak elkartzen zaizkie. Guzti horrek osatzen ditu fragmoplastoak eta disko itxura hartzen dute.\nZelularen polo bietatik gidaturiko mikrotubulu eta mikrofiruek zelularen ekuatore aldera eramaten dituzte fragmoplastoak eta hauek bata bestearekin elkartuz doaz. Hasieran zelularen nukleoaren diametroa hartzen du baina ondoren zelula plaka handituz joaten da zelula biak erabat banatzeraino. Zelula plaka handitzen ari denean erretikulu endoplasmatikoaren atal batzuk harrapatuta gelditzen dira eta plasmodesmoak sortzen dira, hau da, zelula alaben arteko komunikazio kanalak.\nFuntzioak.\nFuntzio ugari izan ditzake, hona hemen aipagarrienak:\nHistoria.\n\"Fragmoplasto\" izena 1912. urtean erabili zen aurrenekoz. Grekerazko \"phragmos\" (hesia, itxitura) eta \"plast\u00f3s\" (sortua) hitzen elkarketatik dator."}
{"id": "931984", "revid": "108057", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931984", "title": "Felisa Areitioaurtena", "text": "Felisa Areitioaurtena Gonzalez de Txabarri (Zaldibar, Bizkaia, 1902ko ekainaren 11 - Donostia, 1990eko apirilaren 7a) euskal antzezlea izan zen. Antzerki-lagunak \"Maria Guerrero\" deitzen zioten antzezle ona zelako.\nBiografia.\nZaldibarko Goierri auzoko Goikoetxea baserrian jaio zen Felisa Micaela 1902ko ekainaren 11an. Aita, Valentin Areitioaurtena Intxausti, hargin zaldibartarra zen; ama, ostera, Maria Micaela Gonz\u00e1lez de Txabarri Arzuaga, donostiarra zuen. Bikotearen seme-alaba batzuk Zaldibarren jaioko ziren eta Donostian beste batzuk; aitak seme edo alabaren bat bizkaitarra izatea nahi zuen eta Felisari egokitu zitzaion. \nIa jaioberritan joan zen Donostiara eta bizitza osoa hiriburu horretan eman zuen, baina beti esateko izango zuen bizkaitarra zela bera.1935an Rosario Ezeiza beizamarrarekin ezkondu eta gerora Donostian janari-denda bat jarriko zuen Felisak. EAJ alderdiaren Emakume Abertzale Batzako partaide izan zen.\nAntzezle ibilbidea.\nFelisa antzerkizalea zen eta gaztea zela Ram\u00f3n Laborda donostiar tenoreak sortutako \"Poxpoli\u00f1a\" haur taldeko partaidea izan zen. Aurrerago Toribio Alzagak zuzentzen zuen Euskal Etxeko antzerkian ibili zen, gerora Donostiako Udalearen ekimenez Deklamazio eskola gisa Euskal Iztundea izena hartuko zuena. Alzagaren eskutik taularatuko zen Felisa estreineko aldiz, 14 urteko neskatoa zela. 1920an, Pierre Lotiren Ramuntxo lanarekin arrakasta handia lortu zuen. \nAntzezle ibilbidean zehar, Gregorio Beorlegi, Jos\u00e9 Egileor, Antonio Etxeberria edota Donato Ugartetxea taldekide izango zituen. Elkarrekin, Shakespearen Macbeth eta Moli\u00e8re L\u00b4Avare antzeztuko zuten hainbat bider. Herrietako festetara joaten ziren emanaldiak egitera: Bergara, O\u00f1ati, Arrasate, Eibar... Baina 1936ko Espainiako Gerra Zibilak kultur jarduera guztiak zapuztuko zituen. 1945an, Euskal Iztundea taldea berrantolatu eta Ramuntxo antzezlana berriro taularatzea erabaki zenean, Pantxikaren papera eskaini zioten berriro. Adinaren atxakia jarrita uko egin zion proposamenari, baina ordezkoa izango zen.\nKale izena.\nGerediaga Elkarteak Berdintasunerako Durangoko Emakumeen Kontseilutik eta Durangoko Udaletik egindako gonbidapenari erantzunez 10 emakume izen proposatu zituen herriko kale, eraikin edota gune publikoei izena emateko baliokoak izan zitezkeela iritzita. Proposatutako 10 izenen artean zegoen Felisa Areitioaurtena. "}
{"id": "931985", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931985", "title": "Barrikaden Eguna", "text": "Barrikaden Eguna 1588ko maiatzaren 12an Parisen lehertu zen altxamendu herrikoia da, Frantziako Zortzigarren Erlijio Gerran. Hamaseien Kontseiluak (egun haietan Paris banatzen zen hamasei auzoetako polizia buruek osatua) eta Guiseko dukeak matxinada zuzendu zuten.\nMatxinada honen arrazoi nagusia, herriak, Henrike III.a erregearenganako zuen animoa izan zen: hau tronurako oinordeko bezala Henrike Nafarroakoa izendatzen saiatzearen susmagarria baitzen. Hori izan zen Parisko herria Liga Santuko buru zen Guiseko dukearen atzetik lerrokatzera bultzatu zuen arrazoi nagusia. Honek, galarazten zion benetako debekua gorabehera, hiriburura itzultzera ausartu zen. Egoera honetan, erregeak, bere bizitzaz beldur eta mesfidati, zenbait suitzar eta frantziar guardia erregimentu hirira deitzeko agindu zuen. Neurri hau hartuz, erregeak atzerriko tropak hirian ostatzea debekatzen zuen Paris hiriko pribilegio zahar bat urratu zuen. Pribilegio hau hausteak eta buruzagi katoliko nabarmenenak atxilotzeko beldurrak paristarren animoak sumintzen lagundu zuten.\nMaiatzaren 12an Maubert plazan lehen barrikadak altxatu zituzten, eta, ondoren, hiriko defentsa gune nagusietan gehiago agertu ziren. Parisko historian zehar egitura horiek altxatu zituzten lehen aldia izan zen, eta hortik datorkio \"Barrikaden Eguna\" izena, barrikak direlako, hain zuzen ere, egiturak eraikitzeko gehien erabili zuten materiala. Achille de Harlay Parisko Parlamentuaren presidentea alferrik saiatu zen Guiseren aurka egitea. Eguna amaitzean, 60 soldadu hil eta Guiseko dukeak garaipena erdietsi zuen, Paris hiria menderatzea ahalbidetu ziona. Henrike III.a erregeak ihes egin behar izan zuen: lehenik Saint-Cloudera, ondoren Chartres eta Rouenera eta, azkenik, Bloisko gaztelura.\nBere garaipena aprobetxatuz, urte hartako uztailaren 15ean, Henrike Guisekoak, Henrike III.ari, \"1588ko Batasunaren Ediktua\" bezala ezagutzen zen ediktu bat sinarazi zion. Ediktu honen bidez, erregeak, \"Erresumako heresia erauzi\" eta \"herejeekin inolako bakerik eta su-etenik ez sinatzeko\" konpromisoa hartu zuen. Bloisen deitutako Estatu Orokorretan, erregea Ediktua Erresumako lege funtsezko eta ezeztaezin bihurtzera behartu zuten. Guisetarren ezabaketak bakarrik bere nagusitasunetik libratzea ahalbidetuko ziola sinetsita, Henrike III.ak 1588ko abenduak 25ean Guiseko dukea, eta hurrengo egunean Lorrenako kardinala bere anaia hiltzea agindu zuen."}
{"id": "931988", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931988", "title": "Bloisko gaztelua", "text": "Bloisko erret-gaztelua () Blois herrian dagoen gotorlekua da. 2000. urtean UNESCOk Gizateriaren Ondare izendatu zuen Loirako gazteluetako bat da. Frantziako erregeen bizileku gogokoena izan zen Errenazimentuan. 1429an, bere kaperan, Reimsko artzapezpiku zen Renault Chartreskoak Joana Arc-ekoa bedeinkatu zuen, Orl\u00e9ansko setioa altxatzera joan aurretik.\nHistoria.\nBloiseko kondeen Erdi Aroko gaztelua, Luis XII.a erregearen egoitza izatera pasa zen. 1500eko hamarkadaren hasieran, erregeak gaztelua berreraiki eta lorategi errenazentista bat egin zituen (gaur egun, 1890ean Victor Hugo etorbidea eraikitzearen ondorioz desagertua).\nFrantzisko I.a Frantziakoa tronura igo zenean, Klaudia Frantziakoa bere emazteak gaztelua altzariz jantzi zuen, Amboiseko jauregia utzi eta gortea Bloisen jartzeko asmoarekin. Frantzisko I.ak, garai hartako liburutegi garrantzitsuenetako bat izateko, hegal berri bat eraikitzeari ekin zion. Bere emaztea 1524an hil ondoren, Frantzisko I.ak Bloiseko gaztelua utzi zuen Fontainebleauko jauregian bizitzeko. Bere liburu bilduma ikusgarria bertara bidali zuen eta Liburutegi Nazionala sortu zuen.\nHenrike III.ak Paristik ihes egin zuen Erlijio Gerrak hasi zirenean, Bloisen babestu zen eta Estatu Orokorrak deitu zituen 1576 eta 1588an. Urte honetan Henrike III.ak Guiseko dukea hilarazi zuen. Ondoren, Henrike Nafarroakoak hartu zuen gaztelua, eta, hil ondoren, Katalina Medici bertan erbesteratu zen.\n1626an, Luis XIII.ak Gaston Orleanskoa bere anaiari Bloisko gaztelua oparitu zion ezkon-opari gisa. 1635ean Fran\u00e7ois Mansartek gaztelua hegal berri batekin zabaltzeko enkargua jaso zuen, baina 1638an finantza arazoek proiektuaren etetea eragin zuten, eta Gaston frantziskotar hegala okupatzera behartua izan zen. 1660an Gaston hil ondoren gaztelua hutsik geratu zen.\n130 urteko abandonuaren ondoren, Frantziako Iraultzan zehar, iraultzaileek gazteluaren edozein aztarna desagerrarazi zuten, altzariak, estatuak eta beste osagarri batzuk eraman zituzten. Eraikina hain egoera txarrean geratu zen, eraisteko zorian egon zela, baina kuartel bihurtzeak salbatu egin zuen desagertzetik.\n1841ean, Luis Filiperen erregealdian, Prosper M\u00e9rim\u00e9eren lanari esker gaztelua monumentu historiko sailkatu zuten. Gaztelua zaharberritu eta museo bihurtu zuten. Zaharberritzeek aurrera jarraitzen dute, eta gaztelua, gaur egun, Blois hiriaren jabetzakoa da."}
{"id": "931989", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931989", "title": "Bloisko jauregia", "text": ""}
{"id": "931993", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931993", "title": "Christine Balfa", "text": "Christine Balfa (1968ko ekainaren 28) Ameriketako Estatu Batuetako Cajun musikako musikaria da. Dewey Balfaren alaba nagusia da.\nIbilbidea.\nBalfak Balfa Toujours taldea sortu zuen 1992an. Balfak sei CD grabatu zituen, filma askotan agertu zen eta Ipar Amerikan, Europan, Asian eta Australian zehar bira ugari egin zituen. Dirk Powell taldekidea zen. 2006 inguruan, Balfak, Kristi Guillory, Yvette Landry eta Anya Burgess musikariekin batera Bonsoir Catin taldea sortu zuen. 2017rako. Landryk taldea utzia zuen; Maegan Berard, Ashley Hayes eta Daniel Devillier taldekide berriak ziren."}
{"id": "931994", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931994", "title": "Volta Beltza", "text": ""}
{"id": "931995", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931995", "title": "Volta Zuria", "text": ""}
{"id": "931996", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931996", "title": "Volta Gorria", "text": ""}
{"id": "931999", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=931999", "title": "Ixone Aroma", "text": "Ixone Aroma Barrena (Durango, Bizkaia, 1982ko irailaren 7a) euskal dantzaria, dantza irakaslea, euskara eta literatura irakaslea eta feminista da.\nEmakume aitzindaria euskal dantza tradizionalean parekidetasunaren aldeko urratsak ematen. 2015ean Durangaldean, jaietako egun handian, \"Dantzari dantza\" dantzatu zuen lehenengo emakumeetariko bat. Arteako \"Kafrangak\" talde feministako kidea.\nBiografia.\nIxone, txiki-txikitan hasi zen dantzan. Durangoko Tronperri dantza taldean eman zituen lehen dantza-pausoak. Nerabezaroan Kriskitin dantza taldean hasi zen eta urteak daramatza talde horretan dantzari. Euskal Herrian ez eze, Katalunian, Galizian, Espainian, Grezian, Letonian, eta Idahon ere egin izan du dantzan.\nOgibidez euskara eta literatura irakaslea da. Kurutziaga ikastolan egin zituen lehen ikasketak, Durangoko Institutuan batxilergoa, Euskal Filologia ikasi zuen EHUn eta Berrikuntza didaktikoa eta metodologikoen diseinu eta aplikazioari buruzko Masterra Mondragon Unibertsitatean. 2014tik, Euskal literaturara irakurleak hurbiltze aldera, urtero, Hitzez eta Ahotsez literatura egitasmoa antolatzen duen taldeko partaidea da.\nLiteratura.\n2014. urtean \"Sarri, Hitzez eta Ahotsez\" literatura egitasmoa jarri zuen martxan beste 5 euskaltzalerekin batera. Hitzaldi, solasaldiak eta jendaurreko irakurraldia dira egitasmoaren ardatza.\nBerrimet Master Amaierako Proiektua ekimen honen inguruan garatu zuen. Harrezkero, urtero antolatu izan da Hitzez eta Ahotsez literatura ekimena. Hurrengo edizioetan itsasoa, Durangaldeko idazleak, bidaia, lurra, askatasuna, maitasuna eta ametsak izan dira auketatutako gaiak.\nZutabegile.\nBegitu Arratiako aldizkarian hainbat zutabe idatzi ditu"}
{"id": "932003", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932003", "title": "SPRI agentzia", "text": "SPRI Taldea () Eusko Jaurlaritzaren enpresa garapenerako agentzia da, Ekonomi Garapen eta Azpiegitura Sailaren menpekoa. 1981ean sortu zuten.\nAgentziaren helburua euskal enpresak babestu eta bultzatzea da. Eusko Jaurlaritzaren politikak zabaltzeko zerbitzu eta programen bitartez enpresa-sareari lagundu nahi dio nazioartera ateratzeko, ekiteko, finantzatzeko, lurzoru industriala aurkitzeko, teknologia berriak aplikatzeko, edo eraberritzeko.\nGainera, atzerriko inbertsioak erakartzeko eta ahalbidetzeko ardura eman dio Eusko Jaurlaritzak, \"Invest in the Basque Country\" zerbitzuaren bitartez.\nAurrekontua.\n2019an SPRI Taldeak 235 milioi euro inguruko laguntzak banatu zituen 2.000 enpresa-proiekturen artean; horietatik, 189 teknologia, berrikuntza eta 4.0 Industria arloetako ekimenentzat izan ziren, 43 ekintzailetza eta enpresen sustapeneko proiektuentzat, eta nazioartekotzen laguntzeko programek 2 milioi jaso zituzten. Talentua erakartzeko programen eta nazioartekotze beken 8 milioiak.\nEnpresentzat ez diren programak (adibidez, Emaitek, teknologi zentroei zuzendutako programa), laguntzen % 47 Gipuzkoako enpresentzat izan ziren (74 milioi euro eta 1.047 proiektu onartu), % 43,1 Bizkaiko enpresentzat (67 milioi eta 674 proiektu) eta % 9,5 Arabako enpresentzat \u00a0(15 milioi eta 275 proiektu). \u00a0Lurralde bakoitzeko enpresen tipologia da kopuru horien eta laguntzen lurraldekako banaketaren atzean dagoen arrazoia, industria arloko ETEak gehiengoa baitira Gipuzkoan.\n2020 aurrekontuan 254 milioi euro inguru banatuko zituen ETE (enpresa txiki eta ertain), startup, euskal industria eta teknologi zentroentzat, 2019an baino ia %8 gehiago. Zenbateko horretatik, 199 milioi bideratu ziren teknologiara (I+G) (190), \u00a0berrikuntzara (3), 4.0 Industriara (5) eta zibersegurtasun industrialera (2), 49 milioi ekintzailetza eta enpresen sustapenera, eta 5,6 milioi enpresen nazioartekotzera. Horrez gain, BEINT eta Global Training programek eta talentua erakartzeko programak beste 8 milioi euro jaso zituzten."}
{"id": "932004", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932004", "title": "SPRI", "text": ""}
{"id": "932008", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932008", "title": "Lutz Graf Schwerin von Krosigk", "text": "Johann Ludwig \"Lutz\" Graf Schwerin von Krosigk, jaiotzaz izena Johann Ludwig von Krosigk (Sta\u00dffurt, Anhalt Dukerria, Alemaniako Inperioa, 1887ko abuztuaren 22a - Essen, 1977ko martxoaren 4a) alemaniar politikaria izan zen. Ideologia kontserbadorekoa, Franz von Papenek finantza ministro izendatu zuen 1932an eta kargu horretan jarraitu zuen Adolf Hitlerren gobernu osoan zehar. Hitlerren eta Joseph Goebbelsen suizidioen ondoren kantziler kargua bete zuen Karl D\u00f6nitzen Flensburg Gobernu laburrean 1945eko maiatzean. 1949an gerra krimenengatik epaitu zuten, eta hamar urteko kartzela zigorra ezarri zioten, nahiz eta 1951n barkatu zioten.\nLutz Schwerin von Krosigken Ogasun Ministerioa nazismoaren laguntza fiskalaren zutabe nagusietako bat izan zen. Erregimenak jazarri eta kontzentrazio-esparruetara bidalitako juduen jabetzak bereganatu zituen. Aktibo horien salmentaz eta ondasun horiek bereganatzeaz arduratu zen Alemaniako Gobernuak. Hamar urteko espetxe zigorra ezarri zioten Nurembergeko Ministroen Epaiketan, nazien erregimenarekin kolaboratzeagatik. Lutz Schwerin von Krosigk Alemaniako kantziler ere izan zen Karl D\u00f6nitzen behin-behineko gobernuan, 1945ean Adolf Hitler hil ondoren Hirugarren Reich-ean."}
{"id": "932011", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932011", "title": "Missy Elliott", "text": "Melissa Arnette Elliott (Portsmouth, Virginia, Estatu Batuak, 1971ko uztailaren 1a) Missy Elliott izenarekin ezaguna, estatubatuar rapero, abeslari, produktore eta konpositorea da. Bere ibilbidea Sista emakumezko R&amp;B taldean parte hartu zuenean hasi zen, 1990eko hamarkadaren hasieran. Geroago, bere haurtzaroko lagun eta ekoizle Timbalandekin lan egin zuen; harekin Aaliyah bezalako artistentzako proiektuetan lan egin zuen; 702, Total eta SWV. Hainbat agerraldiren egin ondoren, 1997an bakarkako ibilbidea hastea erabaki zuen Supa Dupa Fly bere debut-lana kaleratzean. Arrakasta handia izan zuten singleak sartu zituen bertan, hala nola \"The Rain (Supa Dupa Fly)\" eta \"Sock It 2 Me\". Albuma Billboard 200-en 3. zenbakian estreinatu zen; AEB-ko emakumezko rapera batek lortutako bigarren debut altuena (\"Pink Friday\"-k bakarrik gainditua)\nElliott-ek nazioarteko merkatuan arrakasta handia izan zuen \"Work It\", \"Get Ur Freak On\", \"One Minute Man\", \"4 My People\" eta \"Gossip Folks\" bezalako kantuekin. 2002an Grammy bat irabazi zuen eta handik gutxira beste bost Grammy sari gehitu zituen. 30 milioi grabazio inguru ere saldu zituen, Estatu Batuetan bakarrik. Elliott Estatu Batuetan platinoa gainditzea lortu zuten sei raperatako bat da (besteak Lil 'Kim, Foxy Brown, Remy Ma, Da Brat ,Cardi B, Nicki Minaj eta Iggy Azalea dira - batzuk azken urteetan barnetarukoak). Estatu Batuetan sei album platino dituen emakumezko raper bakarra da, \"Under Construction\" bere platinozko album bikoitza barne.\nBere legatua.\nKomertzialki, Missy Elliott-ek hip hop-eko emakumezko albumen salmentak zuzendu zituen; 1990eko hamarkadaren amaieran eta 2000ko hamarkadaren hasieran 7,6 milioi kopia baino gehiago saldu zituen Estatu Batuetan. Herrialdeko album gehien saldu zituen raperra izan zen, atzetik Lauryn Hill (zazpi milioi), Lil 'Kim (lau milioi), eta Eve (lau milioi) zituela Nicki Minaj \u2013ek garaitu arte (20 milioi baino gehiago).\nMundu osoan, Elliottek 30 milioi album baino gehiago saldu ditu. Elliottek bere musika-bideoetan lantzen zituen kontzeptu esperimentalak garai hartako hip-hop bideoak gai gisa zuten paisaiak eta gaiak aldatu arazi zituen. Bere abesti katalogoak feminismoa, gorputz eta sexu positibotasuna eta genero berdintasuna defendatzen eta sustatzen dituen gaiak barneratzen ditu bere karrera hasieratik. Hip-hop eta R&amp;B munduko lehenengo artistetariko bat izan zen halako arloak jorratzen. \"The Observer\"en Ted Kesslerrek adierazi duenez, bere estudioko albumekin, \"iraultza egin du R&amp;B eta hip-hop soinuan\".\nDestiny's Child, Eve eta Macy Gray \u2013k hainbatetan baieztatu dute Missik amerikar musikaren industrian bidea zabaldu izan duela berezko estiloa sortuz.\n2019ko ekainaren 13an, Elliott Kantautoreen Ospearen Aretora (\"Songwriters Hall of Fame\") sartu zen; lehenengo emakumezko raperoa izan zen hau lortzen. Urte berean, Elliott-ek Berklee College of Music-eko Musikako doktore ohorea eta Michael Jackson Vanguard MTV sariak jaso zituen. Saria jaso zuen lehen emakumezkoa izan zen oraingo honetan ere, baita Nazio Batuen Emakumeentzako Sustatzaileen Eguna (\"Women's Entrepreneurship Day\") Musika Saria; musikan egindako lorpenengatik eta liderra izateagatik. Sari hau Kongresuko Erregistroan jarri zen.\nBeste ekintza batzuk.\nFilm autobiografikoa.\n2005ean Elliott-en bizitzaren inguruko film biografikoa egiteko asmoa zegoen. Robert De Niro-k eta Jane Rosenthal-ek koproduktua izatekoa zen, eta Diane Houston -ek idatzia. 2007ko ekainaren erdialdean, Elliott-ek esan zuen Houston-ekin gidoia lantzen ari zela oraindik, \"gauza egokiak topatu ahal izateko, ez dut nahi gertaerak diluita daitezan. Gordina izan nahi dut eta nire bizitza zen izan den bezala kontatu.\" Hasieran, Timbaland filmetik kanpo geratukko zela zirudien. Missyk galdetu zionean, uko egin zion, bere pertsonaia dramatizatzen zuela sentituz; \"Filma bere bizitzari buruzkoa da, bere istorioari buruzkoa, bere istorioa ni filmean jartzea baino sakonagoa da\".\nFilantropia.\n2002an, Elliott-ek PETA -ren izenean gutun bat idatzi zuen Portsmouth, Virginiako alkateari, aterpeko animalia guztiak adoptatuak izan aurretik antzutuak izan daitezen eskatuz.\n2004an MAC Cosmetics -ekin elkartu zen \"Viva Glam\" kanpaina sustatzeko. Iragarki kanpainaz gain, Elliott-ek MAC Viva Glam V ezpainetako margoa bultzatu zuen, eta salmenten %100a MAC HIES \u2013aren fundaziora donatu zituen.\n2007an, Elliott ABC katearen \"Extreme Makeover\" saioan agertu zen eta gorputza aldatu eta pisua galtzeko programa baterako lau beka eman zizkien lau nerabeei.\n2017ko abuztuan, Nathan Coflin izeneko 27 urteko Virginiako gizon batek Change.org -en eskaera bat hasi zuen Portsmouth-en Ellioten estatua bat jartzearen alde; bere jaioterria hobetzeko egindako ahaleginegatik. 30.000 sinadura baino gehiago lortu zituen."}
{"id": "932014", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932014", "title": "India Mart\u00ednez", "text": "Jenifer Y\u00e9sica Mart\u00ednez Fern\u00e1ndez, (Kordoba, Andaluzia, 1985eko urriaren 13a) ezagunagoa India Mart\u00ednez izen artistikoarekin, flamenko eta pop estiloko abeslari espainiarra da. Bere izena 17 urterekin izan zuen lehen managerrak eman zion bere arrazazko fakzio eta gustu musikalengatik.\n5 urte zituela Kordobako Nieves Camachoren eskutik jaso zituen dantza klaseen bidez izan zuen flamenkoarekin bere lehen harremana. 11 urterekin bere gurasoekin Roquetas de Marrera (Almer\u00eda) joan zen bizitzera, eta urtebete geroago abesten hasi zenean \"La Ni\u00f1a del Puerto\" deitura jarri zioten.\nJarduera profesionala.\nLehen urteak.\nBere lehen emanaldia 1998an izan zen Veo-Veo telebistan programan, Teresa Rabalek aurkeztua, eta bertan finalistetako bat izan zen. 2000. urtean sari bat lortu zuen finalista gisa eta Gazte Promesaren Sari Berezia lehiaketa lokal batean. 2001. urtean, taranto eta taranta lehiaketa batean parte hartu zuen eta I Certamen de Flamenco Entre Quej\u00edos y Pitas San Josen (Almer\u00eda), emanaldi onenaren saria eta publikoaren sari berezia lortu zituen. Azken lehiaketa horretan beka bat ere irabazi zuen, Cristina Heeren Fundazioak eskainia Sevillan flamenkoa ikasteko. Hurrengo urtean, Flamenco Pe\u00f1as de Almeriaren IV. Topaketan parte hartzeko gonbidapena jaso zuen Roquetas de Mar-ko Playadulce hotelean, Triana Pura taldearekin batera.\n2003an La Voz del Sur taldearekin kontratua sinatu zuen eta 2004an \"Azulejos de Lunares\" lehen diskoa kaleratu zuen. Lehenengo album honek Jos\u00e9 Mar\u00eda Cortinaren bolero eta tango klasikoen hainbat musika-aldaketekin osatutako emanaldiak izan zituen.\n2009-2016.\n2009an Latino Grammy sarietarako izendatu zuten artista berri onenaren kategorian. Cadena Dialen hiru sari irabazi zituen, lehena 2011n \"Trece Verdades\" bere albumagatik, bigarrena 2013an, eta hirugarrena 2017an \"Te Cuento Un Secreto\"gatik. 2015ean, Daniel Monzonek zuzendutako \"El Ni\u00f1o\" filmeko abestirik onenaren Goya irabazi zuen.\nDavid Bisbal, Paulo Gonzo, Pitingo, Pablo Albor\u00e1n, Sin Bandera, Vanesa Mart\u00edn edo La Oreja De Van Gogh bezalako artistekin lankidetzan aritu da, besteak beste. 2017ko otsailaren 28an Andaluziako Domina eman zioten.\n2009an bere bigarren albuma atera zuen, \"Despertar\". Bertan flamenkoaren atal guztiak batu eta fusionatu zituen eta horri esker, urte bereko Latino Grammy Sarietan artista berri onenaren hautagaitza lortu zuen. Album honetan abeslariak hildako aitona gogoratzen du eta omenaldia egiten dio: aitonaren oroimenak bere bigarren albumeko bi kantatan entzun daitezke; zehazki, abeslariak Antonio Molinaren \"Adios a Espa\u00f1a\" bertsionatu du oso atsegin zuelako eta \"La voz de un Marinero\"n izendatu egiten du. Disko hau Produkzio Onenerako ere izendatu zuten.\n2011n hirugarren diskoa \"Trece Verdades\" argitaratu zuen: \"Vencer el amor\" abestiarekin, disko berri honetako lehenengo singlearekin Indian Martinezek eragin sakona eragin zuen. \"90 minutos\" abestia ere aipagarria da, eragin handia izan zuen musika eta bideoaren laguntzaz. Izan ere, abesti hauei esker lortu zuen Urrezko Diskoa. Urtebete geroago, 2012an, Luis Fonsi edo Camila artista ezagunen abestien bertsio propioak ditu \"Otras Verdades\" diskoak.\nAzken hau platinozko disko gisa ere aitortu da eta Latino Grammyetan ere izendatu zuten ahots tradizionalaren pop album onenaren kategorian. 2013an \"Camino de la Buena Suerte\" diskoa atera zuen, berriro ere urrezko diskoa izatea lortu duena. 2014an, bere azken kaleraketak, \"Dual\" (platinozko diskoa), estatu mailako eta nazioarteko artistekin duetoak bildu zituen: David Bisbal \"Olvid\u00e9 Respirar\"ekin, Enrique Iglesias \"Loco\"rekin edo Abel Pintos \"Coraz\u00f3n Hambiento\"rekin.\n2014an bere karrerako kontzertu garrantzitsuenetako bat ospatu zen Madrilgo Palacio de los Deportesen eta bere seigarren bira hasi zuen \"Dual\" diskoa sustatzeko.\n2016an bere zazpigarren diskoa kaleratu zuen \"Te Cuento un Secreto\" izenekoa, Espainiako salmenten 1. postuan kokatu zena bere lehen astean. Disko honetan lankidetza berria egiten du Prince Royce abeslariarekin, \"Gris\" kantatuz.\nBeste batzuk.\n2020ko otsailean La Resistencia izeneko saioan gonbidatua izan zen ta bertan azaldu zuen nola bere izena txarto idatzita zegoen. Izatez, berak \"Jennifer Jesica\" izan beharko luke, bi n-ez eta J-rekin; baina akats batengatik ez zuten honela inskribatu."}
{"id": "932022", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932022", "title": "Henri Lapeyre", "text": "Henri Lapeyre (Baiona, 1910 - Miarritze, 1984) lapurtar historialaria eta hispanista izan zen, Espainiako historia modernoan aditua.\n1953an Parisko Sorbonako Unibertsitatean doktore titulua bereganatu zuen \"Sim\u00f3n Ruiz et les asientos de Philippe II\" (\"Sim\u00f3n Ruiz eta Filipe II.aren asientoak\") tesiarekin. 1956an hasi zen Grenobleko Unibertsitaten Historia modernoa irakasten.\nLanak.\nEgilearen aldetik.\nBere lanen aukeraketa "}
{"id": "932023", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932023", "title": "Southall", "text": "Southall ( ahoskatua) Ingalaterrako Londres hiriburuko auzo bat da, Ealing udalerrian dagoena. Charing Crossetik ekialderantz 17 kilometrotara dago eta Yeading, Hayes, Hanwell, Hounslow, Greenford eta Northolt mugakideak ditu. 2011n 55.060 biztanle zituen.\nLondresko komunitate sikh handiena du eta hegoaldeko Asiar kultura-gune ospetsua da. Hori dela eta \"Little India\" () ezizena du."}
{"id": "932025", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932025", "title": "Halifax (Mendebaldeko Yorkshire)", "text": "Halifax ( ahoskatua) iparraldeko Ingalaterran dagoen Mendebaldeko Yorkshire konderriko herria da. Hiria artilearen industriari esker hazi zen Industria Iraultzaren garaian. 2004ko erroldaren arabera, hiriak 82.056 biztanle zituen.\nToponimoa, lehen aldiz, 1091tik gertu erregistratu zuten, Halyfax forman, ziur asko, antzinako ingeleszko \"halh-gefeaxe\" () hitzetik ekarria.\nHirian kirol klub nahiko arrakastatsuak daude. Errugbi ligakoak, Halifax R.L.F.C.k, RFL Championship mailan jokatzen du. Hiriko futbol taldeak, Halifax Town taldeak, National League mailan parte hartzen du, Ingalaterrako futbolaren bosgarren mailan."}
{"id": "932026", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932026", "title": "Halifax (West Yorkshire)", "text": ""}
{"id": "932027", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932027", "title": "Bedford", "text": "Bedford Ingalaterraren erdialdean dagoen Bedfordshire konderriko hiri eta hiriburua da. 2001eko erroldaren arabera, hiriak 147.911 biztanle zituen.\nHistoria.\nUste denez, hiriaren toponimoa, Beda izeneko buruzagi saxoi baten eta Great Ouse ibaia zeharkatzen duen ibi baten izenetik dator. Bedford merkatu-hiria zen inguruko nekazal eskualdearentzat Erdi Aroaren hasieratik. Offa Merciakoa errege anglosaxoia 796an hirian lurperatua izan zuten. 886an Wessex eta Danelaw banatzen zituen mugako hiri bihurtu zen. Gero, Bedfordeko baroierriko hiriburu bilakatu zen. 919an, Eduardo Zaharrak hiriko lehen gotorleku ezaguna eraiki zuen, Great Ouse ibaiaren hegoaldean, eta han jaso zuen eskualdearen otzantasuna. Gotorleku hau daniarrek suntsitu zuten. Gilen II.ak Paine Beauchampekoari Bedfordeko baroigoa eman zion, honek gaztelu berri eta indartsu bat eraiki zuelarik.\nBedfordek, 1166an, Henrike II.ak bere hiri-gutuna eman zuen, eta bi kide aukeratu zituen erreformatu gabeko Komunen Ganberarako. Bedfordeko gaztelu berria 1224an suntsitu zuten, eta gaur muino bat baino ez da geratzen. XVI. mendetik aurrera, Bedford eta Bedfordshiren zati handi bat Ingalaterrako parpaila-industriaren gune nagusietako bat bihurtu ziren, eta parpailena, XX. mendearen hasiera arte, herriko industria garrantzitsu izaten jarraitu zuen. 1660an, John Bunyan hamabi urtez Bedford Gaolen espetxeratu zuten. Bertan \"The Pilgrim's Progress\" eleberria idatzi zuen. 1689an Great Ouse ibaia nabigagarri bihurtu zen Bedforderaino. Artilearen garrantzia gutxituz joan zen garagardoaren mesederako. XIX. mendean Bedford ingeniaritza zentro garrantzitsu bihurtu zen. 1832an gasaren argiztapena sartu zen, eta trenbidea 1846an iritsi zen Bedfordera. Lehen hustubideak eta estoldak 1864an zulatu ziren."}
{"id": "932028", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932028", "title": "Great Ouse", "text": "Great Ouse () Ingalaterrako ibaia da. Bere luzera 240 kilometrokoa da, East Anglia eskualdeko ur-laster nabigagarririk handiena eta herrialdeko laugarren ibairik luzeena delarik. Ouse Handiaren beheko zatiari \"mendebaldeko Ibai Zaharra\" eta \"Ely Ouse\" diote. Ouse izena zelta edo aurre-zelta jatorrikoa da eta, ziur asko, \"ura\" esan nahi du.\nIbaia hainbat iturritatik jaiotzen da, Northamptonshireko Syresham eta Sulgrave herrietatik gertu. Brackley, Buckingham, Milton Keynes, Newport Pagnell, Olney, Bedford, St Neots, Godmanchester, Huntingdon, Hemingford Grey, St Ives, Ely katedral hiria, Littleport eta Downham Market zeharkatzen ditu, The Wash bezala ezagutzen den eremuan itsasoratzen den arte.\nIbaiadarrak.\nHona hemen ibaiadar nagusiak:"}
{"id": "932029", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932029", "title": "The Wash", "text": "The Wash Britainia Handiko ekialdeko kostaldeko iparraldeko itsasoaren sarrera nagusietako bat da, eta Great Ouse, Nene, Witham eta Welland ibaiek itsasoratzen duten tokia da. Erresuma Batuko estuariorik handienetakoa da eta East Angliatik ipar-mendebaldera dago, non Lincolnshire eta Norfolk konderriak dauden.\nThe Wash, Ingalaterrako ekialdeko kostaldeko mapan sarrera handi bat bezala agertzen da, kostalde kurbatua, East Anglia eta Lincolnshire bananduz. Badia handi batek osatzen du, bere hiru aldeak, ia lerroan daudenak, angelu zuzenean daudenak, bakoitza 25 kilometro inguruko luzerakoa. Lurra, The Washetik barrura, laua da, lur baxukoak eta maiz zingiratsuak: Lincolnshireko, Cambridgeshire eta Norfolkeko The Fens ezagunak dira."}
{"id": "932030", "revid": "9195081", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932030", "title": "Loli Lopez Go\u00f1i", "text": "Loli Lopez Go\u00f1i (Donostia, Gipuzkoa, 1930eko irailaren 15a - \"ib.\", 2020ko otsailaren 2a) mendigoizalea zen eta euskal emakume mendizaleen artean aitzindaria, lehena Mont Blanc eta Cervino mendien gailurrera igotzen, eskaladan 5. mailako zailtasuna lortzen eta Espainiako Goi Mendiko Talde selektiboan sartzen.\nBiografia.\nLopez emakume mendigoizale aitzindaria izan zen, Amaikak Bat klub donostiarreko mendi taldean gazte-gazterik hasi zelarik. Santa Barbaran, Eginon eta Amezketan lehen pausoak eman ostean, 1958ko abuztuan Mont Blanc (4.810 m) eta Cervino (4.478 m) igo zituen lehen emakume alpinista bihurtu zen, \"Pyrenaica\" aldizkariko emakumeen argitalpenean ikus dezakegunez. 1959ko Urriaren 25ean Eibarreko Club Deportiboan Euskal Herriko Goi Mendi Taldea sortu zen, 17 gizon ziren eta emakume bakar bat: Loli Lopez. Hartatik, \"Edurnezuri eta 17 erraldoiak\" deitu omen zioten taldeari. Bera izan zen, gainera, eskaladan 5. mailako zailtasuna gainditu zuen lehen euskal emakumea, eta baita Espainiako Goi Mendiko Talde selektiboan sartu zen lehena ere.\nGarai hartan emakumeak hiriko kaleetatik jantzi apainduekin ibili ohi ziren, baina ez mendian prakekin; eta beraien abizena gizonaren abizenarekin batera esan behar omen zuten. Bere lehen semea Imanol jaio zenean ere (1960an) mendi altuetara joateari eutsi zion, Glaziarretako orratza, Jean Sant\u00e9ren iparraldetik, Perdidoren iparraldea, Petit Pic du Midin, Couloir de Gaube; bere alaba Nekane jaio zenean, hurbileko mendietara joatea erabaki zuen arte.\nEmakumeen artean praka luzeak ondo ikusita ez zeuden garaietan, Lopezek ez zuen zalantzarik izan haiek janzteko, ondorioz arazoak izan zituelarik. 1950eko hamarkadan: Alpeetara joateko jantziak berak egin behar izan omen zituen \"gabardina urdineko tela erosi eta irakasle baten laguntzarekin josi nituen\" Mendi Federazioaren aldizkarian Imanolekin elkarrizketan esaten duenaren arabera.\nLoli Lopez Saria.\nEuskal Mendi Federazioak emakumezko alpinista batek egindako jarduerarik onena nabarmentzen du sari honekin. 2010. urtean alpinistarik onenari \"Loli L\u00f3pez Go\u00f1i\" izeneko saria Edurne Pasaban mendizaleari eman zion, hamalau zortzimilako gailurrak igotzeagatik. Lolik berak eman zion saria Tolosako mendigoizaleari."}
{"id": "932031", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932031", "title": "India Martinez", "text": ""}
{"id": "932034", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932034", "title": "Murray-Darling Arroa", "text": "Murray\u2013Darling Arroa hego-ekialdeko Australiako eremu geografiko handi bat da. Bere izena, bere bi ibai nagusietatik dator, Murray eta Darling hurrenez hurren. Kontinente osoaren zazpiren bat drainatzen duen arroa Australiako nekazaritza eremu esanguratsuenetako bat da. Hegoaldeko Gales Berria, Victoria eta Australiako Hiriburuaren Lurraldeatik eta Queensland (behereko herena) eta Hego Australia (hego-ekialdeko muturra) estatuetatik hedatzen da. Arroak 3375 kilometroko luzera du, Murray ibaia 2508 kilometrokoa delarik.\n1.061.469\u00a0km\u00b2-ko arroaren gehiena laua da, altuera txikikoa eta barnealdean euri gutxi jasotzen du zuzenean. Bere ibai ugariek luzeak eta motelak izateko joera dute, eta australiar estandarrentzat bakarrik handia den ur bolumena daramate."}
{"id": "932036", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932036", "title": "Murray\u2013Darling Arroa", "text": ""}
{"id": "932037", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932037", "title": "Eyre penintsula", "text": "Eyre penintsula () Hego Australiako hiruki formako penintsula da. Ekialdean Spencer golkoarekin du muga, mendebaldean Australiako Badia Handiarekin eta iparraldean Gawler mendiekin. Edward John Eyre esploratzailearen izena darama, 1839 eta 1841 artean eskualdea partzialki esploratu zuena.\nHiri nagusiak Port Lincoln, Whyalla eta Port Augusta- ipar-ekialdean- eta Ceduna- ipar-mendebaldean- dira. Barnealdetik Eyreko autobidearen bidez lotuta daude, eta mendebaldeko eta ekialdeko kostaldeetatik Flinders eta Lincoln Highway autobien bidez, hurrenez hurren.\nInguruko baliabide nagusiak nekazaritza eta abeltzaintza dira: zerealak, ardi eta behi aziendak eta hezeagoa den hegoaldean, berriz, beste jarduerak, hala nola esnearen eta ardoaren industria. Kostaldeko herri asko arrantza komertzialean aritzen dira, bereziki Port Lincolnek tunidoak harrapatzeko arrantza flota handia du. Eyre penintsulan 55.390 biztanle bizi dira.\nNefrita meatzaritza komertziala dago Cowelletik gertu. Burdin meatzaritza ere badago muinoetan, Iron Knobetik gertu, Whyallatik barrurantz joanez, non galdaketarako garraiatzen den."}
{"id": "932038", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932038", "title": "Sir Fflint", "text": ""}
{"id": "932040", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932040", "title": "Wrecsam (hiria)", "text": ""}
{"id": "932041", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932041", "title": "Spencer golkoa", "text": "Spencer golkoa (), Australiako hegoaldeko kostaldearen erdialdean, Australiako Badia Handiaren aurrean eta Hego Australiako estatuan dauden bi itsas sartze handietatik mendebaldekoena da. Golkoak 322 kilometroko luzera eta 129 kilometroko zabalera du bere ahoan. Golkoaren mendebaldeko kostaldea Eyre penintsula da, ekialdekoa, berriz, Yorke penintsula, Saint Vicent golko txikienetik banatzen duena. Golkoan dauden hiririk handienak Whyalla, Port Pirie eta Port Augusta dira. Golkoan dauden herri txikienen artean Wallaroo eta Port Broughton nabarmentzen dira."}
{"id": "932042", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932042", "title": "Bannau Brycheiniog", "text": ""}
{"id": "932043", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932043", "title": "Nedd ibaia", "text": ""}
{"id": "932044", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932044", "title": "G\u0175yr penintsula", "text": ""}
{"id": "932045", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932045", "title": "Y Mwmbwls", "text": ""}
{"id": "932046", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932046", "title": "Bro Morgannwg", "text": ""}
{"id": "932048", "revid": "1340", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932048", "title": "Aberteifi", "text": ""}
{"id": "932049", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932049", "title": "River Great Ouse", "text": ""}
{"id": "932050", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932050", "title": "Lutz Schwerin von Krosigk", "text": ""}
{"id": "932051", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932051", "title": "Flensburg Gobernu", "text": ""}
{"id": "932052", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932052", "title": "Arma\u00f1ac", "text": ""}
{"id": "932053", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932053", "title": "Mha\u00efreth", "text": "Mha\u00efreth edo M'Heirth Mauritaniako Adrar lurraldeko oasi handienetariko bat da. Zazpi kilometroko luzera du.\nKokapena.\nTergit oasia eta Zarga mendien artean dago, Varesse izeneko oasi txikiaren kilometro gutxitara.\n. Administratiboki Maaden udalan dago, Aoujeft barrutian.\nKultura.\nMha\u00efreth oasian bertako arkitekturaren adibide interesgarriak ikus daitezke."}
{"id": "932055", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932055", "title": "Tergit", "text": "Tergit (edo Terjit, Terjite; ) Mauritaniako Adrar lurraldeko oasi ezagunena da.\nKokapena.\nLurraldeko hiriburutik, Atarretik, alegia, hegoaldean dago. Administratiboki Maaden udalan dago, Aoujeft barrutian.\nArkitektura.\nTergit oasian meskita bat dago.."}
{"id": "932064", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932064", "title": "Laterita", "text": "Laterita (latinezko \"later\", adreilu hitzetik) lurzoru gorria edo arrea da, arroken meteorizaziotik sortzen dena klima tropikaletan. Burdina eta aluminio oxido nahiz hidroxidoetan aberatsa da. Kuartzo eta kaolinita-buztinak eduki ohi ditu eta klima tropikal nahiz epeletan eratzen da. Zarakar lateritikoak lurzoruaren azaleko geruzaren meteorizazioaren ondorio dira, hau da, agente meteorologikoen \"in situ\" ekintzaren ondorio (euria, eguzkia, haizea, izaki bizidunen ekintza, etab.). Prozesu geologiko honi laterizazio deritzo.\nLaterita eraikuntzak egiteko erabili ohi da eskualde tropikaletan, batez ere Indian eta Indotxinan."}
{"id": "932065", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932065", "title": "Locke &amp; Key (telesaila)", "text": "Locke &amp; Key 2020ko estatubatuar beldurrezko telesaila da, Joe Hillek Netflixentzat egina.\nSinopsia.\nTyler, Kinsey eta Bode Locke anai-arrebak etxe berri batera joango dira bizitzera, Nina amarekin. Giltzen Etxea izango dute bizileku, familiarena izandako etxe bat, Lovecraften (Massachusetts, AEB). Atzean utzi nahi dute aitaren hilketa krudela. Etxea sekretuz betea dago. Giltza magikoak daude bertan, eta hainbat ahalmen dituzte: pertsonak mamu bihurtzea, oroitzapenak ezabatzea... Locketarrak ez dira giltzen botereen berri duten bakarrak: Dove izeneko izaki bat giltzen bila ari da, Ate Beltza irekitzeko, infernuko izakiak gizakien munduan sar daitezen."}
{"id": "932066", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932066", "title": "Abellaita", "text": "Abellaita karbonato motako minerala da.\nEzaugarriak.\nAbellaita karbonato mineralaren formula kimikoa hau da: &lt;chem&gt;NaPb2(CO3)2(OH)&lt;/chem&gt;. Sistema hexagonalaren arabera sortzen ditu kristalak."}
{"id": "932067", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932067", "title": "Homeland (telesaila)", "text": "Homeland estatubatuar thriller eta espioi-telesaila da, Howard Gordonek eta Alex Gansak Showtimerentzat egina.\nSinopsia.\nCIAko agente Carrie Mathison ardatz hartuta zerbitzu sekretuak, nazioarteko politika eta talde armatuak esploratzen dituen telesaila da. Telesailaren lehen bi denboraldiek mundu mailako arrakasta izan zuten, kritikaren eta publikoaren gorespena jaso, eta Akademiaren onarpena ere eskuratu zuten, sari bidez.\nGerora, Nicholas Brody protagonistaren heriotzak istorioaren inguruko interesa murriztu eta jarraitzaile andana aldendu zuen betiko. Baina pertsonaia hori alboratzeak eman zien sortzaileei, hain justu, epe luzerako gasolina. Bide dramatikoak zabaldu eta telesaila errautsetatik berpizteko aukera. Lehen bi denboraldietako ildo narratibo nagusiarekin apurtu, islamera bihurturiko militar estatubatuarraren mehatxu monotematikoa gainditu, eta telesailak afera konplexuagoak jorratzeari ekin zion pixkanaka.\nPakistanera jo zuen laugarren denboraldiak, hango agente sekretuak eta CIAkoak parez pare jarrita. Bosgarrena, aldiz, Europan girotu zuten sortzaileek, eta errealitatearen eta fikzioaren arteko muga inoiz baino lausoagoa bilakatu zen. 2015eko azaroan Paris eta 2016ko martxoan Brusela jo zuten eraso terroristen artean eman zituzten denboraldi hartako atalak, gertakari horiekin lotura estua zuten atalak, hain zuzen.\nAEBetako presidentetza, Estatu Islamikoa, Vladimir Putin, Charlie Hebdo, Edward Snowden, migratzaileen krisia... horiei guztiei bete-betean heldu die Homeland-ek. Baita beste hamaika gai mamitsuri ere, eta gai bakoitza fikzioan ahalik eta modu fidelenean islatzeko, gertu izan dituzte errealitateko agente sekretuak, baita Mendebaldeko eta Ekialdeko gobernuetako aholkulariak ere.\nMundu zabalean eragina duten azpijokoetatik harago, ordea, telesailak esparru intimoa ere jorratu du hamar urteotan. Nahaste bipolarra du Mathison agente protagonistak, eta horrek erabat baldintzatzen du haren bizitza profesionala eta pertsonala. Etenik ez duen polizia lana eta amatasuna bateratzearen zailtasunei erreparatu izan die telesailak, era bortitzean maiz, arreta arazoaren ondorio lazgarrietan jarrita, baina baita modu sentikor eta sinesgarrian ere.\nInteligentziaren esparrutik, AEBak babestu nahi izan ditu Carrie Mathisonek denbora honetan guztian. Bere aberriaren aldeko defentsa sutsua egin du, bidean lana, familia eta askatasun indibidualak galdu dituen arren. Jatorrira itzuliko da telesaila azken denboraldian, Mathison heroi, traidore, biktima edota erdibideko zerbait ote den argitzeko."}
{"id": "932068", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932068", "title": "Nahaste bipolar", "text": ""}
{"id": "932069", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932069", "title": "Ferralita", "text": ""}
{"id": "932070", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932070", "title": "Messiah (telesaila)", "text": "Messiah 2020ko estatubatuar thriller telesaila da, Michael Petronik Netflixentzat egina.\nSinopsia.\nSiria, Israel eta AEBen artean giroturiko telesail honek hamar ataletan bildu du CIAko agente Eva Gellerren ikerketa. Gizon gazte bat zelatatuko du; geroz eta jarraitzaile gehiago lortzen hasi da, jendeari sinetsarazita mirariak egiteko gai dela. Erlijioa, terrorismoa eta Ekialde Hurbileko gatazkak bat egin dute istorio labur honetan."}
{"id": "932071", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932071", "title": "Jamtara - Sabka Number Ayega", "text": "Jamtara - Sabka Number Ayega 2020ko indiar thriller telesaila da, Soumendra Padhik Netflixentzat egina.\nSinopsia.\nIndia ekialdeko Jamtara hirian azken urteetan krimen zibernetikoa areagotu da. Jatorrizko iruzurra antolatu zuen gazte taldea, horren parte bilakatu nahi izan zuen politikari ustela eta sarea bertan behera uzteko operazioa bultzatu zuen polizia dira hamar ataleko istorio horren protagonistak."}
{"id": "932076", "revid": "147006", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932076", "title": "Sonic the Hedgehog (filma)", "text": "Sonic the Hedgehog 2020ko Jeff Fowler estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko filma da, Segaren izen bereko bideo-jokoan oinarrituta.\nSinopsia.\nAnimazioa eta irudi errealak uztartzen dituen film bat da \"Sonic the Hedgehog\". Jim Carrey aktore ezagunak jokatu du Sonicen betiereko etsai Robotnik doktorearen rola. Hari aurre egin beharko diote triku urdinak eta Tom Wachowski lagun leialak."}
{"id": "932077", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932077", "title": "Sonic the Hedgehog", "text": "Sonic the Hedgehog Sonic Teamek Segarako sortutako bideo-joko frankizia da.\n1991. urtean atera zuten Sonicen lehen bideo-jokoa, baina hasierako harrera ez zen oso ona izan: japoniarrek nahiago zuten Mario urdin-gorria. Dena den, bideo-jokoa Japoniatik kanpo saltzen hasi zenean, gauzak aldatu egin ziren. AEBetan egundoko arrakasta izan zuen \"Sonic The Hedgehog\"ek, eta hortik aurrera haren ospea munduan barna hasi zen zabaltzen. Behin helburua lortuta, triku azkarra Segaren irudi bihurtu zen, eta urteak joan urteak etorri, frankizia errentagarria bihurtu zen. Bideo-jokoetan ez ezik, beste hamaika formatutan ere ikusi ahal izan dugu Sonic: komikiak, telesailak, filma, mota guztietako merchandising-a..."}
{"id": "932079", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932079", "title": "Synonymes", "text": "Synonymes 2019ko Nadav Lapid israeldar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nSinopsia.\nYoav israeldarra da, eta Parisera eginen du, bere nazionalitateari uko egiteko asmoz. Hebreeraz ez hitz egitea erabakiko du, eta hiztegia bihurtuko da haren lagunik onena. Baina buruan duen proiektua gauzatzea ez zaio horren erraza izanen."}
{"id": "932080", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932080", "title": "Synonymes (filma)", "text": ""}
{"id": "932081", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932081", "title": "Fantasy Island (filma)", "text": "Fantasy Island 2020ko Jeff Wadlow estatubatuar zinema zuzendariaren beldurrezko filma da, 1977ko izen bereko telesailean oinarrituta.\nSinopsia.\nRoarke jaunak gonbidatuak hartuko ditu uharte bakartu batean dagoen bere luxuzko hotel batean. Beren fantasiak betetzen saiatuko dira, baina islaren misterioa asmatu beharko dute bizirik jarraitzeko."}
{"id": "932082", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932082", "title": "Fantasy Island", "text": "Fantasy Island 1977-1984 bitarteko estatubatuar telesaila da, Gene Levittek ABCrako egindakoa.\nSinopsia.\nRoarke jaunak gonbidatuak hartuko ditu uharte bakartu batean dagoen bere luxuzko hotel batean. Beren fantasiak betetzen saiatuko dira, baina islaren misterioa asmatu beharko dute bizirik jarraitzeko."}
{"id": "932083", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932083", "title": "Hasta que la boda nos separe", "text": "Hasta que la boda nos separe 2020ko Dani de la Orden kataluniar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nSinopsia.\nEzkontzak antolatzea da Marinaren lanbidea. Besteentzat, bai; beretzat, ordea, ez: ezkondu gabe gustura bizi omen da. Harik eta Carlos ezagutzen duen arte; harekin harreman bat hasiko du. Arazo bakarra da Carlosek neska-laguna duela eta harekin ezkontzekotan dagoela."}
{"id": "932085", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932085", "title": "Alexia Castelo", "text": "Alexia Castelo de Sa (Bilbo, 1969) bizkaitar abokatu eta politikaria da. Deustuko Unibertsitatean zuzenbidea ikasi zuen. Sestaoko zinegotzia (1999-2015) VIII. eta XI. legegintzaldiko PSE-EEko eusko legebiltzarkidea izan zen."}
{"id": "932086", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932086", "title": "Natalia Rojo Solana", "text": ""}
{"id": "932087", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932087", "title": "Gloria S\u00e1nchez Mart\u00edn", "text": "Gloria S\u00e1nchez Mart\u00edn (Madril, 1959ko maiatzaren 26a) arabar politikaria da. ICADEn zuzenbidea eta ekonomia ikasi zuen. 2004 eta 2012 artean Espainiako Gobernuko ordezkariordea izan zen. VIII. eta XII. legegintzaldietako PSE-EEko izan zen."}
{"id": "932088", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932088", "title": "Eneko Andueza", "text": "Eneko Andueza Lorenzo (Eibar, 1979ko ekainaren 11) gipuzkoar politikaria da. Euskal Herriko Unibertsitatean zientzia politikoak ikasi zituen. Ordiziako eta Eibarko zinegotzia, XI. legegintzaldiko PSE-EEko eusko legebiltzarkidea izan zen.\nBiografia.\nEneko Andueza Eibarren jaio eta bertan OHO eta Batxilergoa ikasi zituen La Salle ikastetxean. Euskal Herriko Unibertsitateko Politika eta Administrazio Zientzietako lizentziaduna da.\nIbilbide politikoa 17 urterekin hasi zuen, Euskadiko Alderdi Sozialistan eta Euskadiko Gazte Sozialista elkartean afiliatu zenean. Ordiziako Udaleko zinegotzia izan da, aldi baterako, ETAren indarkeriaren presioaren ondorioz bere kargua bete nahi izan ez zuten tokiko zenbait lankideren postua betetzeko; Gobernuaren Euskadiko ordezkariaren aholkularia, I\u00f1aki Arriolaren Kabineteko burua, eta alkateordea Eibarko Udalean, non tokiko elkarte sozialistaren idazkari nagusia ere izan baita.\nOndoren, Batzarkide Sozialisten Taldeko bozeramaile izan da Gipuzkoako Batzar Nagusietan, eta gaur egun Eusko Legebiltzarreko kide da. 2017ko urriaren 7tik aurrera, Gipuzkoako PSE-EEko idazkari nagusia da."}
{"id": "932089", "revid": "8448719", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932089", "title": "Rosa Fresno", "text": "Rosa Fresno Asensio (1963ko martxoaren 15a) arabar politikaria da. Haur hezkuntza ikasi zuen. X. legegintzaldiko PSE-EEko izan zen."}
{"id": "932090", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932090", "title": "Rosa Fresno Asensio", "text": ""}
{"id": "932091", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932091", "title": "Mikel Unzalu", "text": "Mikel \u00c1ngel Unzalu Hermosa (Gasteiz, 1956 - \"ibidem\", 2021eko uztailaren 15) arabar irakasle eta politikaria izan zen. Haur hezkuntza ikasi zuen. Hasieran Euskadiko Ezkerran eta gero PSE-EE alderdi politikoetan parte hartu zuen.\nEuskadiko Ezkerrako idazkari nagusi izan zen 1984tik 1991era. 1987tik 1991era bitartean Gasteizko hautetsi izan zen. PSEren eta EEren arteko bat-egitean parte hartu zuen, eta 1991eko legealdian, PSE-EEko arabar biltzarkidea izan zen (1991-1995). \n2009tik 2016ra arteko bi legealdietan legebiltzarkide sozialista izan zen, eta 2012ko legealdian mahaiko idazkari lehen izendatu zuten. Hurrengo legealdian, Maria Jesus San Jose sailburu zelarik, Justizia arloko sailburuorde izan zen. Legealdi honetan, Turismo Saileko aholkulari gisa ari zen lanean, baina utzi behar izan zuen, gaixorik zegoelako."}
{"id": "932092", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932092", "title": "Mikel Unzalu Hermosa", "text": ""}
{"id": "932093", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932093", "title": "Grand Colombier (Saint-Pierre eta Mikelune)", "text": "Grand Colombier uhartea () Saint-Pierre eta Mikelune osatzen duten uharte txikienetakoa da. Uharte huts eta malkartsu hau, itsas hegaztientzako babesleku bat da, Saint Pierre uhartetik iparraldera dago, Henry lurmuturraren () parean.\nUharte hau, lehen aldiz, 1544an Jean Alfonse itsasgizon eta esploratzaile frantziarrak deskribatu eta izendatu zuen.\n1930eko hamarkadan, Edgar Aubert de la Rue geologo suitzarrak ikerketa ugari egin zituen bertan zegoen burdin mineralaren kalitatea zehazteko baina emaitzak ez ziren espero zuenak izan."}
{"id": "932094", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932094", "title": "\u00cele aux Vainqueurs", "text": "\u00cele aux Vainqueurs () Saint-Pierre eta Mikelune osatzen duten uharte txikienetakoa da. Uharte huts hau, itsas hegaztientzako babesleku bat da, Saint Pierre uhartearen parean dago.\nUharteak 16,5 hektareako (0,165 km\u00b2) azalera du. 660 metro luze eta 230 eta 610 metro zabal da. \u00cele-aux-Marins, \u00cele aux Pigeons eta Grand Colombierrekin batera, \u00cele-aux-Vainqueur Saint-Pierretik gertu dagoen artxipelago txiki baten zati da."}
{"id": "932095", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932095", "title": "\u00cele-aux-Marins", "text": ""}
{"id": "932096", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932096", "title": "\u00cele-aux-Vainqueurs", "text": ""}
{"id": "932097", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932097", "title": "\u00cele aux Pigeons", "text": "\u00cele aux Pigeons () Saint-Pierre eta Mikelune osatzen duten uharte txikienetakoa da. Uharte huts hau, itsas hegaztientzako babesleku bat da, Saint Pierre uhartearen parean dago.\nUharteak 3,81 hektareako (0,0381 km\u00b2) azalera du. 345 metro luze eta 25 eta 280 metro zabal da. \u00cele aux Vainqueurs, \u00cele aux Marins eta Grand Colombierrekin batera, \u00cele aux Pigeons Saint-Pierretik gertu dagoen artxipelago txiki baten zati da."}
{"id": "932098", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932098", "title": "\u00cele Verte (Saint-Pierre eta Mikelune)", "text": "\u00cele Verte (; ) Fortune badiaren bokalean dagoen uharte harritsua da, Kanadako Burin penintsularen kanpoaldean. Labradorreko kostaldearen eta Saint-Pierre eta Mikelune uhartediaren artean dago, Langladetik 10 kilometrora.\n1908an eraiki zuten lehen itsasargia, 1955ean ordezkatua izan zena, eta, ondoren, 1993an. Argiak hamar segundotik behin argitzen ditu kostaldeak, eta 16 itsas miliako distantziara ikusten da. Lainoa izanez gero, soinu seinaleak ere baditu egiturak.\nHistoria.\n1713ko Utrechteko Itunaren XIII. artikuluan, Frantziak Ternua eta Labradorekiko britainiar subiranotasuna onartu zuen, inguruko uharteekin batera, horien artean \u00cele Verte dagoelarik. Bestalde, Kanadatik uhartea aldarrikatu zuten Kanadako probintziaren lurralde zati gisa. 1972ko martxoaren 27an bi gobernuek, Kanadakoak zein Frantziakoak, arrantza eskubideari buruzko harremanak adostu zituzten. XIX. artikuluak honako hau dio: \"Akordio hau ez betetzea kalte gisa interpretatuko da bi aldeek lurralde-urei edo arrain-jurisdikzioei dagokienez egiten dituzten lurralde-erreklamazioen aurrean\"."}
{"id": "932099", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932099", "title": "Sutton-Boveriren teoria kromosomiko", "text": "Sutton-Boveriren teoria kromosomikoak, mendeliar aleloak kromosometan aurkitzen direla planteatzen du.\nTeoria hau Theodor Boveri eta Walter Suttonek garatu zuten 1902an. Batzuetan herentziaren teoria kromosomikoa ere deitzen zaio.\nTeoria, eztabaidatua mantendu zen 1915era arte, Thomas Hunt Morganek, \"Drosophila melanogaster\"ri eginiko ikasketen ondoren, guztion onartua izatea lortu zuenean.\nTeoria.\nGenetika da izaki bizidunen artean desberdintasunak sortzen dituzten elementu hereditarioak aztertzen dituen zientzia, alegia, herentzia aztertzen duen zientzia.\nZelula nukleoan, herentziaren oinarri den material genetikoa dago: azido desoxirribonukleikoa (DNA). Bestela esanda, DNA da informazio genetikoa edo zelularen antolaketari eta funtzionamenduari buruzko informazioa gordetzen duen molekula. Zelula eukarioten nukleoan, DNA proteina batzuekin egoten da elkartuta, kromatina izeneko masa haritsu bat osatuz. Zelula ugaltzen eta nukleoa zatitzen hasten denean, kromatina trinkotu, biribildu eta loditu egiten da, eta mikroskopioz ikus daitezkeen egitura luzexkoak osatzen dira: kromosomak.\nKromosoma bakoitza bi harizpi paralelok osatzen dute. Harizpi horiei kromatida deitzen zaie, eta zentromero deritzon puntuan elkartzen dira. Zentromeroak bi besotan banatzen du kromosoma."}
{"id": "932100", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932100", "title": "Petit Colombier", "text": "Petit Colombier Saint-Pierre eta Mikelune osatzen duten uharte txikienetakoa da. Uharte huts hau, itsas hegaztientzako babesleku bat da, Saint Pierre uhartearen parean dago.\nUharteak 0,4 hektareako (0,00403 km\u00b2) azalera du. 130 metro luze eta 62 metro zabal da. \u00cele aux Vainqueurs, \u00cele aux Marins, \u00cele aux Pigeons eta Grand Colombierrekin batera, Petit Colombier Saint-Pierretik gertu dagoen artxipelago txiki baten zati da."}
{"id": "932101", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932101", "title": "Laterizazio", "text": ""}
{"id": "932102", "revid": "88969", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932102", "title": "Miren Larrea", "text": "Miren Larrea Murgoitio (Zornotza, Bizkaia, 1981eko maiatzaren 4a) antzezlea, gizarte hezitzailea eta ipuin kontalaria da. Txotxongilo eta objektuen antzerkian espezializaturik dago.\nBiografia.\nPanpinen sorkuntzarako eta manipulaziorako grinak Bartzelonara eraman zuen. Bertan, Pepe Otalen txotxongilo lantegian jaso zuen formakuntza eta Anita Maravillas antzerki taldea osatu zuen Hainbat konpainiarekin aritua lanean, hala nola, Gorakada edo Herta Frankel-ekin.\nIbilbide luzeduna ipuinen munduan ere. Istorioak kontatzeko eta ipuinen taularatzea ikertzeko beharrak \"Zakubete ipuin\" proiektua sortzera eraman zuen, ahozko kontaeraren eszenaratzearen gainean esperimentatzeko."}
{"id": "932104", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932104", "title": "Desira-gogoeta", "text": "Desira-gogoeta () sinesmenak sortzeko eta erabakiak hartzeko imajinaziora jotzeko ilusioa da, eta ez ebidentziara, arrazionaltasunera edo errealitatera jotzea. Sinesmenaren eta desioaren arteko gatazkak ebaztearen ondorioa da. Ikerketek erakutsi dutenez, zirkunstantziak berdinak badira, subjektuek emaitza positiboak negatiboak baino probableagoak direla aurreikusiko dute \u2014 berreste alderako isuria \u2014. Hala ere, beste ikerketek, egoera jakin batzuetan, mehatxuak areagotzen direnean adibidez, alderantzizko fenomenoa gertatzen dela diote.\nPsikologo batzuek uste dute pentsamendu positiboak eragin positiboa izan dezakeela portaeran eta, hala, emaitza hobeak sor ditzakeela. Horri \"Pigmalion efektua\" deitzen zaio."}
{"id": "932105", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932105", "title": "Isuri kognitibo", "text": "Isuri kognitiboa, alborapen kognitiboa edo lerrabide kognitiboa efektu psikologiko bat da, prozesamendu mentalean desbideratze bat eragiten duena, eta horrek distortsio bat, judizio zehaztugabe bat, interpretazio ilogiko bat edo, oro har, irrazionaltasun deitzen dena eragiten du, eskuragarri dagoen informazioaren interpretazioan oinarrituta ematen dena, nahiz eta datuak logikoak ez izan edo elkarren artean erlazionatuta ez egon. Isuri sozialei, oro har, esleipen-isuriak esaten zaie, eta gure eguneroko interakzio sozialei eragiten diete; probabilitatean eta erabakiak hartzean ere agertzen dira. Nahasmen egoera baten aurrean, garrantzitsua da intelektualen mekanismo erabat kognitiboak zehaztea eta nabarmentzea, azken horiek intuizioan falazia bezala ezagutzen diren derrigorrezko isuriei dagozkielako.\nIsuri kognitiboen existentzia eboluzio-premia gisa sortu zen, gure garunak zenbait estimuluren, arazoren edo egoeraren aurrean jarrera azkarra hartzeko erabiltzen duen berehalako erabakiak igortzeko; izan ere, eskura dagoen informazio guztia prozesatzeko ezintasunaren ondorioz, modu selektiboan edo subjektiboan iragazten da. Larriak izan daitezkeen akatsetara eraman gaitzaketen arren, testuinguru jakin batzuetan ekintza eraginkorragoetara eramaten dute, edo erabakiak azkarrago hartzeko aukera ematen dute, berehalakotasuna balio handiena denean.\nPsikologia kognitiboak efektu hori aztertzen du, baita informazioa prozesatzeko erabiltzen ditugun beste estrategia eta egitura batzuk ere, eta horietako asko identifikatu ditugu, sarritan elkarren artean erlazionatuta daudenak."}
{"id": "932106", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932106", "title": "Lerrabide kognitibo", "text": ""}
{"id": "932109", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932109", "title": "Sinesteen alderako isuri", "text": "Sinesteen alderako isuria gizaki orok daukan joera bat da, isuri kognitibo bat. Argudioen indarra aukeratzeko joera da, haien konklusioaren onargarritasunean oinarrituta, ondorio hori zein sendoki sostengatzen duten baino. Litekeena da pertsona batek bere balioekin, sinesmenekin eta aurretiko ezagutzekin bat datorren ondorio bat babesten duen argudio bat onartzea, ondorioen aurkako argudioak baztertzen dituen bitartean. Sinesteen alderako isuria akats biziki arrunta da, eta, beraz, esanguratsua; gure sinesmenek erraz itsutu eta okerreko ondoriora irits gaitezke. Sinesteen alderako isuriak hainbat arrazoibide-zereginetan eragina du, besteak beste, baldintza-arrazoibidean, harreman-arrazoibidean eta arrazoibide iragankorrean."}
{"id": "932110", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932110", "title": "Test kulturalen isuri", "text": "Test kulturalen isuria gizaki orok daukan joera bat da, isuri kognitibo bat. Test kulturalen isuria norberaren kulturaren berezko estandarren arabera interpretatzeko eta epaitzeko fenomenoa da. Fenomenoa, batzuetan, arazo nagusitzat hartzen da gizarte eta giza zientzietarako, hala nola ekonomia, psikologia, antropologia, historia eta soziologiarako. Aipatutako eremuetako praktikatzaile batzuk kulturaren isuria konpentsatzeko edo ezabatzeko metodoak eta teoriak garatzen saiatu dira.\nKultura bateko kideek konbentzioei buruzko suposizioak egiten dituztenean test kulturalen isuria gertatzen da, hizkuntzaren, notazioaren, frogaren eta ebidentziaren konbentzioak barne. Gero, kasu horiek logika edo lege naturalekin nahastea leporatzen zaie. Mota honetako joera ugari daude, arrazaren arau kulturalekin, bikote-hautaketarekin, justiziaren kontzeptuekin, baliozkotasun linguistiko eta logikoarekin, ebidentziaren onargarritasunarekin eta tabuekin lotuta."}
{"id": "932111", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932111", "title": "Erantzun-isuri", "text": "Erantzun-isuria gizaki orok daukan joera bat da, isuri kognitibo bat. Erantzun-isuria termino orokorra da hainbat isurirako, non parte-hartzaileek modu desegokian edo faltsuan erantzun diezaieten galderei. Erantzun-isuriek eragin handia izan dezakete galdetegien edo inkesten baliozkotasunean.\nHainbat faktorek eragin dezakete erantzun-isuria, guztiak ere giza subjektuek estimuluei pasiboki erantzuten ez dietelako ideiarekin lotuta, baizik eta egoera jakin batean erantzun bat sortzeko informazio-iturri ugari aktiboki integratzen dituztelako ideiarekin lotuta."}
{"id": "932112", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932112", "title": "Esperimentatzailearen isuri", "text": "Esperimentatzailearen isuria gizaki orok daukan joera bat da, isuri kognitibo bat. Ikerketetan, esperimentatzailearen isuria behatzeko edo informazioa erregistratzeko azterlan baten etapan sortzen den isuri mota bat da. Behatzaileek irizpide subjektiboak era desberdinean ebalua ditzakete, eta isuri kognitiboek (aurrez pentsatutako ideiak eta kasuak barne) eragina izan dezakete subjektu bat ebaluatzeko moduan."}
{"id": "932113", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932113", "title": "Isuri kultural", "text": ""}
{"id": "932115", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932115", "title": "Dysphania", "text": "Dysphania landare genero bat da, Quenopodiaceae familiakoa.\nGeneroa \"Neobotrydium\" bezala ezagunagoa da (Moldenke), edo \"Roubieva\" (Moq.)."}
{"id": "932120", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932120", "title": "Pakistan Times", "text": "Pakistan Times (1947\u20131996) Pakistango egunkaria zen, jatorriz ezkerreko Progressive Papers Limited enpresak Lahore-n (Pakistan) sortua.\nAurrekari historikoa.\nMian Iftikharuddin-ek zuzentzen zuen, antzinako Indiako Kongresu Nazionalaren baina Allia Indiako Musulmanen Ligako punjabiar politikaria izan zen 1946. Egunkaria 1947ko otsailaren 4an argitaratu zen. Bere editore nagusia 1940ko hamarkadan poeta komunista izan zen. Faiz Ahmed Faiz. 1951ean atxilotu ondoren Rawalpindi Conspiracy Case-rekin lotuta, Mazhar Ali Khan editore-burua izan zen. Pakistan Times egunkari garrantzitsua izaten jarraitu zuen 1950eko hamarkadan, gobernuak egin zuen kritika tamalgarriarekin AEBek babestutako aliantza militarrean parte hartzeagatik.\nAyub Khan-en erregimen militarrean, pre-zentsura zorrotza ezarri zitzaion prentsari Pakistan Times-en barne. 1959ko apirilean, erregimenak Pakistango Segurtasun Legearen pean hartu zuen Progressive Papers Limited.\n1964an, National Press Trust Ayubeko gobernuak Pakistan Times barne egunkariak kudeatzeko lehen erakunde gisa sortu zuen. 1980ko hamarkadan Pakistan Times-eko hamar kazetari eta zuzendaritzako langileek Zia ul-Haq erregimena kaleratu zuten Demokrazia Berrezartzeko Mugimendurako lotura egiteagatik eta \"Bakea Sindh\" mugimendurako helegitea izenpetzeagatik.\nNational Press Trust 1996an pribatizatu zen. Urte berean, Pakistan Times itxi egin zen. Pakistan Times was Relaunched by Youth Group Limited media group \"Youth Productions\", and is Umair Ahmad."}
{"id": "932144", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932144", "title": "La Kora", "text": "La Kora Bilboko abesbatza feminista da. 2015ean sortu zen eta 2017an atera ziren kalera lehendabiziko aldiz. Ekimena Patricia Verdesek abiatu zuen, Madrildik Bilbora bizitzera etorri zenean, berak ordura arte \"Entred\u00f3s\" abesbatzan parte hartzen baitzuen. Bilboko Irala auzoan du entseguak egiteko lokala, Hego Etxean. Errepertorio eta ideologia feministak ditu eta ekitaldi askotan parte hartu ohi du: Martxoaren 8ko protestetan, Emakumeen Mundu Martxan edo LGTBI kolektiboen ekintzetaz gain, Irala auzoaren parte izaten saiatzen da.\nErrepertorioa.\nLa Koraren errepertorioa indarkeria salatzen duten edota feminismoa sustatzen duten abestiek osatzen dute. Gai feministak koruaren elaborazioak izan ohi dira pieza tradizionaletatik abiatuta haien bertsioak sortzen dituztelarik, nahiz eta Silvia Palumbo konpositore eta abeslari argentinarraren edo Zea Maysen abestiak ere abesten dituzten.\nEmanaldiak.\nMartxoak 8 egunean.\nLa Kora abesbatzak parte hartzen du 2018. urtea geroztik Martxoak 8 eguneko ekitaldietan. La Kora-ko kideek harrera egin zioten Bilbon 2018ko greba feministan goizez antolaturiko manifestazio-buruari. Bertan abestu zuten 1963ko Chicho S\u00e1nchez Ferlosioren \"A la huelga\" abestiaren bertsioa eta bideoa biral bihurtu zen. \nEuskal Herriko Jardunaldi Feministetan.\n2019ko azaroaren 1ean Euskal Herriko 5. jardunaldi feministetan parte hartu zuen.\nSanta Agata bezperan.\n2020ko Agate Deuna bezperan Bilboko kaleetan barna koplak abestu zituzten, Ageda bezpera pagano eta feminista aldarrikatuz.\nHau izan zen haien adierazpena:\"Santa Ageda bezpera honetan, Kora-ko emakumeak ere gure makilekin kalera ateratzen gara abestera, kontzientziak astintzera, tradizio bat berrikustera, zeinaren jatorria, izatez, aldareetara igotako indarkeria matxistaren eta zapalkuntzaren historia den.\nEsanahi ezberdina berreskuratu nahi dugu, lehenagokoa, kristautasunaren aurretik ere Euskal Herrian errito eta jai paganoak ospatzen ziren eta. Neguaren erdialdean, otsailean, jendea kantatzera irteten zen eta makilekin lurra jotzen zuten erritmikoki, Ama Lurra esnatzeko neguko solstizioaren ondoren.\nGaur, guk gure bularrak betez abesten dugu eta Agedaren tortura salatzen dugu. Haren oroimenez abesten dugu eta gure makilekin sinbolikoki kontzientziak astintzen ditugu. Beragatik, gugatik eta isilarazitako emakume guztiengatik abesten dugu eta ironiaz eta lotsagabekeriaz egiten dugu, geure hitzekin, gure askatasun eta bizitza nahiak airera botaz.\"Eta hauek abesturikoaren hitzak:\n\"Ageda bezpera pagano eta feminista\n\"Santa Ageda bezpera dugu,\"\n\"Euskal herriko ohitura,\"\n\"Aterik ate kantari gatoz\"\n\"Zuen arima astintzera.\"\n\"Bularrak moztea indarkeriaz\"\n\"Ez da ospatzeko gauza,\"\n\"Makilen kolpez salatzen eta\"\n\"Oihukatzen dugu egia.\"\n\"Agate izeneko emakumea\"\n\"Beti gure memorian,\"\n\"Andrak bizirik eta libreak\"\n\"Hori denon zoriona.\"\n\"Otsailaren hasiera honetan\"\n\"Elkarrekin goaz kalera,\"\n\"Gure bularrak puzten ditugu\"\n\"Abesteko nahi duguna.\"\n\"Orain bagoaz alde egitera\"\n\"Agur eta esker mila,\"\n\"Gure kopla berriak zuentzat\"\n\"Berriro hurrengo urtean.\"\n\"Aire berria, udaberria\"\n\"Laster hemen izango da,\"\n\"Esna dezagun gure Ama Lurra\"\n\"Eta zain dezagun elkar.\"\n\"Bat, bi, hiru, IEUUUP!!\"\""}
{"id": "932145", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932145", "title": "Grand Colombier", "text": ""}
{"id": "932146", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932146", "title": "Zukurutza", "text": ""}
{"id": "932148", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932148", "title": "Teseoren paradoxa", "text": "Teseoren paradoxa, Teseoren itsasontzia bezala ere ezaguna, galdera edo problema filosofikoa da, objektu bati bere osagai guztiak aldatuz gero, objektu bera izaten jarraitzen duen ala ez planteatzen duena. Plutarkok jasotako elezahar greko baten arabera:\nHorrek honako galdera hau ekar dezake: \"ontzi beraren aurrean egongo ginateke ontziaren zati bakoitza banan-banan ordezkatu izan balitz?\"\nBeste galdera bat ere badago: \"ordeztutako zatiak biltegiratuko balira, eta gero ontzia berreraikitzeko erabiliko balira, horietako zein izango litzateke Teseoren jatorrizko ontzia?\"\nParadoxa, antzinaroko filosofo gehiagok izan zuten eztabaidagai, hala nola Heraklitok, Sokratesek eta Platonek, Plutarkok bere lana idatzi aurretik; oraintsuago, Thomas Hobbesek eta John Lockek ere eztabaidatu zuten. Paradoxak objektuen identitateari buruzko hausnarketa pizten du filosofian. Paradoxaren beste aldaera batzuk ere eman dira: adibidez, XX. mendeko haur literaturako Paddington hartza harrituta geratzen da bankura bere dirua berreskuratzera doanean, berak han gorde zituenen bestelako billeteak ematen dizkietelako; eta zientzian ere badu islada: gure gorputzeko zelulak berrizten doazenez, gu betiko berdinak gara ala berritzen goaz? "}
{"id": "932149", "revid": "107898", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932149", "title": "US Ben Guerdane", "text": "US Ben Guerdane (izen ofiziala, \"Union sportive de Ben Guerdane\"), Tunisiako futbol talde bat da, Ben Gardane hirikoa."}
{"id": "932150", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932150", "title": "Higrometria", "text": ""}
{"id": "932151", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932151", "title": "Nitxo", "text": "Nitxo edo horma hobia horma batean eginiko kokagune edo barrunbea da, bertan zinopari, ontzi edo estatua bat jartzeko. Eraikinen kanpoaldean edo barnealdean aurki daiteke, eta funtzio erlijioso batetik abiatuta, apaindurazko erabilera batera eboluzionatuz joan da. Gehienetan, nitxoek arku bat edo petxina bat (maskor gangatua) darama goialdean, hormaren beheranzko bulkada hutsartearen bi alboetara eramateko.\nNitxoak askotan hilerrietan aurkitzen dira, hilobi gisa erabiltzen direnak."}
{"id": "932152", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932152", "title": "Herentziaren teoria kromosomiko", "text": ""}
{"id": "932153", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932153", "title": "Juan Carlos Areitzaga", "text": "Juan Carlos Areitzaga Alduntzin (Hondarribia, - Tolosa, ) gipuzkoar militarra izan zen, Iberiar Penintsulako Gerran borrokatu zuena.\n1808. urtearen hasieran Iru\u00f1ean bizi zen koronel erretiratu bat zen, non Frantzisko Xabier Mina gaztearen lagun bilakatu zen. Dagoeneko Independentzia Gerra lehertuta, Pirinioetara espedizioak antolatzen ditu Mina taldearekin, Frantziako indarren informazioa lortzeko (1808ko urria). Handik gutxira Zaragozara joan zen, non Joaqu\u00edn Blakeren Eskuineko Armadako dibisio komandante bezala lan egitera pasa zen (1809). Alca\u00f1izeko guduan parte hartu zuen (1809ko maiatza).\n1809ko azaroaren 19an, 50.000 soldaduz osatutako Mantxako Armada berriaren agintea hartu zuen, Cuesta eta bere Extremadurako Armadaren ordez. Unitate honekin, porrot erabakigarria jasan zuen Oca\u00f1ako guduan. Lekukoen arabera, \"Oca\u00f1an, kanpandorre batean igota, kataloxa batetik begiratzen zuen Victor mariskala buru zuen armada frantziarra gerra prestakuntzan hedatzen zen, eta leku estrategikoenetan jartzen. Ofizial espainiarrek aginduak espero zituzten, eta Areitzaga onari horrela bakarrik bururatu zitzaion esatea: egundoko sortuko da, egundokoa! \".\n1809. urtearen amaieran Andaluziako pasabideen defentsa enkargatu zitzaion. Bail\u00e9n inguruko mendateetatik botata, ezin izan zuen frantziarrek Andaluzia inbaditzea eragotzi, eta geratzen zitzaizkion indar gehienak Ja\u00e9ndik (1810eko urtarrila) sakabanatu zituzten. Freyre jeneralak 1810eko otsailean hartu zuen bere tropen agintea.\nHari buruzko iritzi guztiak aurkakoak dira oso. Gald\u00f3sek zioenez, \"Gerra-artean gizon baliogabea zen, eta bere buruan ez ziren hiru dozena gizon sartzen\".\n1813an, artean teniente-jeneral zela, Nafarroa ordezkatu zuen C\u00e1dizko Gorteetan."}
{"id": "932154", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932154", "title": "C\u00e1dizko Gorteak", "text": ""}
{"id": "932157", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932157", "title": "Iv\u00e1n Mart\u00edn N\u00fa\u00f1ez", "text": "Iv\u00e1n Mart\u00edn N\u00fa\u00f1ez (Bilbo, ), Iv\u00e1n Mart\u00edn bezala ezagunagoa, bizkaitar futbolaria da. Gaur egun Espainiako Ligako Lehen Mailako Deportivo Alav\u00e9s-en jokatzen du erdilari gisa, Villarrealetik utzita.\nBilbon jaio arren, umetik Torre Pachecon bizi izan da. Villarrealen harrobian hezia, 2019an debutatu zuen."}
{"id": "932158", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932158", "title": "Jorge Garc\u00eda Casta\u00f1o", "text": "Jorge Garc\u00eda Casta\u00f1o (Donostia, - ) espainiar politikaria da. Madrilgo Complutense Unibertsitatean soziologia ikasi zuen. Ezker Batuko zerrendetan, Madrilgo Erkidegoko biltzarkide eta hiriburuko zinegotzia izan da."}
{"id": "932159", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932159", "title": "Manuel Sada", "text": "Manuel Sada Antill\u00f3n (Tutera, - Valentzia, ) nafar militarra izan zen.\nArmadan karrera egin ondoren, 1743 eta 1748 artean Savoiako gobernadore eta 1749an Gipuzkoako kapitain-jeneral izendatu zuten. 1754an erregeak Nafarroako erregeorde izendatu zuen eta Iru\u00f1eko zitadela gotortu zuen."}
{"id": "932160", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932160", "title": "Manuel de Sada Antill\u00f3n", "text": ""}
{"id": "932161", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932161", "title": "Luis Mar\u00eda Mar\u00edn Royo", "text": "Luis Mar\u00eda Mar\u00edn Royo (Tutera, ) nafar historialaria da, Tuterako historian aditua."}
{"id": "932162", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932162", "title": "Miguel Perez de Aibar", "text": "Miguel P\u00e9rez de Aibar (Tutera, ? - Granada, ) nafar margolari barrokoa izan zen.\nJatorriz nafarra, Granadan egin zuen lan, Alonso Canoren estiloari oso estu jarraituz. 1664an, San Jose parrokiari bere debozioagatik margotu eta oparitu zion, atzealdean agertzen den idazkunaren arabera, Ama Birjina Haurrarekin, Alonso Canoren original galdu baten kopia, honen kalitate hobeko beste erreplika bat San Andres parrokian ezagutzen delarik. Wetheyren ustez, kopia horri esker, Canoren laguntzaileetako bat identifika daiteke Granadako bere azken garaian, honen eskua, bereziki, 1662 eta 1663 bitartean margotutako Ama Birjinaren Bizitzaren zikloko Sortzez Garbiaren oihalean ikus daitekeelarik, Granadako katedraleko presbiterio edo kapera nagusirako. Granadako Unibertsitateko Museoan eta San Jose elizako sakristian gordetako Sortzez Garbiaren gai bera duten bi margolan ere egokitu ahal izan zitzaizkion, ustez, Granadan 1660aren ondoren margotutako eta galdutako Canoren jatorrizko baten erreplikak, zeinetik beste kopia asko ezagutzen diren.\n1697an hil zen, San Jose parrokiako Salazar kaperan lurperatua izan zen, Albaic\u00edn auzoan, honako hau zioen epitafio batekin: "}
{"id": "932163", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932163", "title": "Miguel P\u00e9rez de Aibar", "text": ""}
{"id": "932165", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932165", "title": "Labirintu", "text": ""}
{"id": "932166", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932166", "title": "Irati Santiago", "text": "Irati Santiago Mujika (Villabona-Amasa, ) gipuzkoar zinema ekoizlea da. Film laburrez gain, batez ere bideoklipak ekoiztu ditu. Steve Aoki, Paris Hilton edota will.i.am bezalako artistekin lan egin du."}
{"id": "932167", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932167", "title": "Mikel Clemente", "text": "Mikel Clemente (Barakaldo, ) bizkaitar zinema zuzendaria da. Film laburrez gain, batez ere bideoklipak zuzendu ditu. Zarama, Def Con Dos edota Siniestro Total bezalako artistekin lan egin du. 2009an \"Musika Hizpide\" dokumentala grabatu zuen."}
{"id": "932168", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932168", "title": "Irati Santiago Mujika", "text": ""}
{"id": "932169", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932169", "title": "2019-2020ko Futboleko Espainiako Errege Kopa", "text": "2020ko Futboleko Espainiako Errege Kopa, Futboleko Espainiako Errege Koparen 113. ekitaldia izan zen. Denera 115 taldek partehartu zuten: Lehen Mailako eta Bigarren Mailako 41 taldek, B Mailako 28 taldek eta Hirugarren Mailako 32 taldek.\nEmaitzak.\nFinala.\nTxapelduna:\nErreala"}
{"id": "932171", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932171", "title": "Juan Carlos de Ar\u00e9izaga", "text": ""}
{"id": "932172", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932172", "title": "Horma hobi", "text": ""}
{"id": "932173", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932173", "title": "Horma-hobi", "text": ""}
{"id": "932174", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932174", "title": "Esneduna (margolana)", "text": "Esneduna () Johannes Vermeer herbeheretar artistaren margolan ezagunetariko bat da. Datazioa, artistaren lan gehienekin gertatzen den bezala, ez da zehatza. Oihal gaineko olio-margolan txikia da. Amsterdamgo Rijksmuseum museoan ikus daiteke.\nDeskribapena.\nGaia egunerokotasunarekin lotutako genero-eszena bat da. Eszenan etxe baten neskame bat lanean ikus daiteke. Emakumea pitxarra batetik mahai gainean dagoen katilu batean esnea ari da botatzen. Mahai berean, lehen planoan, beste objektu batzuk daude: zumezko saskia, ogi zati batzuk eta pitxer urdin bat; multzoa benetako izadi hila da. Neskamea bere lanean erabat murgilduta dago, bestetik.\nGela apaindura gutxikoa da. Hormetan ez daude elementu dekoratiborik; lan-tresnak bakarrik: zintzilik dagoen saskia eta metalezko beste objektu bat. Dena dela, hormetan mantxak eta iltzeak ikus daitezke. Apaingarri bakarra ia lurrean dagoen lauza berinaztatu apainduen lerro bat; bitxiak dira azulejuetan ikus daitezkeen irudiak.\nGelari bazter batean dagoen leiho batek argi egiten dio.\nAzterketa.\nMargolan honetan bi kontzeptu hasieran kontrajarriak nabarmentzen dira: monumentaltasunaren itxura eta, halaber, lasaitasunaren sentipena. Neskamean bere lanean buru-belarri sartuta dago, bere munduan murgilduta, gauza apalen mundu batean alegia. Esan da Vermeerrek emakumeari estatua klasiko baten keinua eman diola, hor, argipean lanean.\nKolore nagusiak urdinak eta krema-koloreen tonu desberdinak dira."}
{"id": "932175", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932175", "title": "Les Invalides", "text": ""}
{"id": "932179", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932179", "title": "Tronie", "text": "Tronie () Flandriako Barrokoko margolan-genero bat zen; erretratuak ziren, artistaren trebetasuna erakusteko eginak.\nAdibideak.\nRembrandtek egindako autorretratu gehienak, batez ere grabatuaren teknika darabiltenak, tronieak dira. Jacob Dissiusek 1696an tronieen katalogoa prestatu zuen, eta bertan Vermeerren hiru margolan jaso zituen, tartean \"Neska perlarekin\" ospetsua eta \"Neska gaztea flautarekin\" margolana."}
{"id": "932180", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932180", "title": "Ignaciu Llope", "text": " Xuan Ignaciu Llope Fernande (Cuideiru, 1962) asturieraz idazten duen mediku psikiatra eta politikari asturiarra da.\nBiografia.\nLlope genero desberdinak landu ditu: poesia, saiakera, prentsa idatzia, esaterako \"Les Noticies\" aldizkarian, Erakunde desberdinen partaidea da: Conceyu d'Estudiantes Nacionalistes, Fundaci\u00f3n Belenos edo SOS Cuideiru. Politikan Izquierda Asturiana alderdiaren militantea da; alderdi horretan urtetan bozeramalea izan da. 2007an Asturiasko Printzerriko Junta Nagusirako Unid\u00e1 koaliziorako hautagai izan zen.\nObra.\nArtikulu ugari egin ditu. Liburu gisa, hauek plazaratu ditu:"}
{"id": "932181", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932181", "title": "Karga-igogailu", "text": ""}
{"id": "932192", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932192", "title": "Turismoa Kordoba (Argentina) hirian", "text": "Kordoba bisitatzen dutenek unibertsitateko ikasleez beteriko hiria topatuko dute. Hirigune Historikoa bisitatu dezakezu, herrialdeko lehen oinezko gunea zeharkatu, Gizateriaren Ondare izendatutako Arkitektura Kolonialaz jabetu eta mikro-zentroko denda eta merkatalguneetara joan zaitezke.\nKordoba, bide ugariren elkargunean dago, herrialdearen erdigunean duen kokapen estrategikoaren ondorioz, Argentina, herrialde mugakide, Estatu Batuak eta Mendebaldeko Europatik igarobidean dauden pertsonen eta ondasunen banaketarako gune bihurtuz. Mendilerroekiko hurbiltasunaren balio erantsia du, eta horrek probintziak eskaintzen duen esparru naturalera azkar iristeko aukera ematen dio bisitariari.\nAzkenaldiko estatistiken arabera, Kordobak bisitari gehien jasotzen dituen garaiak Aste Santua eta neguko oporrak dira. Hiriak, gainera, 6.860 plaza inguru ditu hoteletan, beste ostatu baliabideak kontuan hartu gabe.\n2007an 1.737.331 lagunek Kordoba bisitatu zuten, hotelen % 67,42ko okupazioa eta 2,08 gau batez beste. 2008ko apirilean, turista gehienak (erroldatuak) herrialde honetakoak izan ziren: Alemania (288), Brasil (190), Israel (163), Estatu Batuak (140), Frantzia (115) eta Txile (104).\nInteres turistikoko guneak.\nHiriaren erdigunea.\nHiriko erdigune geografikoan Hirigune Historikoa dago, San Martin plaza nagusia, katedrala, Kabildo Historikoa, non hiriko botere exekutiboak funtzionatu zuen (gaur egun kulturgune bihurtua), eta Mercadillo gotzainarena izan zen etxearen zati bat. \"Hirigune historiko\" guztia inguratzen duen erdigunea bera da, hau da, elementu guztien dendak, bulego eraikinak, enpresa publikoen bulego nagusiak, besteak beste. Orokorrean hiriaren erreferentzia turistiko nagusia mikro-zentroa dela esan daiteke. Gomendatzen duten jardueretako bat oinezkoen kaleetan ibiltzea da. Horietan jendea aire zabalean tabernetan hitz egiten ikus daiteke edo dendak bisitatzen. Nabarmentzen direnen artean Uztailaren 9a da, hau da, Argentinako lehen oinezkoentzako kalea izan zen; han, XX. mendearenerdialdean, \"Jardin Florido\" ezizenarekin (Kordobako umore tipikoa) ezagun egin zen pertsonaia paregabea ibiltzen zen. Laburbilduz, hirigune historikoaren erreferentziak hauek dira: San Martin plaza nagusia, katedrala, Santa Katalina igarobidea, Kabildoa, Jesuiten kripta, \"Genaro Perez doktorea\" Arte Ederretako museoa, Santo Domingo basilika, Santa Katalina eliza, Juan de Tejeda Erlijio Artearen Museoa, Las Teresasko eliza eta komentua, Marques de Sobremonte Probintzia Museoa eta oinezkoen kaleak.\nVelez Sarsfield etorbidean hauek daude: Teatro del Libertador General San Martin (\"Rivera Indarte\" ohia) kupula batekin, bere barnean Carlos Alonsoren margolan originalak eta musika eta antzerki museoa dituena; eta bestetik Genaro P\u00e9rez Arte Ederretako Udal Museoa. Belgrano kalean paseatu eta 1920ko hamarkadako Art Deco arkitekturaz eta La Ca\u00f1adako zuhaitzez betetako kaleez gozatu ahal izango duzu.\nCa\u00f1adaren (Marcelo T. de Alvear kalea) eta apirilaren 27aren ondian, Uztailak 6 Jauregia, udalerriaren egoitza, dago. Horren parean, Marques de Sobremonte pasealekua eta Auzitegietako jauregi neoklasikoa daude.\nBeste aukera bat hiriko elizak bisitatzea da. Horietako zaharrena Jesusen Lagundiaren eliza da, haren eraikuntza 1653an amaitu zen. Ondoren, San Martin plazan dagoen Katedralaren eliza dugu, San Martin plazan dagoena, herrialdeko Arte Ederretako eskolaren sortzaileak, Emilio Caraffa-k, apaindua. Ganga nagusiaren koadroak eta gurutzaduraren besoetakoak nabarmentzen dira. Ondoren, Santa Teresa monasterioaren eliza (Independentzia 122), Santa Catalina eliza (Obispo Trejo kalea 34), Santo Domingo basilika (V\u00e9lez Sarsfield etorbidearen eta De\u00e1n Funes kalearen kantoian), La Merced basilika (Maiatzaren 25a eta Rivadavia kaleetako kantoian) ), Pilar eliza (Olmos etorbidearen eta Maip\u00fa kalealern kantoian), San Frantzisko eliza (Buenos Aires eta Entre R\u00edos kaleen artean), Jesusen Bihotzaren Eliza Kaputxinoen Eliza izenarekin ere ezaguna dena (Buenos Aires eta Obispo Oro kaleen artean) daude.\nTopagune garrantzitsua Patio Olmos da, sarrera nagusia V\u00e9lez Sarsfield eta San Juan Boulevard-eko kantoian dagoena. Txoko honetan ehunka nerabe biltzen dira eta argiztapena eta zirkulazioa dela eta (Kordoba Berria auzoaren hasiera), hirian \"inoiz lo egiten ez\" duen puntuetako bat bihurtu da. Hiriko erdiguneko mendebaldean Mendebaldean, G\u00fcemes auzoan, 1980. urtean inauguratutako \"Paseo de las Artes Azoka\" bisitatu daiteke, gaur egun Kultura Etxea eta hiriko Artisau azoka egonkor handienaren etxea. Asteburuetan, oporretan eta jaiegunetan instalatzen da. Ondoren, hiriaren erdialde-mendebaldean, Behatoki Astronomikoa eta Benjamin Apthorp Gould Meteorologia Museoa, hego hemisferioko zaharrenetarikoa, daude.\nNatura erreserbak.\nKordoba hiriak bi udal natura erreserba ditu, zaharrena Parke Autoktonoa da, berriena eta zabalena Hiriko mendebaldean kokatuta dagoen San Martin Generalaren Natura Erreserba da, Primero (edo Suqu\u00eda) ibaiaren hegoaldean dagoen zuhaizti eremu bat, eta Chateau Carreras estadioatik eta Kordobako azokatik distantzia gutxira; San Martin Generalaren Natura Erreserban kanpina praktikatzeko aukera dago.\nGastronomia.\nHiriak, herrialdearen gehienean bezala, italiar espainiarrek bere gastronomian eragin handia dute. Kordobako biztanleen dietan pasta (hamarkadetan \"Romagnolo\" izeneko gozotegia edo jatetxea ospetsua bihurtu zen ravioli, tagliatelleak eta Gnocchi platerren kalitateagatik), errekia eta ardo ona, Benetan autoktonoa den zerbait txoripana da, normalean zuria eta frantsesa edo marraqueta motakoa den ogia da. Barrualdean txorizo errea edo, hau da, cordobako xehetasuna, lukainka errearen erdia. Txoripa\"n autoak\" dauden ohiko lekua Sarmiento parkea da. Turista erdialdeko kafetegi askotara joan daiteke. Goi mailako jatetxeek Villa Belgrano, El Cerro de las Rosas eta Nueva C\u00f3rdoba auzoan daude. Kordobako sukaldaritza kreolarraren ezaugarri bat kanpoko aldean azukreaz bustitzen den Kordobako enpanada da eta haren betetzean patata egosia zatituta eta mahaspasak daude."}
{"id": "932193", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932193", "title": "Burundiko Gerra Zibila", "text": "Burundiko Gerra Zibila 1993-2005 bitarteko gerra zibila izan zen, Burundin gertatu zena. Hutu eta tutsi etnien arteko aurkakotasuna izan zen gerraren eragilea. 1993ko hauteskundeen ondoren piztu zen, eta 2005ean amaitu, bake akordioa sinatu ostean. 300.000 pertsona hil ziren, gehienak zibilak.\nAurrekariak.\nKolonialismo garaian Alemaniaren eta Belgikaren kontrolpean egon eta gero, 1962an eskuratu zuen Burundik independentzia. Gutxiengo tutsiak (populazioaren %\u00a014) boterea bere esku izan zuen hainbat urtetan, Ruandan bezala. Etnia horrek zapaldu zituen hutuek boterea hartzeko egin zituzten errebolta guztiak. 1972an, kasu horretako adibiderik latzenean, tutsien esku zegoen Armadak 200.000 inguru hutu erail zituen. Hutuek 10.000 bat tutsi hilda erantzun zuten. Estatu kolpe bat eginda boterera igo zen Pierre Buyoya komandanteak lehen hauteskunde demokratikoetarako deia egin zuen 1993ko maiatzean, eta hutu etniako Melchior Ndadaye hautatu zuten presidente.\nGerraren hasiera.\n1993ko urrian, Burundiko Armada tutsiak Ndadaye presidentea erail zuen. Hutuak talde erreboltarietan bildu eta tutsiak hiltzen hasi ziren, eta Armadak, horri erantzunez, populazio hutua hiltzeari ekin zion. 1994ko otsailean, Cyprien Ntaryamira FRODEBU alderdi hutuko kidea presidente hautatu zuten. Urte bereko apirilean, ordea, Ruandako presidente Juv\u00e9nal Habyarimana eta Ntyanamira Burundiko presidente berria hegazkin istripu batean hil ziren. Istripuaren zergatiak ez ziren argitu, eta gertaera horrek Ruandako genozidioari hasiera eman zion.\nArmadak lege zibilaren berrezarpen nominala bermatu zuen, baina gobernua etenda egon zen 1996an Pierre Buyoyak boterea berreskuratu zuen arte. Biolentziari amaiera ematea zen haren helburua, baina ez zuen xede hori lortu, eta nekazaritza eskualdeetan bildutako hutu matxinoek eta hirietako milizia tutsiek sarraskiak egiten jarraitu zuten.\nTalde armatuak.\nBi talde gerrillari nagusitan bildu ziren errebelde hutuak: Demokraziaren Defentsarako Indarrak (FDD) eta bere adar politikoa, Demokraziaren Defentsarako Kontseilua (CNDD); eta Askapen Nazionalerako Frontea (FNL) eta Hutuen Askapenerako Alderdia (PALIPEHUTU), aurrekoaren aliatua. Bi adar nagusiak elkarren aurkako lehian eta agintari tutsien kontra aritu ziren populazioaren babesa lortu nahian. Gobernuaren postuei eta herrixkei eraso zieten besteak beste, eta nekazariak beraiekin batera borrokatzera behartzen zituztela salatu zuten giza eskubideen defentsarako erakundeek.\nTutsiei dagokienez, Pierre Buyoyak 1996an boterea berreskuratu zuenetik, Armadaren kide kopurua hirukoiztu egin zen, gerrarekin amaitzeko aitzakiaz, eta aurrekontu nazionalaren %\u00a050 baino gehiago arlo militarrera bideratu zuen gobernuak. Milizia asko sortu ziren hainbat hiritan tutsiei babesa emateko asmoz, eta agintariek komunitate askotan autodefentsarako taldeak eratu eta armak banatu zituzten biztanle tutsien artean.\nBurundiko Armada eta gerrillari hutuak inguruko herrialdeekin elkarlanean aritu ziren, era berean. FDD eta PALIPEHUTUk eta Ruandako Indar Armatuek elkarri lagundu zioten trebakuntza lanetan, armak eskuratzeko ekintzetan eta operazio militarretan. Bestalde, errebeldeek Tanzania eta Kongoko Errepublika Demokratikotik zuzendu zituzten ekintza asko. Ruanda eta Burundiko armadek ere bat egin zuten mugetan antolaturiko ekintza militarretan.\nKontzentrazio esparruak eta preso politikoak.\n1996an \u00abbateratze\u00bb politika bati ekin zion Burundiko Armadak erreboltariak herritarrengandik bereizi eta populazioa hobeki kontrolatzeko asmoz. Politika horren ondorioz, 700.000 hutu Nelson Mandelak kontzentrazio eremutzat definitu zituen Armadak babesturiko eremuetan bizitzera behartuak izan ziren. Giza eskubideen defentsarako erakundeek maiz salatu dutenez, baldintzak oso kaskarrak ziren eremu horietan: janari eskasia eta osasun arazoak ziren nagusi, hutuak babesteaz salatutako asko desagertu ziren, eta bortxaketak eta hilketak maiz gertatzen ziren.\nBestalde, milaka pertsona zeuden Burundin kartzelaraturik arrazoi etnikoengatik burututako hilketak zirela-eta. Presoen gehiengoa tutsien aurkako krimenak egitea leporatu zitzaien hutu etniako burundiarrek osatzen zuten. Epaile eta sistema judizialeko goi ofizial gehienak tutsiak ziren. Presondegiak gainpopulaturik zeuden eta gobernuak janari eta sendagaien gaineko murrizketak ezarri zituen askotan. Preso gehienak epaitu gabe zeuden, eta milaka atxilotuk ez zuten abokatu baten babesik izan.\nBake elkarrizketak.\n1996ko uztailaren 31n, eskualdeko herrialdeek bahimendua ezarri zioten Burundiri, Pierre Buyoya komandanteak estatu kolpea eman ondoren. Presidente berria ordena konstituzionala berrezartzera eta erreboltari hutuekin negoziatzera behartzeko xedez ezarri zuten bahimendua. Horren ondorioz, janari eta sendagaien salneurriak gora egin eta Burundiren txirotasuna areagotu egin zen.\n1998ko ekainean hasi ziren bake elkarrizketak, Tanzaniako Arusha hirian, Pierre Buyoya presidente tutsiaren UPRONA (Garapen Nazionalerako Batasuna) eta FRODEBU (Burundiko Demokraziaren Frontea) alderdi hutuaren artean. Julius Nyerere Tanzaniako presidentea bitartekari zela egin ziren lehen negoziazioak, eta Nelson Mandela Hegoafrikako presidente ohiaren esku egon ziren 1999ko abendutik aurrera. Bake prozesuko auzi nagusiak trantsizioko gobernu baten eraketa, tutsien esku zegoen Armadan hutuek parte hartzea eta botere banaketa ziurtatuko zuen hauteskunde sistema baten eraketa izan ziren.\nTutsi eta hutuen erasoak, ordea, ez ziren bake elkarrizketak hasi zirenetik gelditu. Elkarrizketak hainbat alditan eten ziren, eta 2000ko abuztuaren 7an ekin zieten berriz horiei. Abuztuaren 28an sinatu zen lehenbiziko akordioa, baina FNL eta FDD talde hutuak gabe. 2001eko urriaren 28an, trantsizio konstituzio bat onartu zen, etnien arteko botere-txandakatzea ezartzen zuena. Talde hutuen eraso batzuk izan baziren ere, 2002ko urrian FNLk armak utzi zituen, eta abenduan FDDk ere izenpetu zuen bake akordioa. 2003an, Afrikako Batasunak bake misio bat bidali zuen talde armatuak armagabetzera; 2004ko maiatzetik aurrera, NBEk hartu zuen bakea mantentzearen ardura. 2005eko ekainean legebiltzarrerako hauteskundeak egin ziren, eta abuztuan parlamentuko bi ganberek Pierre Nkurunziza, CNDD-FDDren buruzagia, hautatu zuten Burundiko presidente."}
{"id": "932195", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932195", "title": "Espainiako Emakumezkoen Futbol Superkopa", "text": "Espainiako Emakumezkoen Futbol Superkopa Espainiako emakumezkoen futbol txapelketa bat da.\nHistoria.\n2020. urtean izan zuen lehen ekitaldia eta lau taldek hartu zuten parte, Ligako aurreneko biek eta Erreginaren Kopako finalistek. Atl\u00e9tico Madril txapelduna eta Kopako finalista izan zenez Ligako hirugarrena ere aritu zen, Levante."}
{"id": "932206", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932206", "title": "Red Lights (2012ko filma)", "text": "Red Lights (euskaraz \"Argi Gorriak\"), 2012ko Rodrigo Cort\u00e9s espainiarrak zuzendutako thriller film bat da. Cillian Murphy, Sigourney Weaver, Elizabeth Olsen, Toby Jones, Leonardo Sbaraglia eta Robert De Niro aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nMargaret Matheson psikologoak eta Tom Buckley (Cillian Murphy) laguntzaile eta fisikariak hogeitamar urtez ahaztua egon eta prestigioa berreskuratu berri duen Simon Silver (Robert De Niro) igarlea ospea eta izen ona kendu nahi diote, gezurtitzat baidute. Arazoa garunak ia beti errealitatearen irudi distortsionatua erakusten digula da."}
{"id": "932207", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932207", "title": "Xoldo", "text": ""}
{"id": "932209", "revid": "59723", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932209", "title": "2020ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak", "text": "2020ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeak 2020ko uztailaren 12an egin ziren. 2020ko apirilaren 5ean egitekoak ziren, XII. legealdiko 75 legebiltzarkideak hautatzeko. 2020ko otsailaren 4an I\u00f1igo Urkullu lehendakariak hauteskunde aurrerapena eztabaidatu zuen gobernu kontseiluan, aurrerapenerako lege eskakizuna betez. Horrek hauteskundeen iragarpenari buruzko espekulazioa piztu zuen eta apirilaren 5ean egin zitezkeela eman zuten aditzera zenbait komunikabidek. 2020ko otsailaren 10ean egindako agerraldian data hori baieztatu zuen lehendakariak.\nAlabaina, martxoaren 11n lehendakariak Jaurlaritza hauteskundeak mantentzea edo ez legalki aztertzen ari zela jakinarazi zuen, koronabirusaren agerraldiak Euskal Herrian izandako hedapena zela eta. Edonola ere, ez dago hauteskundeak atzeratzearen aurrekaririk eta \"lege hutsune\" horren ondorioz ez dago argi nola jokatu beharko litzatekeen. Adituek aipatutako aukeren artean lehendakariaren dekretu bat legoke. Eusko Jaurlaritzak osasun larrialdia eta Espainiako Gobernuak alarma egoera ezarri ondoren, martxoaren 16an, alderdi guztiek hauteskundeak atzeratzea erabaki zuten. Lehendakariaren dekretu batek deialdia atzeratu zuen, eta egoera hobetzean beste dekretu baten bidez zehaztu zuen data berria.\nAurrekariak.\nHauteskunde sistema.\nEusko Legebiltzarreko 75 parlamentariak 3 hauteskunde barrutitan aukeratzen dira. Hauteskunde barrutiek \u2014Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa\u2014 25na kide hautatzen dituzte, D'Hondt metodoaren bidez eta zerrenda itxi bidezko sistema proportzionalarekin.\nBoza isilpekoa da. Hauteskunde barruti bakoitzean, boz kopuruan % 3 baino gehiago lortzen duten alderdi politikoek bakarrik lortzen dute ordezkaritza legebiltzarrean.\nHauteskunde data.\nEusko Legebiltzarreko legealdiak aurreko hauteskundek izan eta lau urte igaro ondoren amaitzen dira, hauteskundeak aurreratzea erabaki ezean. Hauteskunde deialdiaren dekretua legebiltzarra disolbatu baino 25 egun lehenago argitaratu behar da Euskal Herriko Aldizkari Ofizialean, eta hauteskundeak handik 54 egunetara izaten dira. Aurreko hauteskundeak 2016ko irailaren 25ean izan ziren, beraz legealdia 2020ko irailaren 25ean bukatuko da. Hauteskundeen dekretua beranduenez 2020ko irailaren 1ean argitara daiteke, eta 54 eguneko epea kontuan izanik 2020ko urriaren 25a da azken data posiblea.\nEusko Jaurlaritzako lehendakariak hauteskundeak nahi duenean aurreratzeko ahalmena du, gaia gobernu kontseiluan eztabaidatu ondoren. Legebiltzarreren eratze-bilkuraren ondoren 60 egun igaro eta oraindik lehendakaririk hautatu ez bada hauteskundeen errepikapen automatikoa gertatzen da.\n2020ko otsailaren 4ean I\u00f1igo Urkulluk berehala hauteskundeak aurreratzea aztertzen ari zela jakin zen, gaia gobernu kontseiluan atera zuenean, eta apirilaren 5a jo zen data seguruenetzat. Hauteskundeak aurreratzeko arrazoien artean urtarrilaren 29an Quim Torra Kataluniako Generalitateko presidenteak egindako iragarpena dago, Urkullu eta EAJk Kataluniako eztabaidak euskal kanpainan ahalik eta gutxien eragiteko nahia baitute.\nOtsailaren 7ko osoko bilkurak galdetuta, Urkulluk ez zuen argitu ea datorren egunetan legebiltzarra disolbatzeko asmoa zuen, eta oposizioko alderdiei \"orain eta etorkizunean\" ahalik eta lege gehien onartzeko deia egin zien. Jaurlaritzako iturriek adierazi zuten hauteskundeak apirilaren 5era aurreratuz gero otsailaren 11n argitaratuko zela Euskal Herriko Aldizkari Ofizialean, eta beraz egun horretan bertan egingo litzatekeela aurrerapenaren iragarpena. Otsailaren 10ean Urkulluk prentsaurrekoa iragarri zuen arratsaldeko lauretarako, eta hauteskundeak apirilaren 5ean egingo zirela iragarri zuen.\nLegebiltzarraren egoera.\nHonako hau zen XI. legealdiko Eusko Legebiltzarreren egoera haren desegitearen unean\u02d0\nEgutegia.\nJarraian hauteskundeetako data garrantzitsuak ageri dira\u02d0\nHautagaitzak.\nHauek dira hauteskundeetara aurkeztu ziren alderdi zein aliantza nagusiak\u02d0\n2018ko abuztuan Pili Zabalak, Elkarrekin Podemos aliantzako buruak, legegintzaldi amaieran politika utziko zuela adierazi zuen, eroso sentitzen ez zelako. Hauteskundeen aurretik Equo Berdeak alderdiak ez zuela koalizioa errepikatuko jakinarazi zuen, 2019ko azaroko hauteskunde orokorretan Mas Pa\u00edsekin batu ondoren Pablo Iglesiasek ezarritako \"betoagatik\".\n2020ko otsailaren 10ean PPko zuzendaritzak, hasieran zalantzak erakutsi arren, Alfonso Alonso Euskadiko PPko presidentea izendatu zuen lehendakarigai. Otsailaren 19an PP eta Cs-ek koalizio-akordioa lortu zutela iragarri zen. Akordio horrek hautsak harrotu zituen Euskadiko Alderdi Popularraren baitan, zuzendaritzari elkarrizketetatik kanpo utzi izana leporatuz. Talka honen harira Pablo Casado PPko presidenteak Alonsoren hautagaitza ezeztatzea erabaki zuen, eta haren ordez Carlos Iturgaiz izendatu zuen koalizioaren lehendakarigai otsailaren 23an.\nHerrialde bakoitzeko zerrendaburuak.\nEuskal Autonomia Erkidegoa osatzen duen herrialde edo lurralde historiko bakoitza hauteskunde-barruti bat da. Taula honetan lurralde horietako bakoitzeko zerrendaburuak ageri dira; lehendakarigaiak letra lodiz adierazita.\nTestuingurua.\n2016-2020ko Jaurlaritza eta aliantzak.\n2012ko hauteskundeen ondoren I\u00f1igo Urkullu lehendakari izendatua izan zen, EAJk soilik osatutako jaurlaritza zuzenduz. 2013ko irailean EAJ eta PSE-EEk egonkortasun politikorako eta aurrekontuetarako akordioa sinatu zuten, eta 2015eko udal eta foru hauteskundeen ondoren instituzio horietan elkarrekin gobernatzea adostu zuten. Une horretan akordioa 2016ko hauteskundeen ondoren eratuko zein jaurlaritzarako lehen pauso gisa ikusi zuten askok. Hauteskundeen ondoren alderdi irabazleak, EAJk, gainerako alderdi guztiekin egin zituen bilerak, baina asteak igaro ahala gobernu bideragarria EH Bildu edo PSE-EErekin baino ez zutela aurreikusten adierazi zuten. Azkenean PSE-EErekin koalizio gobernua osatzea adostu zuen, jeltzale eta sozialisten lehen koalizio gobernua osatuz 18 urteren ondoren.\nJaurlaritza babesten zuten alderdiak gutxiengoan zeuden legebiltzarrean, beraz gainerako alderdiekin akordioak bilatu behar izan zituzten legeak zein aurrekontuak onartzeko. Lehen bi urteetan aurrekontuak PPren abstentzioari esker atera zituzten aurrera, baina 2018ko aurrekontuen luzapena onartu behar izan zen PPk babesa ukatu eta EH Bildurekin bideratutako negoziaketak huts egin zuenean. 2020 aurrekontuak, ordea, Elkarrekin Podemosi esker onartu ziren. Halaber, legealdian zehar 26 lege onartu ziren, 18 jaurlaritzaren ekimenez, baina jaurlaritzak legegintzaldi-planetan sartutako 30 legeetatik 8 baino ez ziren onartu.\nHauteskundeak deitzean Urkullu lehendakariak gehiengo osoko jaurlaritza eratzea ezarri zuen helburu gisa. Era horretan, EAJ eta PSEk elkarrekin gehiengo osoa eskuratuz gero koalizio gobernua berrituko dutela ia ziurtzat ematen da. Elkarrekin Podemosek ezkerreko gobernu bat osatzearen alde egin du, EH Bildu eta PSErekin batera, Irungo udalean hiru alderdiek egindako ituna adibide gisa jarriz. Hala ere, EH Bildu zein PSEko ordezkariek adierazi dute zail ikusten dutela bien arteko gobernu-ituna.\nZaldibarko zabortegia.\n2020ko otsailaren 6an luizia gertatu zen Zaldibarko zabortegian, bi langile harrapatuz eta hainbat orduz AP-8 autobidea kolapsatuz. Luizia gertatu eta hurrengo egunetan zabortegiak su hartu zuen eta kutsadura maila altuak detektatu ziren inguruko herrietan. Gertaera honek oihartzun politiko handia izan zuen. Jaurlaritzak krisi mahaia jarri zuen abian, eta Urkullu lehendakariak \"eszenifikazioa soilik\" bilatzen zuen presentziarik nahi ez zuela erantzun zien zabortegia ez bisitatzeagatik jaso zituen kritikei.\nOposizioko alderdi guztiek kritikatu zuten jaurlaritzaren kudeaketa. EH Bilduk gobernua \"ezkutatuta\" egon zela salatu zuen, eta ikuskaritza lanak ondo egin ez izana zein kudeaketaren deskoordinazioa deitoratu zituen. Elkarrekin Podemosek segurtasunaren eta lan osasunaren arloan egindako kudeaketa zein herritarrei informazioa era \"inprobisatuan\" eman izana salatu zituen. Alderdi Popularrak \"ezikusiarena\" egitea leporatu zion jaurlaritzari, \"egia eta gardentasunaren\" beharra azpimarratuz.\nOtsailaren 18an lehendakariak eta lau sailburuk (I\u00f1aki Arriola, Estefania Beltran de Heredia, Maria Jesus San Jose eta Nekane Murgak) agerraldia egin zuten Eusko Legebiltzarreko Diputazio Iraunkorrean. Maddalen Iriartek (EH Bildu) gobernua \"gaindikatua\" egon zela adierazi zuen, \"enpatia-eza, koordinazio-eza eta gardentasun-eza\" gaitzetsiz. Lander Martinezek (Elkarrekin Podemos) administrazioak egindako akatsak eta Urkulluren \"lidergorik eza\" deitoratu zituen, eta Alfonso Alonsok (PP) \"erantzukizuna ezkutatu\" zela adierazi zuen. EAJ eta PSE-EEko ordezkariek \u201csufrimendua\u201d hauteskunde \u201cinteresekin\u201d erabili izana egotzi zioten oposizioari, \"batasunaren alde\" lan egin beharrean \"zatiketa\" bilatu zutela adieraziz.\nJaurlaritzak \"larrialdi-baliabide guztiak mobilizatu\" eta krisi-mahai operatiboa \"segituan\" eratu zela adierazi zuen, eta \"elkartasuna\" agertu zien desagertutakoen gertukoei. Era berean Verter Recycling enpresaren kudeaketa zein komunikazioan hutsak egon zirela deitoratu zuten sailburuek, eta Jaurlaritzak enpresa fiskaltzaren aurrean salatu zuen. Lehendakariak autokritika egin eta operatiboan \"egin ahal izandako\" akatsak \"asko sentitzen\" zituela adierazi zuen, zabortegiaren jabetza eta kudeaketa pribatuak zirela azpimarratu zuen eta jaurlaritzaren lehentasuna langileen gorpuak aurkitzea zela esan zuen.\nEuropako Batzordeak kezka erakutsi zuen eta zabortegian \"huts larriak\" zeudela kritikatu zuen, PP eta Ciudadanoseko hainbat eurodiputaturen galderei erantzunez. Lehendakariak Batzordearen iritzia jaurlaritzaren kudeaketaren eta erantzunaren berri izan gabe eman izana kritikatu zuen. 2020ko ekainean Ertzaintzak zabortegiaren kudeaketan \"kriminalitate zantzuak\" ikusi zituela jakin zen.\nAnalista politikoen arabera, hauteskundeetan eragingo zuen faktore nagusietako bat Zaldibarko zabortegiaren krisia izango zen. Alabaina, Jaurlaritzako alderdiek ez zuten babesik galdu inkestetan, eta hauteskundeen atzerapenak zein koronabirusaren pandemiak auzia lehen plano politikotik kendu zuten.\nHauteskunde kanpaina.\nKanpainaren bilakaera.\nHauteskunde kanpaina ekainaren 26an hasi zen, baina alderdiek lehen ekitaldiak ekainaren 25eko iluntzean egin zituzten. EAJk Gernikako Batzarretxean hasi zuten kanpaina, Leixuri Arrizabalaga, Bakartxo Tejeria, I\u00f1igo Urkullu eta Andoni Ortuzarrek parte hartu zuten ekitaldian. EH Bilduren hasiera ekitaldia Gasteizko Plaza Berrian egin zen, Jasone Agirre, Mikel Otero, Maddalen Iriarte eta Arnaldo Otegik gidaturik. Elkarrekin Podemosek Gasteizko Europa Biltzar Jauregian egindako aurkezpenean Pilar Garridok, Isabel Saludek eta Miren Gorrotxategik hartu zuten parte. PP+Cs koalizioak ere Gasteizen egin zuen lehen ekitaldia, Carlos Iturgaiz, Carmelo Barrio, Muriel Larrea eta Luis Gordillorekin. PSE-EEk Bilboko Areatzan egindako ekitaldian Idoia Mendia, Eneko Andueza eta Gloria S\u00e1nchez hautagaiez gain Espainiako Gobernuko Carmen Calvok ere hartu zuen hitza.\nSostenguak.\nEgunkariek, norbanakoek zein talde ezberdinek hautagaitza ezberdinak babestu zituzten hauteskundeetan.\nInkestak.\nOndorengo taulak alderdi bakoitzaren boto-estimazioak biltzen ditu, lehenik berrikien egindako inkestak erakutsiz, bakoitzaren datu bilketarako datak aintzat hartuz argitaratze-data beharrean. Datu bilketen datak ezezagunak diren kasuetan argitaratze-data adierazten da. Inkesta bakoitzeko ehunekorik handiena dagokion alderdiaren kolorearekin adierazita dago. Inkesta bakoitzean lehen alderdiak bigarrenari ateratzen dion ehunekoaren aldea ere ageri da. Alderdi bakoitzari dagozkion aulkien estimazioak boto-ehunekoaren azpian ageri dira letra txikiagoarekin. Eusko Legebiltzarrean 38 aulki behar dira gehiengo osorako.\nInkestak hauteskunde emaitzaren erakusgarri ona izan ziren. Orokorrean, ikestatzaile guztiek gutxietsi zuten EhBildu eta, aldiz, Elkarrekin Podemosentzat lortutakoa baino emaitza hobea aurreikusi zuten."}
{"id": "932210", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932210", "title": "David Gistau", "text": "David Gistau Retes (Madril, Espainia, 1970eko ekainaren 19a - 2020ko otsailaren 9a) espainiar telebista-gidoilaria, bidaia berri-emailea, zutabegilea eta eleberrigilea izan zen."}
{"id": "932211", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932211", "title": "Zaldibarko zabortegiaren hondamendia", "text": "Zaldibarko zabortegiaren hondamendia 2020ko otsailean gertatutako ezbeharra izan zen, azken 40 urtean Euskal Herrian izandako hondamenik larriena. Egun horretan, Bizkaiko ekialdean dagoen Zaldibar herrian, Verter Recycling 2002 S.L. enpresaren zabortegian luizi batek bi langile eta AP-8 autobidea azpian harrapatu zituen; horrekin batera, hondakin artean zegoen amianto kantitate handi bat agerian geratu zen; eta hurrengo orduetan zabor multzoak sua hartu zuen.\nKokapen geografikoa.\nZabortegia Egoarbitza mendiaren magalean dago, Zaldibarko Eitzaga auzoan, baina Elgeta, Ermua eta Eibar ondoan: Elgetako hirigunetik 4 km, Ermukotik 3 km eta Eibarkotik 3,5 km, gutxi gorabehera. Zaldibarko hirigunea, berriz, 6 bat kilometrora dago; alabaina, tartean zenbait auzo ditu, hurbilago, Sallabente (Ermua/Zaldibar) eta Olaerreaga (administratiboki Eitzaga izan arren, auzune nagusitik aparte dagoena) besteak beste.\nHarana geografikoki Deba ibaiaren arroan dago, Ego ibarra deritzon ibaiadarrean: Ariola (Aixola) errekako urek Eitzaga auzoan Ego ibaiarekin bat egiten dute, gero Deba ibaira isurtzeko. Zabortegiaren hondakinen isuri likidoek, beraz, ibilbide hori egiten dute.\n2020ko otsailaren 5ean auzoan amaitu zen manifestazio batean, bertako bi bizilagunek hitza hartu zutenean eskatu zuten hondamendia salatzeko goiburutzat, \u00abZaldibar argitu\u00bb barik, \u00abEitzaga argitu!\u00bb erabili behar zela: \u00abZaldibar urruti dago, mendien bestaldean\u00bb, adierazi zuten. Hala ere, hedabideetan, erakundeen erantzunean eta protestako mobilizazioetan Zaldibar udalerriaren izena gailendu da hondamendiaren kokapena adierazteko.\nZabortegiaren ezaugarriak.\nZabortegi hau irekitzea 20 urte lehenagotik zetorren proiektua zen, eta Zaldibarko Udalak alde eta kontrako faseak igaro zituen, 2011ko urtarrilaren 25ean aktibitatearekin hasi arte.\nTarte horretan, hainbat irregulartasun egin zituen Verter Recycling enpresak, zabortegiaren injeniaritzan, eta araudiaren betetzean. Eusko Jaurlaritzak eramandako kontrolek, halere, ez zuten irregulartasun larririk detektatu.\nLuiziaren aurrekariak.\n2020ko otsaila baino lehen, zabortegian zeuden irregulartasunen artean baziren luizia aurreikusteko balio zezaketen batzuk:\nLangileak.\nEpaitegian emaniko deklarazioen arabera, zabortegian zeuden irregulartasunen artean beharginen lan-baldintzetan ere bazeuden.\n2020ko otsailaren 6an, zabortegian 10 behargin ari ziren lanean, haietatik 7 luizia gertatu zen gunean. Besteak beste:\nGertakariak.\nLuizia, autopistaraino.\nLuizia otsailaren 6ko 16:15etan gertatu zen. 800.000 bat metro kubiko hondakin mugitu ziren (mendi hegi oso bat), Montia izeneko zonaldean, Altzola eta Motatxo izeneko parajeetan behera. 330 metro luze eta 160 metro zabaleko lur jausia eraginez; guztira 2.780 metro koadroko eremu bat hartuz. AP-8 autobidean ere sartu ziren. Momentu horretan zazpi langile ari ziren zabortegian lanean, tartean Joaquin Beltran (hondeamakinan), 17 urteko semea, eta Jose Maria Vera.\nRodolfo Mart\u00edn, makinaren barrura igo, eta \"surfean bezala\", 100 metro beherago gelditu zen. Txisko Beltr\u00e1n ere maldan behera 200 metro erori zen, lesio larririk egin gabe. Alberto Sololuze baskulan lanean ari zen, eta uste dute Joaquin Beltran harenganantz zihoanean, luiziak biak azpian harrapatu zituela.\nEgun horretan, Jose Inazio Barinaga zabortegiko jabea bertan izan zen, eta kazetariekin hitz egin zuen, ugazaba zela esan gabe, \"Alberto eta Joaquin bere lagunak zirela\" esanez. Lehen uneetan, luiziak sei langile harrapatu zituela uste zen. Halere, haietako lau telefono mugikorrez lokalizatzea lortu zituzten, bi falta zirela ohartuz. Luiziaren zati txiki bat N-634 errepidean eta AP-8 autobidean sartu zen, eta galtzadaren erdia blokatu zuen. Hondakin multzo horrek 4 bat tona zuen, 30 metro inguruan zabaldurik, 4 bat metroko altuerarekin.\nZirkulazioa bi norabidetan moztua geratu zen; Ermuko udaltzain batzuk bertaratu ondoren, Bizkaiko Foru Aldundiko suhiltzaileak eta Ertzaintzako kideak. Babes Zibileko beste indarrak ere laster ailegatu ziren; guztira 45 pertsona aritu ziren lan horretan. Aldiz, otsailaren 6tik 7rako gaueko 01:00etan, ustekabean, erreskate taldeek hondakinen artean amianto kantitate handia aurkitu zuten. Babeseko ekiporik ez zutenez, lanak eten zituzten. 07:00 alderako, ingurabide bat ireki zuten AP-8an.\nGai toxikoak kutsaduraren erdian eta sutea.\nOtsailaren 6ko arratsalde-gauean lanean aritutako erreskate taldeei ez zitzaien han zeuden amianto kantitate handien berririk eman. OSALAN lan segurtasuneko agentziak biharamunean eman zuen abisua, autobidean pausua ireki ostean. Honen ondorioz, lanak eten zituzten. Jaurlaritzaren Ingurumen Sailaren arabera, Verter Recycling enpresak Europako araudia betetzen zuen produktu arriskutsu hori biltzeko. Halere, amianto hau ez zen beste zaborretatik bereizten. 16.148 tona amianto zeudela kalkulatzen da.\n2011an Zaldibarko zabortegian beste substantzia arriskutsu bat ere sartu zen: poliklorobifeniloak (PCB). Otsailaren 6ko luizian ez ziren zabortegiaren lixibiatu eta dekantazio baltsak hondatu (honek hondamendia larriagoa bihurtuko baitzuen), bai ordea eroritako sektoreetatik baltsa horietara zihoazen ubideak. Eitzagako zenbait baserritako iturri propioetan uraren kutsadura detektatu zen eta, otsailaren 11n, Jaurlaritzako osasun teknikariek Eitzaga eta Sallabente auzoetako biztanleei iturriko urik ez erabiltzea gomendatu zieten: ez edateko, ez sukalderako, ez animalientzat.\nOtsailaren 8ko goizaldean zabortegiaren zati batek su hartu zuen. Jaurlaritzaren arabera sua espontaneoki piztu zen, zabortegietan ohikoa den era batean, eta metanoari egotzi zitzaion. Sua itzaltzeko, Kantabriari laguntza eskatu zitzaion suari airez aurre egiteko. Halere, berriro ere luizi berriak sortzearen arriskua zela eta, ez zen ur isurketarekin jarraitu.. Keak izua zabaldu zuen Ermuan eta Eibarren zehar. Eusko Jaurlaritzak bidalitako Airearen Kalitatearen Kontroleko Sareko unitate mugikor batek kutsadura maila \"parametro normaletan\" zegoela adierazi zuen. Otsailaren 10ean suteak jarraitu zuen, kea Ermua eta Eibarko atmosferan barreiatuz. Zenbait auzokideren esanetan, ez zen Zaldibarko zabortegian sua ikusten zuten lehen aldia.\nLarrialdien kudeaketa.\nOtsailaren 6ko istripuaren ondorengo lehen uneetan nahasmena izan zen nagusi; leku askotatik kritikatu zen Administrazioaren lehen egunetako \"anabasa informatibo eta operatiboa\".\nVerter Recycling enpresak, berriz, lehen uneetan ez zuen interbenitu. Erkoreka Jaurlaritzaren bozeramaileak enpresaren jarrera gaitzetsi zuen, lan eta ingurumen arloetan kolaboratzen ari ez zela egotziz. Halere, enpresak Erkorekak esandakoa ukatu zuen: lehen unetik, hondamendiari aurre egiteko, enpresak krisi egoeren gestioan espezializatutako enpresa bat kontratatu zuen.\nOtsailaren 14ean, airearen kutsadurarekin lotutako bigarren larrialdiaren aurrean, Jaurlaritzak herritarrei kanpoan kirolik ez egiteko eta etxeetako leihoak itxita mantentzeko aholkuak eman zizkien.\nKrisiaren bideraketa.\nAdministrazioaren jarduna.\nKrisia aurre egiteko foro operatibo desberdinak eratuz joan ziren:\nOtsailaren 10ean:\nOtsailaren 11n, Jose Luis Maiztegi Zaldibarko alkateak (EAJ) krisiari aurre egiteko laguntza eskatu zuen, egoera Udalaren ahalmen teknikoa gainditzen ari zelako.\nOtsailaren 12an, Urkullu Lehendakariak, Arriola eta Beltran de Heredia Sailburuak eta Ernesto Mart\u00ednez de Cabredo URA Agentziako buruak zabortegiari lehen bisita egin zioten. Bisita horretan desagertutako langileen senideekin ere bildu ziren; baina hauek \"are haserreago\" utziz, desagertutakoen bilaketa lanen kontura. Arratsaldean, Jaurlaritzak Verter Recycling enpresaren kontrako isun-espedientea abiatu zuela eta laguntza berezietarako funtsa baten prestaketa iragarri zuen.\nOtsailaren 13an:\nOtsailaren 14an, Elgetako Udalaren kexuaren berri azaldu zen: herria zabortegiaren mugan egon arren, koordinazio mahaitik kanpo baitzeuden, eta aire-neurketen berri ofizialik ez zirelako jasotzen ari; hurrengo astean ere egoera berdin mantendu zen; lehen komunikazio ofiziala otsailaren 20an ailegatu zitzaien. Egun berean, koordinazio mahaiak Jaurlaritzako teknikoek hitzaldiak emango zituztela iragarri zuten (Eizaga, Ermua, Eibar eta Zaldibarren), herritarren kezkei erantzuteko.\nOtsailaren 15ean, Gipuzkoako Foru Aldundiak bere errekurtsoak krisiaren bideraketareko publikoki eskeini zituen. Urkullu lehendakaria, berriz, Zaldibarko krisi-mahaiaren bileran egon zen ordu erdiz, mahaiari \"babesa emanez\" eta \"kanpoko zaratak eta zalaparta politikoak bilaketa lanak baldintza ez zitzaten\" eskatuz.\nOtsailaren 16ean, Urkullu Lehendakaria zabortegira hurbildu zen lanen jarraipena egitera. Han, kasualitatez, desagertuen senideekin aurkitu zen eta elkarrekin hitz egin zuten.\nOtsailaren 17an, Jaurlaritza bertako zenbait kideek onartu zuten krisiaren lehen uneetan \"kalkulu-erroreak egin izana\", arazoaren larritasuna gutxiestea eta datuen faltan egoera normala zela adierazi izana.Otsailaren 18an, Jaurlaritzak Legebiltzarrean azalpenak emateko agerraldia egin zuen, otsailaren 13an erabaki bezala. Bertan:\nOtsailaren 18an, baita ere, tsailaren 18an mahai teknikoaren bilera izan zen, CSIC-eko Bego\u00f1a Jimenez (dioxina eta furano neurketen arduraduna) eta Elikako Amaia de Ari\u00f1oren partehartzearekin; eta Moreno Osasun Sailburuordeak biharamunean Verter Recyclingeko ordezkariekin biltzekoak zirela iragarri zuen.\nHurrengo egunetan, mahai teknikoak eguneroko bilerak egin zituen operazioen jarraipen eta koordinaziorako: otsailaren 19an Zaldibarren, 20an Ermuan, 21ean, 22an Bilbon eta 24ean Ermuan,\nOtsailaren 26ean, berriz, erakundeen arteko koordinazio-mahaiaren bilera egin zen Txurdinagan. Positiboki baloratu zuen luiziaren ostean egindako koordinazio, jarraipen eta komunikazio-lan guztia, eta bere lana amaitutzat eman zuen, aurrerantzean egonkortzera eta desagertutako langileen bilaketara zuzendutako obra zibila Ingurumen eta Segurtasun sailek osatutako batzorde tekniko batek koordinatuko zuela iragarriz. Une honetara arte egunero eginiko agerpen publikoen erritmoa apaldu zen.\nOtsailaren 28an, BFA-k xedapen-espedientea ireki zion Verter Recycling enpresari, errepideei eginiko kalteekin \u201cibilbidearen segurtasuna arriskuan jartzeagatik\u201d. Honen arabera, ibilbideei egindako kalteengatik, enpresari 10.000 eta 200.000 arteko isun bat ezartzea aurreikusten zen.\nMartxoaren 6an Jaurlaritzak eta desagertuen familiek bilera bat izan zuten, bilaketa operazioen jarraipenerako. Bilera hau ez zitzaien komunikabideei jakinerazi.\nMartxoaren 13an:\nMartxoaren 24an, Jaurlaritzako Gobernu Kontseiluak Zaldibarko larrialdietarako bi kontratu premiazko prozedura bereziaren bidez esleitzea onartu zuen: bata baliabide materialak desamiantatzeko ardura zuen IGR enpresarentzat (8.916,25 euro); bestea transmisio eta bideo ekipoetarako, Ertzaintzak droneekin egiten zuen lanari laguntzeko (81.917 euro).\nMartxoaren 30ean, COVID-19 pandemiaren harira Espainian dekretatutako lan guztien suspentsioan, Zaldibarko lanak eteteko puntuan izan ziren; halere, azken unean, Espainiako Gobernuak \"bilaketa eta erreskate lanak\" salbuespentzat hartu zituen, Zaldibarko zabortegian egiten ari ziren lanak espreski baimenduz.\nApirila hasieran ezagutarazi zen txosten baten arabera, luiziaren ondorioei aurre egiteko 6,87 milioi eurotako aurrekontua aurreikusi zen, Afvalorg Stortgas BV NL9037, Bategin, Saitec, Iragaz Watin, I-Ingenia, Geotop, Leo Aerial, Ingelur, Lurgintza, IGR eta UTE Eitzaga enpresek egindako lanengatik.\nMartxoan, Jaurlaritzako Ingurumen Sailak txosten periziala esleitu zion Eduardo Alonso P\u00e9rez de \u00c1greda, C\u00e9sar Sagaseta, eta Jorge Ca\u00f1izal injeniari zibilek gidatutako lan-talde bati. Azterketa geomekanikoaz gain, lan talde honek zabortegiaren jarraipen historikoa aztertuko zuela iragarri zen, isuritako hondakin motak eta haien gainean izandako jarraipena barne.\nApirilean, Jaurlaritzak Ricardo Energy &amp; Environment enpresa kontratatu zuen ingurumen baimenen baldintzak zenbateraino bete eta kontrolatu ziren aztertzeko. Ekimen hau Arriolak otsailaren 18an iragarria zuen, eta handik 3 hilebetera emaitzak izatea espero zen. Hilaren 25ean, Jaurlaritzak jakinarazi zuen langileen bilaketan eginiko jardunei buruzko txostena bidali ziola Arartekoari, hark eskatu bezala.\nBabes neurriak.\nOtsailaren 14ko airearen larrialdiaren ostean, zabortegi inguruko biztanle asko herrietatik alde egiten hasi ziren. Otsailaren 15ean, I\u00f1aki Berraondo Osasun Sailburuordeak ez zuen beharrezkoa ikusi Zaldibarko zabortegiaren keak kutsatutako herriguneen ebakuazioa. Fernando Morillo abokatuak, berriz (Madrilgo amiantoaren biktimen elkartea) zonaldetik prebentiboki alde egitea gomendatu zuen.\nOtsailaren 17an, zabortegi inguruko Haur Hezkuntza eta Lehen Hezkuntzako ikastetxeek umeak errekreoan kanpora ez ateratzeko erabakia hartu zuten; EHUk, berriz, haurdun eta edoskitzen zeuden Eibarko Industria Ingeniaritza Teknikoko Unibertsitate Eskolako irakasleei ikastetxera ez joateko eskatu zien. Egun berean eginiko informazio ekitaldian publikoko jendeak adierazi zuen familia asko jada ez zirela umeak ikastetxeetara bidaltzen ari.\nOtsailaren 18an:\nOtsailaren 20an, Durangoko Landako Eskolako Gurasoen Elkarteak Zaldibar, Ermua, Eibar eta Mallabiko haurrei gonbidapena luzatu zien, otsailaren 21etik aurrera Durangon antolatuko zituzten ospakizunetan parte hartuz atseden har zezaten.\nOtsailaren 21ean eginiko elkarrizketa batean, ikastetxeetako arduradunek baieztatu zuten prebentzio neurriei buruzko agindurik ez zirela jasotzen ari Administraziotik, eta haien kontura koordinatzen ari zirela.\nOtsailaren 24ean:\nOtsailaren 25ean, euriak hastearekin batera (luizi berrien arrisku handiagoa) Foru Aldundiak Eitzagan sirenak instalatu zituela jakin zen, auzoan banatutako esku-orri batzuetan haiek piztu ezkero, Ermurantz ihes egiteko aholkatuz. Parking bat ere hustu zuten, luizi berri bat haraino ailegatzeko prebentzio neurri bezala (luiziaren gunea eta parking honen artean AP-8 autobidea zegoela).\nOtsailaren 28an, BBNNetan eginiko galderei erantzunez, Pradales Azpiegitura Diputatuak esan zuen \u201cbai enpresek bai Foru Aldundiko langileek higiene eta segurtasun neurriak zorrotz betetzen ari zirela, arrisku-prebentzio zerbitzuen begiradapean\u201d.\nLuiziaren kontrola.\nOtsailaren 9an, Barne Sailak Europako Espazio Agentziaren \u201cCopernicus\u201d programaren laguntza eskatu zuen, zabortegiko mugimendua denbora errealean kontrolatzeko.\nOtsailaren 12an, Administrazioko arduradunekin batera, Richard Gronert geologoa bertaratu zen. Gronert Afvalzorg Herbehereetako enpresa publiko/pribatuko kidea da, zabortegietako arazoetan aditua. Moreno Sailburuordearen arabera, geologo hau krisiari aurre egiteko lan taldean arituko zen. Lan hauetan Verter Recycling enpresako ordezkari tekniko bat ere parte hartzekoa zen.\nOtsailaren 17an argitaratutako informazioen arabera, luizia gertatutako gunean monitorizatutako sektorean arrakala berriak detektatuak ziren, batzuek metro 1eko zabalerakoak. Hondakin multzoa egonkortzeko ezinbestekotzat jotzen zen aldez aurretik gas toxikoen isurketa kontrolpean egotea; egonkortze lan hauek 6 hilebeterako aurreikusten ziren.\nOtsailaren 20an, mahai teknikoaren osteko agerraldian, Andoni Alkortak (Interbiak erakundearen geologo buruak) adierazi zuen une horretan ez zegoela luizi berriak gertatzeko arriskurik.\nLuiziaren gunea 19 balizaz markaturik gelditu zen; otsailaren amaierara arte 7 zmtako desplazamentua neurtu zen (adituen arabera, hondakinen asentamentu tasa normala; Ondarroako hondamendian lehen 30 orduetan lurra 10 zm mugitu zen).\nDesagertutako langileen bilaketa.\nBeltran eta Sololuze erreskatatzeko lanak luizia gertatzearekin batera hasi ziren, otsailaren 6ean. Lehen uneetan amiantoaren ustekabeko presentzia eta hondakin multzoaren ezegonkortasuna zela eta eten baziren ere, otsailaren 9rako berrekin zitzaien. Bilaketa lanak Construcciones Moyua enpresari esleitu zitzaizkion. Urte eta erdiz iraun zuen bilaketan, Sololuzeren gorpuzkinak aurkitu ziren; ez ordea Beltranenak.\nVerterreko hondakinen kudeaketa.\nOtsailaren 9an, Eusko Jaurlaritzako Ingurumen Sailak zakartegia garbitzeko hilabeteetako lanak aurreikusi zituen, hondakinak inguruko beste zabortegietara mugituz.\nOtsailaren 10ean, ordura arte erretiratutako materialak (19 kamioikada) luiziaren ondoko gune batean pilatzen ari ziren, EAEko beste zabortegietara aldatzeko asmoz (amiantoa hartzeko baimena duten bakarrak; Mallabiako zabortegia kudeatzen duen Betearte enpresa 2018an Merkatu eta Konpetentzia Komisio Nazionalaren isuna jaso zuen). Halere, Lemoako eta Zallako Udalak horren kontra agertu ziren. Gasteizko Udalak, berriz, Gardelegiko zabortegia eskaini zuen, zeinak Jaurlaritzaren aldetik ingurumen-baldintzak ez betetzearengatik ohartarazpenak ere jaso izan dituen. Halere, otsailaren 13an Moreno sailburuordeak argitu zuen EAEko zabortegien aukera baztertu zutela, gai arriskutsuak isurtzeko baimenik ez baitzuten.\nOtsailaren 16an, Gipuzkoako Foru Aldundiak hondakinen kudeaketaren etorkizunari buruzko bilera bat igarri zuen Mankomunitateen eta eragile ekonomikoen artean. Epele (Bergara), Lurpe (Mutiloa) eta Zaldibarko zabortegietan isurtzen ziren zabor industrialekin zer egin erabakitzeko.\nOtsailaren 19ko mahai teknikoaren bilera ostean, Moreno Sailburuordeak jakinarazi zuen bilaketa lanetan erretiratzen ari ziren hondakinak behin-behinean pilatzeko, handik hurbileko lursail batean eginiko zelda bat baliatuko zutela. Zelda honetan 100.000 tona gordetzeko lekua izatea aurreikusten zen. Kareharrizko harrobi batean (ez lekurik egokiena, harri mota honen iragazkortasuna dela eta).\nLuizitik 15 egunera, larrialdi egoera kontrolpean geratu ahala, lanon ardura injeniarien esku geratu zen. Jos\u00e9 Tes\u00e1n EAE-ko injeniari zibilen dekanoak lanen planifikazio estrategia posible bat seinalatu zuen:\nMartxoaren 2an, B4 gunean mugitutako hondakinak pilatzeko gune berri bat egokitu zen.\nMartxoaren 3an jakin zen Jaurlaritzak 300.000 m3 hondakin biltzeko bi biltegi eraikitzeko dekretua onartu zuela, Verter Recyclingen eta Eitzagaetxebarria baserriaren jabetzako lurretan, eta horretarako desjabetze prozesua abiatu zuela Arriola Sailburuaren proposamenez. Biltegiok Lurren iragazgaiztea, gasen irteera, eta uren drainatze eta bilketa egokia ziurtatzekosistemak izan o zutela adierazi zen, aurreikusitako edukierara heltzen direnean zigilatuz. Ingurumen Sailak zehaztu zuenez, salbuespenezko egoera tarteko, biltegiok eraikitzeko proiektu horretan ez zituzten halakoetan ohikoak diren ingurumenaren gaineko eraginaren eta lurzoruaren kalitateari buruzko azterketarik egingo, \"legek horretarako aukera ematen du eta\". Udal lizentziarik ere ez zuten beharko. Dena dela, Sailak azpimarratu zuen \"egokitasun azterketa\" bat egin zutela. Obraren kostuari buruz, Jaurlaritzak ez zuen diru partidarik horretara bideratu, baina asmoa horren kostua Verterri ordainaraztea zela adierazi zuen. Lehen biltegiaren eraikuntzarako (140.000 m3) 4.900.000 eurotako aurrekontua egin zen, eta Lurgintza Ingenieria Geol\u00f3gica SL enpresari enkargatu zitzaion; biltegi honendako zazpi geruzadun iragazgaizte sistema bat aurreikusi zen. Dena den, uztailerako, bigarren biltegiaren proiektua baztertu zen, biltegi bakarra eta handiagoa eraikitzea lehenetsiz.\nMartxoaren 9an, Zaldibar Argitu plataformako kideek eskatu zuten hondakinen karakterizazioa (zabortegian benetan zer dagoen argitzea, alegia) ez bakarrik Administrazioak egitea, baizik eta eragile sozialek eta sindikalek gainbegiratua izatea.\nMartxoaren 27an adierazi zen B4 bilaketa-gunean guztira 30.223 m3 hondakin mugituak zirela.\nApirilaren 2an hondakin-biltegietako bat prest zegoen, eta zabortegitik mugitutako hondakinak hara aldatzen hasi ziren.\nApirilaren 4ean, Eitzagako biztanleek komunikatu bat atera zuten, Jaurlaritzari agindutakoa betetzeko eskatuz, auzotik eten gabe pasatzen ziren kamioiendako (egunean 100 inguru) pausu alternatibo bat eraikiz.\nSutearen kontrola.\nOtsailaren 8tik 14ra, suak ez zuen etenik izan, eta zabortegiaren beste sektore batzuetara zabaldu zen. Ordura arte, zabor multzoaren ezegonkortasunak ez zuen uzten sutearen foko nagusietara ailegatzen, eta lanak haraino ailegatzeko azpiegiturak ezartzera zuzendu ziren: pista egonkorrak, makina astunak hurbildu ahal izateko. Otsailaren 15ean, hondeamakinak lurra isurtzen hasi ziren sutearen zenbait fokoren gainean. Biharamunean suhiltzaileak sutearen goiko sektorera ailegatzea lortu zuten, hura itzaltzeko lurra isurtzen hasiz. Makinaria astuna aseguraturik lan egiten ari zen, balizko luizi berriengandik babesteko. Otsailaren 18an sutea itzalitzat eman zen, eta 19an tximiniak operatibo ezartzeko lanean ari ziren. 20an, Arriola Sailburuak zabortegia bisitatu zuen, eta sutea geldiarazi zuten langileei (Moyua enpresakoak eta Saitec injenieritzakoak, zabortegiko urjentziako lanetarako kontratatuak) eskerrak eman zien. Baina 22:00ak aldean sua berpiztu egin zen, eta gauean makinek ezin zutenez lanik egin, otsailaren 21ean lanei berrekin zitzaion, 15:00etarako amatatutzat emanez.\nOtsailaren 23tik aurrera, bidez bits zigilatzailea (biofor A) jaurtitzen hasi zen sua hartzeko arriskuko guneetan. Lehen egunetan Helitrans Pyr\u00e9n\u00e9es enpresaren (Andorra) helikoptero batekin, eta gero lurretik, suhiltzaileek ezarritako isurketa sistemekin eta su-fokoetatik hurbil apropos eraikitako ur-baltsa batekin. Izan ere, kamera termikoek zabortegiaren goi aldean su ezkutua zegoela baieztatu zuten, eta hura ez berpizteko bits isurketa arratsaldero egiten hasi ziren.\nMartxoaren 12an, herritarren artean alarma piztu zen zabortegian kea ikustean. Halere, Jaurlaritzatik ezeztatu zuen sua zenik, hondakinak mugitzen ari ziren makinek altxatutako hautsa eta lurruna zela argituz.\nApirilaren 4ean, Ingurumen Saileko Aitor Zuluetak adierazi zuen gasen kontrolerako lanak \"praktikoki amaituak\" zeudela.\nApirilaren 24-5 gauean sua atzera berpiztu omen zelako alarma zabaldu zen. Beste iturri batzuen arabera, ostera, argi foko baten argitasuna baino ez zen.\nKutsatutako langile eta biztanleen arreta.\nErtzaintza: ERNE sindikatuak Barne Sailak lehen uneetan eginiko kudeaketa txarra salatu zuen, erreskatean aritu ziren ertzain, suhiltzaile eta osasun zerbitzuetako kideak babesik gabe aritzen uztean. SiPE sindikatuak ere lehen egunean 8 orduz babesik gabe lanean aritu ziren ertzainentzat osasun kontrola eskatu zuen, eta negligentziarengatik erantzukizun legalak eskatu zituzten; era berean, Ertzaintzaren Ingurumen Unitatearen baliabide eskasak -EAE osorako 8 agente- salatu zituen).\nCCOO sindikatutik argitu zuten, luiziaren lehen gauean bilaketan ari ziren brigaden lanak eten baziren ere, ez zela horrela gertatu autobidea garbitzen ari zirenekin: hauek hiru orduko etena egin zuten bakarrik, babeseko jantziak etorri arte; orduan jantziok kutsatutako arropen gainean ezarri zituzten, eta lanean jarraitu zuten otsailaren 7ko 07:00 aldean AP-8 autobidean ingurabidea irekitzea lortu zuten arte. Autobidea libratzeko lanetan Bizkaiko Foru Aldundiak 45 behargin eta makinaria astuna mobilizatu zituen, hainbat enpresarenak; gauean aritu ziren 6 hondeamakinetatik 3 Bycam eraikuntza enpresarenak ziren (Moyua taldekoa). Hortaz gain zamaketa pala 1, 12 kamioi-bainuontzi eta 5 dumper erabili ziren; baita trailer pintzadun 1 zuhaitzak kentzeko, argiztapen dorre 1, eskobatzeko makinak, ureztatzeko makinak, eta 6 basomutil.\nSuhiltzaileak: Iurreta, Eibar eta O\u00f1atiko baseetatik joandako suhiltzaileen artean ere haserrea zabaldu zen, lehen ordu haietan beraien lankideek igarotako arriskua zela eta. Zentzu horretan, Bizkaiko Administrazioak pertsona hauen azterketa eta superbisio protokoloa abiatu zuen. Gipuzkoan, berriz, kexak izan ziren lurralde honetatik etorritako lau suhiltzaile-kamioiei (bi O\u00f1atikoak eta bi Eibarkoak) ez zitzaielako horrelako protokolorik ezarri. Jesus Uzkudun sindikalistak, amiantoaren kaltetuen defentsan aritutakoa, langile hauentzat bizitza osorako kontrolak aurreikusi zituen.\nOtsailaren 19an, Osalanek El Correo egunkariari adierazi zion langile hauen kontrola egitea edo ez bakoitzaren enpresaren esku lagatzen zuela. Honenbestean, Jaurlaritzak gainbegiratze berezia egiteari uko egiten zion, \"esposizioa esporadikoa izan zelako, eta printzipioz beharrezkoa ez dela\" iritzita. Guztira, 200 pertsonatik gora aritu ziren (suhiltzaile, polizia, osagile eta autobideko langileak). Kontuan hartu behar da langile hauei urteroko probak egiten zitzaizkiela (odol eta txiza analisia, auskultazioa eta espirometria) eta, Osalanen esanetan, torax erradiografiak periodikoki egitea -horrek lekarkeen erradiazio handiarekin- ez zukeela zentzurik izango. Erabaki hau gai honi buruz eginiko hirugarren bileran hartu zen. Horrekin batera, langile hauetan bi talde egitea gomendatu zen:\nOsalanek adierazi zuen ezin zituela langileok kontrolak egitera \"derrigortu\", eta haiek eskatu beharko zutela probak egitea, nork bere enpresan. Tekniko batek gogoratu zuen osasuna kaltetzen duen faktorea esposizioaren luzera dela (bost urte, gutxi gora behera); hortik behera arriskua oso txikia da. Dena den, otsailaren 24ean Osalanek ez zuen oraindik erabaki honen berri ofizialki eman.\nApirilaren 4ean, Eitzagako biztanleek komunikatu bat atera zuten, zenbait kexu adieraziz; besteak beste, auzokideen azterketa medikoa eskatu zuten, eta luiziaren egunean etxetik kanporatuak izan ziren biztanleen egoeraren jarraipena.\nApirilaren 19an, ABC egunkariak argitaratu zuenaren arabera, zabortegian lanean ari ziren ertzainak kutsaduraren ondorioak igartzen hasiak ziren, intoxikazioak eragindako baja batekin.\nAutobidearen segurtasuna.\nOtsailaren 10ean, Bizkaiko Foru Aldundiak AP-8 autobidearen segurtasuna bermatzeko 6 x 50 metrotako harresi bat eraikiko zuela iragarri zuen. Oinean 10 metrotako lodiera, buruan 4 m. Kostua 200.000 euro, Bycam enpresari esleitua.\nOtsailaren 17an, BFA-ren Azpiegitura Sailak hondakin multzoa sare metalikoz aseguratuko zela iragarri zuen, euriarekin etor zitezkeen erorketak ekiditeko. Egitura bi hauek (harresia eta sarea) 7.700 m3ri eusteko ahalmena izatea aurreikusten zen (otsailaren 6an autopistan sartutako hondakin multzoaren bikoitza). Era berean, balizko luizien aurrean jokatzeko trafiko-desbideraketa protokoloa jakinarazi zen.\nOtsailaren 20an, Interbiak foru sozietateak erdiko banaketa berriaren instalazioa iragarri zuen, gauean zirkulazioa erabat etetera derrigortuko zuena otsailaren 20tik 28ra arte.\nLuiziak ekiditeko murrua \"Negro Markina\" motako 42 kare harri bloke erabiliz osatu zen.\nUraren zaintza.\nZabortegitik beherako uretan lehen kutsadura zantzuak egun gutxira zabaltzen hasi ziren: lehen egunetan uraren kolorea aldatu zela ikusi zen, eta gero analisietan gai kutsakorrak detektatu ziren. Modu probisionalean, URA Agentzia lixibatuak kamioi xurgatzaileen biltzen hasi zen, gero saneamendu sarera isuriz, ubideak konpondu artean Aixola erreka eta Ego ibaira ailegatzen zen kutsadura gutxitzeko. Halere adituek iragarri zuten lixibatuek denborarekin lurra kutsatzen amaituko zutela, eta ondoren lurpeko urak.\nAirearen parametroen zaintza.\nHasieran, Administrazioak sutearen inguruan eginiko airearen kalitatea ona zela zabaldu zuen. eragin zuten: sei egunez, zabortegiaren inguruko herriguneetako biztanleei aire librean ariketa fisikorik ez egitea eta etxeko leihoak ixtea eskatu zitzaien. Otsailaren 18an Jaurlaritzak badaezpadako babes-neurriok bertan behera laga zituen, sua itzalitzat jota. Halere, zenbait adituk ohartarazi zuten dioxina eta furano mailak ez zirela gutxietsi behar, etorkizunean izan zitzaketen eraginarengatik.\nKomunikazio politika.\nZaldibarko hondamendian Jaurlaritzak izan zuen komunikazio-politika krisi-egoera batean egin behar ez denaren eredu bezala jarri izan da. Lehenik lasaitasun mezuak zabaldu ziren herritarren artean airearen kalitatea zela eta; hurrengo astean, irizpidea bat-batean aldatu zuten herritarrei kanpoan kirolik ez egitea eta etxeetako leihoak itxita mantentzea aholkatuz. Administrazioak antolatutako informazio-ekitaldi publikoetan, berriz, komunikazio-akats larriak egin ziren eta ez zen herritarren kezka baretzea lortu. Azkenean, informazioa emateko batzar hauek bertan behera geratu ziren.\nVerter Recycling enpresaren jarduna.\nIstripuaren lehen uneetan, enpresak krisi egoeren gestioan espezializatutako Consejeros del Norte enpresa kontratatu zuen. Enpresa hau Eusko Jaurlaritzarentzat behin baino gehiagotan lan egindakoa zen, hala nola Ingurumen Profila osatzeko edo frackingaren irudi publikoa hobetzeko.\nOtsailaren 12an Jaurlaritzako kideak Verter Recycling enpresako ordezkariekin bildu ziren, enpresak berak hala eskatuta; bilera honetan, enpresako arduradunek ekintza-plana abiatu zutela adierazi zuten, beraien aldetik kolaborazio osoa aginduz; halere, istripuan dokumentazio asko galdu zutela argitu zuten. Jaurlaritzak haien kontrako isun-espedientea abiatu zuen.\nOtsailaren 13an, gorpuen bilaketa lanei berrekiteko Verter Recycling enpresako ordezkari tekniko bat ere izendatu zen. Enpresak bere talde tekniko espezializatua Ingurumen Sailaren zerbitzura jarri zuen.\nHontaz gain, enpresako teknikoek haien defentsarako zenbait argudio aipatu zituzten:\nOtsailaren 14tik, enpresaren webgunean komunikatuak argitaratzen hasi ziren.\nMartxoaren 17an, Jaurlaritzak emandako \"laguntzeko agindua\"ren aurrean, Verterrek berretsi zuen lan horretan ari zirela.\nEkainaren amaieran, Jaurlaritzak zabortegia irekitzeko baimena eman zion Verter enpresari; zehazki, ordura arte erabilitako zabortegiaren eremuan (Motia izeneko mendian) 68.555 metro koadrotan 804.000 metro kubiko hondakin metatzeko baimena, \"lurperatutako bi langileen bilaketarekin jarraitzkoa eta lursaila egonkortzeko\", 20 hilabeteko epean. Halere, Zaldibar Argitu plataformak lan hauek Verterrek berak egitea gaitzetsi zuen.\nErmuko sahiesbidearen faktorea.\nOtsailaren 13an, Vocento taldeak argitaratu zuen Verterrek luizia Ermuko sahiesbidearen eraikuntzari egozten ziola. Verterrek espreski ukatu du informazio hau haiengandik atera denik. Halere, zenbait geologok sahiesbide honen eraikuntza ikertu beharreko faktoretzat seinalatu zuten. Handik gutxira, EAE-ko Geologoen Elkargotik gai honi buruz ez hitz egiteko eskatu zien elkargokideei.\nObra hau 2016 eta 2018 artean burutu zen, 1.000.000 m3 lur inguru mugituz, eta honen erdia baino gehiago obran bertan berrerabiliz.\nLuizitik 15 egunera agertutako datuen arabera, hipotesi honek indarra galdu zuen.\nHondamendiaren arrazoiak.\nOtsailaren 6ko hondamenditik 15 egunera, ezagutzen ziren datuen arabera adituek hiru hipotesi zerabiltzaten:\nHondamenditik 3 astera, lehena baztertu egin zen eta bigarren eta hirugarren arrazoiak aintzat hartu ziren, biak ala biak zabortegian detektatutako irregulartasunekin lotuak, luiziak errazago gertatzen baitira ongi trinkotu gabeko hondakin multzoetan.\nAmildu zenean, luiziaren behe aldeko lurra gogorra zen; erdi aldekoa, berriz, nabarmen bigunagoa. Krisiaren lehen orduetan han izandako lekuko batek anomalia bat antzeman zuen: \u00abErdi aldean lokatza zegoen, oso urtsua\u00bb. Gune horretan ez zukeen urik egon behar, drainatze sistemak eragotzita. Bestalde, 2013ko IBB-aren arabera zabortegiak baimendutakoa baino metal gehiago hartzen zuen (bikoitza baino gehiago), hau ere egonkortasunaren kaltetan. Azterketek aurrera egin ahala, hondamendiaren arrazoia materialen isurketa irregularrean fokatuz joan zen.\n2021eko maiatzean, Jaurlaritzak agindutako peritu txostenek ondorioztatu zuten hondamendiaren arrazoietako bat zigilatze-sistemaren akatsa izan zela: zabor masak gainditu egin zuen jarritako geotestilaren euste ahalmena.\nErantzukizuna.\nHondamendiaren erantzukizun penalari dagokionez, zati bat Verter Recycling enpresari egotzi itzaion (zabortegia enpresa pribatua izatean) eta beste bat Administrazio publikoari (enpresaren jardunaren inspekzioa behar bezala burutu ez izanarengatik). 2021eko irailean, epaiketaren aurretik enpresak, fiskaltzak eta familiek akordio batera iritsi ziren, Verter Recyclingeko arduradunek espetxea saihesteko.\nErantzukizun politikoari buruz, berriz, Eusko Legebiltzarreko, Bizkaiko Batzar Nagusietako eta Zaldibar, Eibar eta Ermuko Udaletako gobernu eta oposizioaren arteko salaketa gurutzatuak izan ziren. Halere akatsen arduradun politikoen aldetik ez zen inolako dimisiorik aurkeztu;\nEragin politikoa.\nLotura pertsonalak.\nHondamendiaren inguruan ardurak dituzten politikari eta enpresarien arteko hainbat korrelazio seinalatu dira:\nEkimen parlamentarioak.\nOtsailaren 18an:\nOtsailaren 20an:\nOtsailaren 25ean, Espainiako Senatuan, ERC-EH Bildu taldearen eskari baten ondorioz, Espainia mailan Segurtasun Kimiko organo kontsultibo baten sorrera onartu zen.\nOtsailaren 26ean: Bizkaiko Batzar Nagusietan, EH Bilduren taldeak Bizkaiko Foru Aldundia auzi penalean akusazio partikular bezala aurkeztea proposatu zuen. Rementeria Ahaldun Nagusia eskaerarekin bat etorri zen.\nIrungo Udalean, mozioak aurkeztu ziren: otsailaren 26ean Elkarrekin Podemos-Ezker Anitza/IU koalizioak Zaldibarko zabortegiari buruzkoa, hurrengo osoko bilkuran eztabaidatzeko. Otsailaren 28an PPk, Jaurlaritzari azalpenak eskatzeko.\nOtsailaren 27an, Eibarko Udalaren Bozeramaleen Batzordeak Zaldibarko zabortegiari buruzko Adierazpen Instituzionala aho batez onartu zuen.\nOtsailaren amaieran, Eusko Legebiltzarrean, talde parlamentarioek zenbait galdera aurkeztu zituzten Eusko Jaurlaritzak erantzuteko, tartean Zaldibarko hondamendiari buruzko hiru. Martxoaren amaieran, araudiaren kontra, oraindik erantzun gabe zeuden. Ingurumen Sailak apirilaren 3an erantzun zituen azkenean; baina galdetzaileak asebete gabe.\nMartxoaren 4an, Bizkaiko Batzar Nagusietan, EH Bilduren bozeramaile Bea Ilardiak otsailaren 6an lanean aritu ziren Bizkaiko Foru Aldundiaren suhiltzaileen jardunari buruzko galderak errejistratu zituen.\nMartxoaren 6ean, Europako Batzordean Carlos Iturgaizek, PP-k Zaldibarri buruz eginiko galdera-sorta bat aurkeztu zuen, aldez aurretik izandako irregulartasunen aurrean Administrazioak izandako kontrol eskasiari buruz.\nMartxoaren 9an, Bizkaiko Batzar Nagusietan EAJ eta PSE-EEko batzarkideek Arriola Sailburuaren agerraldi eskariari ezetza eman zioten, \"azalpenak jada Eusko Legebiltzarrean eman zituelako\". Eskaria Xabier Benito Elkarrekin Podemoseko batzarkideak egina zen, EH Bildu eta PP taldeen babesarekin, besteak beste Foru Aldundiaren eta Jaurlaritzaren arteko desadostasunengaitik galdetzeko, Verterrera joaten ziren hondakinen destinuari buruz.\nApirilaren 3an, Espainiako Kongresuan PP-ko diputatu Beatriz Alvarez Fanjulek Zaldibarko lanei buruzko galderak aurkeztu zituen.\nMaiatzaren 14ean, Europar Batzordeak PP eta Ciudadanosek eginiko galderei erantzun zien, Zaldibarko hondamendia ikertuko zuela iragarriz. Virginijus Sinkevicius Ingurumen komisarioak adierazi zuen agintari eta epaitegi \u00abnazional edo erregionalen\u00bb ardura zela ea zabortegian arau hausterik izan zen egiaztatzea, \u00abbaina kasuaren larritasuna ikusita, Batzordeak aztertu egingo zuela, eta Espainiako autoritateekin harremanetan jarriko zela\u00bb. Galderei erantsitako informazioari erreparatuta, Sinkeviciusek aitortu zuen \u00abgabezia esanguratsuak\u00bb antzeman zitezkeela: \u00abArloan eskumena duten agintariek eta auzitegiek horiek detektatu, zaindu eta, azken batean, zigortu behar zituzketen\u00bb. Eusko Jaurlaritzak Sinkevicius komisarioaren adierazpenak deitoratu zituen, Ingurumen Sailarekin harremanetan jarri ez zirela adieraziz, eta bere aurkako kexa bat iragarriz.\nEusko Legebiltzarrerako hauteskundeak.\nHondamendiaren hasieratik astebetera, zenbait analista politiko iragartzen hasi ziren Zaldibarko krisiak 2020ko Eusko Legebiltzarrerako hauteskundeetan izango zuen eragina.\nZaldibar Argitu plataformakoek espreski eskatu zuten hondamendiaren gaia hautes-lehiatik kanpo uzteko.\nHalere, zenbait eragilek iragarri zuten Eitzagako zabortegiarena hautes-kanpainako gai nagusienetako bat izango zela, eta hurrengo urteetako bizitza politikoa markatuko zuela. Hain zuzen ere, hautagaiek trantsizio ekologikoari buruzko postura espreski adierazteko premia seinalatu zen, bozka ematerako orduan kontuan hartu ahal izateko.\nOihartzuna.\nHerri mobilizazioak.\nLehen egunetan, herritarren kezka eta haserrea batez ere sare sozialen bidez zabaldu zen. Jarraian, arduradun politikoen azalpen publikoen faltarengatik kexu, jendearen mobilizazioak hasi ziren. Lehen egunetan, espontaneoak izan ziren: otsailaren 9an, Markina-Xemeinen, 10ean Zaldibarren, Ermuan eta Eibarren, 11n Zallan, eta beste zenbait eskualdetan.\nHurrengo astean, mobilizazioak koordinatuz eta handituz joan ziren: 12an, Errausketaren Aurkako Mugimenduak mobilizazioak deitu zituen Gipuzkoako 10 herritan. Egun horretan, hainbat batzokiren aurrean protestak antolatu ziren, zabor poltsak pilatzeko dei eginez. 13an manifestazioak egin ziren Zallan, Arrasaten eta Bilbon, eta Eibarren \u201cZaldibar Argitu Orain!\u201d herri-plataforma eratu zen.\n batera, mobilizazioak indartu egin ziren: egun horretan Fridays for Future gazte mugimenduak ere aipamen berezia egin zion Zaldibarko hondamendiari Bilboko manifestazioan, eta otsailaren 15ean, goizean, herritar talde batek Zaldibarko krisi-mahaia bilduta zegoen lekuan protesta kontzentrazioa burutu zuen, Urkullu Lehendakaria han izan zen bitartean; arratsaldean, berriz, Eibar, Ermua eta Elgetan manifestazio bateratua egin zen: Euskal Herriko eta nazioarteko hainbat eragilek mobilizazio honetan parte hartzeko deialdia egin zuten., eta hiru herrietatik ateratako jende taldeek Eitzagan bat egin zuten, bertan 5.000 bat pertsona bilduz, komunikabideetan oihartzun handiarekin. Fokoa erantzuleen gainean jarri zen (\"politikoak, enpresa, Ingurumen Sailburua eta Lehendakaria\"), eta istripua zaborren kudeaketa ereduari egotzi zitzaion. Manifestarien artean Ermuko alkateak ez zuen parte hartu, baina bai PSE-EE, EH Bildu, Podemos eta PP-ko zinegotziak. Barinagaz gain, zenbait manifestarik Verter Recycling enpresako beste akzionistak ere jopuntuan jarri zituzten, \u201cgertatzen ari zena ba zekitelako\u201d. Era berean, zabortegian zeuden \u201cbeste gai toxikoekiko\u201d kezka adierazi zuten. Egun horretan, Enkarterriko biztanleen beste manifestaldi bat ere egin zen Zallan. 17an, Ernaiko kide batzuk BI-3344 errepidea blokeatu zuten, Eibarko sarrerako errotondan kateatuz. 18an, Jaurlaritzak azalpenak emateko agerraldiaren egunean, Eusko Legebiltzarraren aurrean elkartzeko deialdia egin zen; egun eta leku berean, Ertzaintzako ErNE sindikatuak kontzentrazio propioa egin zuen. 19an hitzaldia antolatu zen Azpeitian: \u201cZer gertatzen ari da Zaldibarren?\u201d; Eibarren, Coliseo Antzokian Jaurlaritzako teknikarien agerraldian publikoa eta hizlarien arteko kalapitaz gain, kanpo aldean manifestazioa egin zen; eta Eibarko Industria Ingeniaritza Teknikoko Unibertsitate Eskolako ikasleek greba mugagabea abiatu zuten. Hurrengo egunetan manifestazioek ez zuten etenik izan: Mutrikun, Markina-Xemeinen, Elgoibarren, Abadi\u00f1on, Azpeitian, berriro Eibarren... azken honetan, Aratuste ospakizunak bertan behera geratu ziren airearen kutsadura zela eta. El Burgon (Malaga, Joaquin Beltranen jaioterria) ere manifestaldi txiki bat egin zen, eta Zallan, Beltran oroitzeko mobilizazioek Zallako Cespa zabortegiaren eta Gue\u00f1esko Glefaran biomasa zentralaren aurkakoekin bat egin zuten. 24ean, herritar talde batek Eibarko Udalaren hileroko Osoko Bilkura eten zuen, \"Zaldibar argitu\" oihuka.\nOndorengo egunetan aire kutsaduraren maila jeitsi zen, baina mobilizazioek jarraitu zuten: otsailaren 26ean, Ermuan Javier Vazquez ekologistak Zaldibarko zabortegiari buruzko hitzaldia eman zuen. 27an, Eibarko herri plataformak elkartasun ekitaldi bat antolatu zuen Txaltxa Zelaiean; Elgetan, \"Zaldibar Argitu\" talde bat eratu zen; Ernai gazte mugimenduak Donostian mobilizazio bat egin zuen, eta egun berean eskualde mailako beste bat Lasarte-Orian: azken honen ibilbidean zehar, PSOE-ko egoitzan \"Hiltzaileak\" zioten pegatinak itsatsi zituzten, aurrean zabor poltsak utziz; eta Batzokian zaborra bota eta afixa itsatsi zuten. 28an Recortes Cero Euskadi mugimenduak Zaldibarko hondamendiaz protestatzeko elkarretaratzea egin zuen Bilbon. 29an, Larreko plataforman bildutako eragile multzo zabalak Donostian manifestaziorako deia egin zuen, Zubietako erraustegia gelditzeko eta Zaldibarko hondamendia argitzeko leloekin. Martxoaren 5ean mobilizazioak egin ziren Zaldibarren, Elgetan eta Markina-Xemeinen, eta Bergaran hitzaldia eman zuten Ainhoa Intxaurrandieta adituak eta Iraitz Lazkano Elgetako Alkateak, Karmele Uribesalgo kazetariaren moderazio lanarekin.\nLuizitik hilebete betetzen zen egunean, martxoak 6, Zallan mobilizazioa egin zen; eta Eitzagan desagertuei lore eskaintza egin zitzaien; eta Zaldibar, Eibar, Ermua, Elgeta, Markina-Xemein eta Mallabiko \"Zaldibar Argitu\" plataformek modu koordinatuan funtzionatzen hasi ziren. Martxoaren 7an Joaquin Beltranen senideek Zallan eginiko mobilizazio deialdiarekin bat egin zuten Udaleko alderdi politiko guztiek, eta desagertuak aurkitu arte ostegunero elkarretaratzeak egiteko asmoa adierazi zuten; egun berean, Markina-Xemeingo EAJk komunikatua atera zuen, desagertuen familiekin bat eginez eta gorpuen bilaketan etenik ez izateko eskatuz. 10ean, Eibar eta Real Sociedad futbol taldeek otsailaren 14ean bertan behera jokatutako partidua jokatu zenean, kontzentrazioa egin zen Ipurua futbol zelaiaren aurrean.11an auto karabana egin zen Eibarren. Eta 12an, 12:00-15:00 artean lanuzteak egin ziren Zaldibar, Eibar, Ermua, Elgeta eta Mallabin, herri bakoitzean 12:30etan mobilizazioak eginez; eta 19.00etan denak elkarrekin Eibar eta Ermua arteko rotondan biltzekoak baziren ere, manifestazio hau bertan behera geratu zen, COVID-19 pandemia zela eta; manifestaldi honek ere eragile askoren atxekimenduak jasoak zituen. Egun berean Elgoibarren Rodisa enpresako langileek protesta egin zuten, eta Markina-Xemeinen ere kontaketa-panel bat ezarri zuten, eta giza-kate bat egin zen Zelaiaren bueltan, elkartasuna adierazteko. Mobilizazioak deitu ziren, baita ere, Algorta, Sopela, Leioa, Erandio, Gasteiz, Portugalete eta Santurtzin.\nMartxoaren 14an, Espainiako Gobernuak COVID-19aren aurka ezarritako konfinamendu neurriekin mobilizazio eta bilerak egiteko aukera desagertu zen. Hala, martxoaren 17an Bilbon ospatzekoa zen solasaldia (I\u00f1aki Antiguedad hidrogeologoa, Maialen Ferreira kazetaria eta Carlos Arribas ekologista hizlariekin) apirilaren 17ra atzeratu zen, bideokonferentziaz egiteko. Ordutik aurrera, beste protesta era batzuk bilatu ziren, hala nola sare sozialetako bideo sorrera, Zallako osteguneroko elkarretaratzeak etxeetatik eginiko protesta bihurtzea, edo leihotik eginiko lapikokadak, hala nola Sallabenten, Ermuan, Elgetan edo Eibarren deitutakoak.\nMartxoaren 26an, sare sozialak eta leihoak marrazkiz betetzeko deialdia egin zen. Martxoaren 27an, langileak desagertu zirenetik 50 egun betetzen ziren egunean, lapiko-protesta berezira deitu zen. Apirilaren 6rako Euskal Herri osoan konfinatutako jendearen burrunbada antolatu zen, desagertuen alde.\nApirilaren hasieran, Sallabente auzoko kideek Ermua, Zaldibar eta afektatutako inguruko beste herritarrak deitu zituzten \"Plataforma de Vecinos de San Lorenzo\"n eta sare sozialetan duten taldean (\"Afectad@s por el vertedero\", Facebooken) parte hartzera.\n2022ko otsailean, hondamendiaren bigarren urteurrenean, Ermutik Eitzagarako manifestaldia egin zen, Beltran eta Sololuze gogoratuz eta erantzukizunak eskatuz.\nLangile mugimendua.\nOtsailaren 12an, ELA, LAB, ESK, Steilas eta EHNEko zenbait sindikalista Jaurlaritzaren Bilboko ordezkaritzan eserialdi zaratatsua burutu zuten, 2020 urtean hil ziren 11 langileen eta Zaldibarren desagertu diren 2en alde.\nOtsailaren 17an, EHNE sindikatuak, berriz, Zaldibar inguruko nekazarien protestei ahotsa eman zien, baserrietako esplotazioen egoera eta osasun baldintzak argintzeko eskatuz, eta galera ekonomikoak seinalatuz. Izan ere, auzoko produktuak ekoitzi eta kontsumitzeko debekua altxatu ostean ere haien salmenta asko jaitsi zen.\nOtsailaren 20an, ELA, LAB, ESK, Steilas, EHNE eta Hiru sindikatuetako kideek haien lokalen kanpo aldean kontzentrazioak egin zituzten Euskal Herriko 30 herritan; kontzentraziook 13 minutu iraun zuten, egun horretara arte 2020an hildako langileen kopurua gogoan.\nOtsailaren 21ean:\nOtsailaren 24ean, CCOO, ELA eta LAB sindikatuetako ordezkariei Moyua enpresako kideek lagundu zieten, ez baitzen Jaurlaritza edo Osalaneko arduradunik bertaratu. Bisitan zehar lanetan ari diren beharginen baldintzak ikuskatu zituzten -denak enpresa pribatuetakoak- prebentzio eta segurtasun neurriekiko eta sartzen ari ziren ordu kopuruarekiko kezka azalduz. Egun berean, beharginotako batek LAB-i idazki anonimoa bidali zion, lan baldintza desegokiok baieztatuz. Gero baieztatu zenez, 10 orduko lanaldiak egiten ari ziren, amiantoarekin lan egin ezkero gehienez 4 ordu egin daitezkeenean.\nOtsailaren 27an:\nMartxoaren 6ean, CCOO-ko Alfonso Riosek seinalatu zuen Jaurlaritza arazoaren garrantzia jeisteko ahalegina egiten ari zela, baina zabortegiko material arriskutsuak zirela eta tentsioa mantentzen saiatu beharra zegoela.\nMartxoaren 12an, UGT-ren Nazio Komiteak lan-inspektoreen lan baldintzak hobetzeko eskatu zion Administrazioei, Zaldibarren izan bezalako irregulartasunei aurre egin ahal izateko.\nApirilaren 28rako, Lan Segurtasunaren eta Osasunaren Nazioarteko Egunaren harira, zenbait sindikatuk kontzentrazioa deitu zuten zabortegiaren sarreran.\nKomunikabideak.\nHondamendi honek nazioartean berehalako oihartzuna izan zuen.\nSaiakerak.\nBestalde, hainbat aditu eta eragilek ere Zaldibarko hondamendiari buruzko ondorioak atera dituzte, hala nola:\nZaldibarko krisiaren eragina hondakinen kudeaketa ereduan.\nZaldibarko hondamendiak arazo logistiko handia ekarri zuen, martxan zeuden euskal enpresek zabortegiekiko zuten dependentzia agerian utziz, eta haien produkzioa kolokan jarriz. Bestalde, Administrazioan (bereziki EAEkoan) hobetu beharreko zenbait arlo agerian geratu ziren, bai larrialdien kudeaketan, baita hondakinen politikan ere."}
{"id": "932217", "revid": "103793", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932217", "title": "Eitzaga", "text": "Eitzaga honakoa izan daiteke:"}
{"id": "932218", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932218", "title": "Eitzaga (Zaldibar)", "text": "Eitzaga Zaldibarko (Bizkaia) auzo bat da.\nGeografia.\nPolitikoki Zaldibarko lurretan badago ere (udalerriaren ekialdean), Ermutik hurbilago dago, Ego ibarraren arro hidrografikoan.\nEitzagatik behera datorren errekak Ariola (Aixola) du izena, haranaren buruan (Elgetako lurretan) Ariolako urtegian bilduta dagoena.\nEitzaga hiru azpi-auzunetan banatu daiteke: auzune nagusia, Sallabente eta Olaerreaga.\nBaserriak.\n1886an, 16 etxek osatzen zuten Eitzaga (Sallabentekoak eta Olaerreagakoak barne): Abeletxe, Bizinai, Kondea, Palazio, Eitzagabarrenengoa, Eitzagaetxebarri, Eitzagagoikoa, Goikoerrota, Lapurriturri, Benta, Olaetxe, Olaetxetxiki, Ermitakoa, Bekoerrota, Espilla-azpi, Aresti, Olaerreagako errota, Berdengillo, Katea, Barrena, Munikola. XVIII-XIX mendeetan urari aprobetxamendu handiagoa atera nahian, argi zentralak eta tailerrak altxatu zituzten (Lakarra eta Txakarra). 1840 inguruan, Benta eta Zeladoreen Etxea altxatu ziren. Eitzagan egindako azken etxea Eitzagagoikoaren azpian dagoena da.\nHistoria.\nEgoarbitza, Okillo eta Udaeta mendien magalean Aixolaerreka eta Beko erreka elkartzen dira. Gune lau honetan Eitzagako lehendabiziko baserriak altxatu ziren. Soloak, basoak eta Aixolaerrekak ematen zuen urari esker, Eitzabarrenengoa, Bizinai, Telleriazarra, Barrenazarra, Abeletxe eta urruntxoago dagoen Olaetxe sagardotegiak aurrera egin zuten.\nAreitio gaina zeharkatzeko Sallabentetik Pagazubiaga bide zaharra, Eitzagan biderkatzen zen. Adar bat Elgetarako eta beste bat Goierrirako. Bide gurutze honetako jendearen joan-etorriak merkataritza ekarri zuen.\nBigarren gerra karlistak udalei zor handiak eragin zizkien. 1851-52. inguruan, herribasoak saltzeari ekin zioten (Munikola, Albizuri, Dolaramayeta, Idoizarraga eta Ibur). Zegoeneko, zeuden baserriek inguruko lurrak erosi zituzten eta txara eta basoak lurberri bihurtu zituzten. Pe\u00f1afloridako kondeak ere baso ugari erosi zituen eta Kondea eta Jauregi (Palazio) armen babesean, Telleria, Eitzagaetxebarria eta ingurukoak diren Udaeta, Aresti, Munikola eta Berdengillo baserriak altxatu zituen, gero errentan jartzeko.\nBaserri hauetan ohiko beharrez gain, armagintzak ere bere lekua egin zuen. Txispagintzan edo beste piezaren bat zela eta baserri gehienek jardun zuten armagintzan.\nXX. mendean, Gerra zibila eta Ermuko Udalarekin izandako tirabirak dira aipagarrienak. Gerrak beldurra ekarri zuen: Santama\u00f1azarrean eta Elgetan frentea egon zen. Armagintza bertan behera laga zuten, eta baserriko lanak ere beldurrez egin behar zituzten, noiz buruan bonba bat jausiko zain.\nErmuarekin izandako tira-birak Balendin Lasuenek azaltzen digu: \u201c\"Intentos de segregaci\u00f3n del barrio de Eitzaga: Entre los a\u00f1o 1924 y 1926, hubo intentos de segregar el barrio de Eitzaga para anexionar a la villa de Ermua, por parte de su Ayuntamiento siendo alcalde Santiago Salaberria. Los tr\u00e1mites iniciados el 24 de abril de 1924 no dieron el resultado que se propon\u00edan dado que la mayor\u00eda de los vecinos de Eitzaga se manifestaron en contra. Hubo tambi\u00e9n un segundo intento de separaci\u00f3n en el a\u00f1o 1957 promovido por algunos vecinos y apoyados por el ayuntamiento de Ermua, que como en la ocasi\u00f3n anterior result\u00f3 negativo\"\u201d. (LASUEN 87: 51.or).\nMende amaieran industrializazioarekin batera etxeak hustu egin ziren. Dena lagata, urak, suak eta autopistak desagerrarazi zituen baserri ugari: Barrenzarra, Telleriazarra, Lapurriturri, Abeletxe... Industriaren pizkundeaz, kaleko dirua hobea zen, baserrikoa baino. Eitzagako seme-alabek, Ermura eta Eibarrera alde egin dute, lan bila. Aitzitik, kaletar batzuek Eitzagan leku aproposa ikusi dute txabolak egiteko. Azken urte hautetan, ortutxoa eta txabolatxoa ipini dituztenez gain bai igeltseroak, pintoreak, garraiolari eta halakoek eraikuntza kaxkar hauek altxatu dituzte.\nPopulazioa.\n2010ko urtarrilaren 1eko erroldan, Eitzagak 77 biztanle zituen.\nBestelako jakingarriak.\nEitzagan Verter Recycling zabortegia dago, non 2020ko otsailean Zaldibarko zabortegiaren hondamendia gertatu zen."}
{"id": "932220", "revid": "8343231", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932220", "title": "Donal Ryan", "text": "Donal Ryan (Nenagh, Irlanda, 1976) idazlea da. Haren lehen liburua, \"The Spinning Heart\", luzaroan agertu zen Booker Saria zerrendan, 2013an, eta Guardian First Book saria irabazi zuen urte berean.\nBizitza.\nRyan Nenagh herriaren kanpoaldean jaio zen, Tipperary konderrian, 1976an. Limerickeko Unibertsitatean ikasketak eginda, Zuzenbideko lizentzia eskuratu zuen. Enplegu Eskubideen Agintaritza Nazionalarentzat lan egin zuen 2014ko apirilera arte, orduan bihurtu baitzen idazle lanaldi osoan. Ezkonduta dago, eta Castletroyn bizi da, Limerick konderrian, emaztearekin eta bi seme-alabekin.\nRyanen lehen bi eleberriak, The Spinning Heart eta The Thing About December, 47 aldiz baztertu zituzten argitaratzeko onartu aurretik. Spinning Heart Booker sarirako zerrendan sartu zuten. The Thing about December, The Spinning Heart baino lehen idatzia, 2013an argitaratu zen."}
{"id": "932221", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932221", "title": "Grant Wood", "text": "Grant DeVolson Wood (Anamosa, Iowa, 1891ko otsailaren 13a - Iowa City, Iowa, 1942ko otsailaren 12a) estatubatuar margolaria izan zen. Bere margolanek landa bizitza erretratatzen dute Mendebalde Ertainan. Bere margolanik ikonikoena American Gothic da."}
{"id": "932227", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932227", "title": "IPES", "text": ""}
{"id": "932228", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932228", "title": "Makatza", "text": ""}
{"id": "932229", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932229", "title": "Txermena", "text": ""}
{"id": "932238", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932238", "title": "GITE", "text": ""}
{"id": "932239", "revid": "42829", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932239", "title": "Joxe Mari Azurmendi", "text": ""}
{"id": "932246", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932246", "title": "Charles \u00c9mile Egli", "text": "Charles-\u00c9mile Egli, Carl\u00e8gle bezala ezagunagoa, (Aigle (Suitza), 1877ko martxoaren 30- Paris, 1937ko azaroaren 9) grabatzaile, Ilustratzaile eta margolari suitzarra, ondoren frantziarra herritartu zen.\nBiografia.\nCharles \u00c9mile Egli 1877ko martxoaren 30ean jaio zen, Suitzako Aiglen. 1895az geroztik, lau urtez Genevan egon zen, Arte Industrialen Eskolan, tartean Alfred-Louis Martin-en klasean. 1900an Parisera iritsi zen. Xilografia landu zuen eta bere lanak aldizkariz aldizkari saltzen ibili zen. \"Carl\u00e8gle\" izenpean, egunkari satirikoetan ilustrazioak argitaratu zituen, \"L'Assiette au beurre\", \"Le Rire\", \"Demain\" edo \"La Vie Parisienne\", \"L'Illustration\", \"Cocorico\", \"Fantasio\". Liburu askoren ilustrazioak ere prestatu zituen, egile garaikideen eta klasikoen obretan, alegia: Jean de La Fontaine, Ronsard, Verlaine, Henri de R\u00e9gnier, etab.\n1905etik aurrera, \"L'Automobile 217-UU\" eta \"Une histoire qui finit mal\" bezalako grabatuen albumak argitaratzen hasi zen. 1908an, liburuetarako ilustrazioak egiten hasi zen. 1909an marrazkilarien nazioarteko erakusketetan parte hartu zuen (Paris, Kopenhage). Bere produkzioa ez zen gutxitu 1920ko hamarkadan, eta xelebrea eta ezaguna izan zen, \"Gazette du Bon Ton\" eta \"La Vie Parisienne\" aldizkarietan plazaratutako lanak. Charles \u00c9mile Egli Parisko 13. barrutian hil zen, 1937ko azaroaren 9an.\nObra.\nMarrazkilari gisa aldizkari desberdinetan lan egin zuen: \"L'Encrier\", \"L'Assiette au beurre\"... Asko dira ere ilustratu zituen liburuak:"}
{"id": "932248", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932248", "title": "Irish Book Award", "text": ""}
{"id": "932249", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932249", "title": "Irish Book Awards", "text": "Irish Book Awards sariak Irlandako literatura sariak dira. Urtero ematen zaizkie liburu eta egileei, hainbat kategoriatan. Irlandako liburu denda guztiek lagundutako literatur sari bakarra da. 2006an eman ziren lehen aldiz, jatorria, 2000. urtean inauguratu zen \"Hughes &amp; Hughes\" liburu-dendaren Urteko Irlandar Nobelaren Sarian dutelarik. 2007tik, Sariak irabazi asmorik gabeko konpainia independentea izan dira, babesletza bidez finantzatuta. Babesle nagusia An Post da, Irlandako posta zerbitzua publikoa. Gaur egun bederatzi kategoria daude, horietatik zazpi Irlandako Literatur Akademiak epaitzen ditu, eta bi bozketa publiko bidez. Bizitza osoko lorpenengatik ere badago sari bat."}
{"id": "932251", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932251", "title": "Ordo praedicatorum", "text": ""}
{"id": "932252", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932252", "title": "Ordo Praedicatorum", "text": ""}
{"id": "932254", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932254", "title": "Laura Freixas", "text": "Laura Freixas Revuelta (Bartzelona, 1958ko uztailaren 16a) kataluniar idazlea da, eleberri eta saiakera idazle feminista. Literatur kritikaria zein artikulugilea ere bada hainbat hedabidetan. 1994ra arte zuzendu zuen \"El espejo de tinta\" literatur bilduma sortu zuen 1987an. Azpimarratzekoa da, halaber, emakumeek idatzitako literatura ikertzen eta sustatzen egindako lana; izan ere, haren testuinguruan sortu zuen 2009tik 2017a arte \"Klasikoak eta modernoak\", genero-berdintasunerako elkartea, eta erakunde horren ohorezko presidentea izan da.\nBiografia.\nFreixasek Bartzelonako Lizeo Frantsesean ikasi zuen.1980an Zuzenbidean lizentziatura lortu zuen, baina beti aritu da idazketan. 1987an \"El espejo de tinta\" literatur bilduma sortu eta zuzendu zuen Grijalbo argitaletxean. 1988an egin zen ezagun, lehen aldiz, \"El asesino en la mu\u00f1eca\" ipuin bildumagatik. Ondoren, beste kontakizun liburu bat (\"Cuentos a los cuarenta, 2001\"), hainbat eleberri (\"\u00daltimo doming\"o \"en Londre\"s, 1997, \"Entre amigas\", 1998, \"Amor o lo que sea\", 2005 eta \"Los otros son m\u00e1s felices\", 2011), autobiografia bat (\"Adolescencia en Barcelona hacia 1970,\" 2007) eta bere egunkariaren ale bat (\"Una vida subterr\u00e1nea.\" Diario 1991-1994, 2013).\n\"Revista de Occidente\"ren ale monografiko bat zuzendu zuen, Espainiako egunkari intimoari eskainia (1996ko uztaila-abuztua). \"La Vanguardia\"ko zutabegilea da; \"El Pa\u00eds\" egunkarirako literatur kritikaria izan da, eta hainbat literatur aldizkariren kolaboratzailea, hala nola, \"Merkurio\", \"Letras libres\", \"Revista de libros\", \"El dandi, el incorruptible eta el afamado\", Mayo de 2010. Revista de Libros 161:274\nEmakumeek idatzitako literatura.\nNarratzaile lanaz gain, Freixasek emakumeek idatzitako literatura aztertu eta sustatzen du. 1996an \"\"Madres e hijas\" emakume idazle espainiar garaikideen kontakizunen antologia koordinatu eta hitzaurrea idatzi zuen. 2000. urtean \"Literatura y mujeres\" saiakera lana, 2009an \"Cuentos de amigas\" antologia, bai eta \"La novela femenil y sus lectrices\"\" (Leonor de Guzm\u00e1n Saria) ere. Urte berean, Klasikoak eta modernoak elkartearen sortzaileetako bat izan zen, kulturako genero politikei laguntzeko, 2016an Idazleen Eguna bultzatu zuen. Erakundearen buru izan zen sortu zenetik 2017ko urtarrilera arte, eta Anna Caball\u00e9k ordezkatu zuen. Freixas, orduan, ohorezko presidente izendatu zuten. 2019an A \"m\u00ed no me iba a pasar,\" genero-ikuspegia duen autobiografia eskaintzen du. Bertan Freixasek herentzia matxista, edertasunaren tirania, ezkontza, amatasuna eta anbizio intelektuala bezalako gaiak jorratzen dituen. "}
{"id": "932257", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932257", "title": "Speocharidius galani", "text": "Speocharidius (Kobiella) galani Leiodidae familiako kakalardo troglobioa da. Andatzako Emeretzu leizean bakarrik aurkitu den espezie endemikoa da.\nDeskribapena.\nGorputzak 2,60 - 3,10 milimetro arteko luzera du. Antenak oso luzeak eta finak dira, gorputzaren luzeraren bi heren baino gehiagokoak.\nKobiella azpi-generoak Speocharidius azpi-generoaren populazioekiko independentzia nabaria du geografikoki eta espezifikoki.\nBanaketa.\nAndatzako Emeretzu leizean bakarrik aurkitu den espezie endemikoa da. Leize hau Guardetxe-aurre izen okerraz ezagutzen da. Andatzako mendilerroaren ipar-mendebaldean kokatua dago, Oria ibaiaren mendebaldean, itsas mailarekiko 50 metroko altueran.\n1996 eta 1997an ikerlariek hainbat ale harrapatu zituzten. 2007an beste bat harrapatu zuten miaketa bidez eta 2008an 13. Azken bisitetan leizearen barnean gertatu diren tenperatura eta hezetasun aldaketen ondorioz espezie honetako aleen kopurua nabarmen gutxitu dela dirudi eta ikusi eta harrapatzea zaildu da.\nHabitata.\nEspezie troglobioa da. Emeretzu leizearen erdialdean eta sakonerarik handienetan aurkitu izan da, materia organikoz elikatzen den lekuetan.\nBizimodua.\nEz da bere bizi zikloa ezagutzen. Materia organiko pilaketetan talde txikitan ikusi da.\nKontserbazioa.\nEspainiako ornogabeen liburu gorrian espezie kaltebera gisa sailkatua dagoen arren ez dauka babes figura arauturik. Ikerlariek Emeretzu leizea babesteko proposamenak egin dituzten arren ez da inolako neurririk hartu. 2006an Aranzadi Zientzia Elkarteko Carlos Galan ikerlariak leizea eta bere ingurunea lurpeko biotopo babestu izendatzeko proposamena egin zuen. Leize hau bizileku baitute EAEn endemikoak diren 11 espezie troglobiok eta Gipuzkoan bakarrik aurkitzen diren beste zortzik (horietatik 2 karst honetan soilik). 2012an ez zen babes neurririk hartu oraindik.\nEspezie hau, sakabanatze eta ale kopuru txikia duten gainerako troglobioak bezala, atzeratze prozesu argi batean dago eta egoera okerragora joango da bere ingurunea babesteko neurri azkar eta eraginkorrak hartzen ez badira. Mehatxu faktoreak aleen gehiegizko bilketa eta lurpeko pitzaduretatik elikagaiak iristea eragotzi dezaketen inguruneko baldintzen aldaketak dira. Arazo nagusia habitataren aldaketa da. Leizeak ingurune sentikor eta hauskorrak dira. Aldaketen eragile nagusiak gehiegizko bisita eta entomologoek egindako miaketa intentsiboegiak dira. Bisitek eragin kaltegarria dute, tenperatura eta hezetasuna aldatzen dituztelako. Miaketek substratuaren egitura normala aldatu dezakete. Bestalde, baso-ustiapenak eragin oso kaltegarria izan du leizearen ingurunean, bai perkolazio bidezko elikagaien ekarpenean eta baita aurrez aipatutako ingurune faktoreetan ere."}
{"id": "932258", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932258", "title": "Alvaro de Orriols", "text": "Alvaro de Orriols (; Bartzelona, 1894ko urtarrilaren 1a - Baiona, 1976ko azaroaren 18a) idazle katalana izan zen, olerkigintzan eta antzerkigintzan, batez ere, jardun zuena.\nArte ederrak ikasi zituen Madrilen, eta hiri horretan ere bere lehenengo idazlanak publikatu zituen. 1919an katalanezko \"Lo Ferrer de Tall\" antzezlana itzuli zuen gaztelaniarara, eta \"La Daga\" izenarekin arrakasta handiz estreinatu zuen Madrilen .\nXX. mendeko 1920ko eta 1930eko hamarkadetan lan oparoa egin zuen, eta bi arrakasta handi lortu antzokietan: \"Rosas de Sangre\" eta \"M\u00e1quinas\". Antzerki soziala lantzen zuen Orriols-ek, bere ideia errepublikanoak eta sozialistak oso ondo islatzen dituena . Horregatik, Espainiako Bigarren Errepublikaren eskuineko gobernuan (1933-1936) bere antzezlanak galarazita izan ziren.\nErbesteko bidea hartu zuen bere familiarekin Espainiako Gerra Zibila bukatzean (1939an), eta Baionara joan zen. \"Las Hogueras del Pert\u00fas\" liburuan bere exodo dramatikoa maisuki azaldu zuen. Ipar Euskal Herrian bizi zen hil arte, eta bertan idazten jarraitu zuen, gazteleraz eta katalanez. Bigarren hizkuntza honetara itzuli zituen Rub\u00e9n Dar\u00edo eta Federico Garc\u00eda Lorcaren olerki batzuk, eta baita Edmond Rostanden Cyrano de Bergerac ere.\nEsperantista trebea ere izan zen, eta hainbat idazleren lanak itzuli zituen hizkuntza horretara."}
{"id": "932259", "revid": "23317", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932259", "title": "Hemidesmosoma", "text": "Hemidesmosoma zelulen arteko lotura\u200e egiten duen egitura bat da. Desmosomen antzerako egitura du baina beste zelula bati lotu beharrean zelula kanpoko matrizeari lotzen zaio.\nEpitelio zeluletan aurkitzen da xafla basalera atxikituta, tentsio mekaniko handia jasan behar duten ehunak baitira.\nEgitura.\nZelulen alde basalean aurkitzen dira. Bi plaka proteiko dituzte, plektinaz osatuta daudenak. Plaka hauei zitosolaren aldera keratinazko firu ertainak lotzen zaikio eta zelularen kanpo alderantz transmintzezko proteinak luzatzen dira matrizeko xafla basalari atxikitzen zaizkienak. Proteina hauek integrinak dira.\nFuntzioa.\nEpitelio ehunak zelula geruzaz osaturik daude eta organoak eta gorputzeko hodi eta zuloen hormak estaltzen dituzte. Ehunak izanik zelulak elkar lotuta egon behar dira, bai eta matrize bati ainguratuta ere. Oso ugariak dira ahoko mukosan, baginako mukosan, kornean, larruazalean eta hestegorrian.\nHainbat zelula askeren ibilbideak markatzen dituzte, keranozitoenak edota kartzinoma zelulenak, esate baterako.\nGaixotasunak.\nLarruazalaren homeostasirako ezinbestekoak dira. Hauen gabeziak jatorri genetikoa duen \"Epidermolysis bullosa\" gaixotasuna sortarazten du. Larruazaleko zelula geruzen artean babak agertzen dira eta larruazala hauskorra bihurtzen da.\nHistoria.\nL. Andrew Staehelin izan zen 1974. urtean hemidesmosomak deskribatu zituena. \u03b16\u03b24 integrina 1980. hamarkadan aurkitu zen."}
{"id": "932260", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932260", "title": "Ant\u00f3n de Marirreguera", "text": "Ant\u00f3n Gonz\u00e1lez Reguera, Ant\u00f3n de Marirreguera bezala ezaguna, asturieraz idatzitako lehen lanaren egilea da. Liburua \"Pleitu ente Uvi\u00e9u y M\u00e9rida pola posesi\u00f3n de les cenices de santa Olaya\", 1639an idatzita, asturierazko literaturaren klasikoa da.\nBiografia.\nAnt\u00f3n Gonz\u00e1lez Reguerari buruzko datu asko ezezagunak dira, tartean jaiotze eta heriotza datak. XVII. mendean Llorgozanan jaio zen (Carre\u00f1o), kapare etorkiko familia batean. Ama Mar\u00eda Gonz\u00e1lez Reguera zen eta hortik zetorren Marirreguera izena. Aita, antza Pedro \u00c1lvarez Hevia zen; gaztea hil zen. Umezurtz gelditzerakoan amaren abizena hartzeko aukera izan zuen. Dena dela, eskuizkribu batzuetan Antonio \u00c1lvarez gisa agertzen da. Elizaren ikasketak hasi zituen. Oviedoko Unibertsitatean Latin, Humanitateak eta Teologia ikasi zuen. 1631 apaiza izendatu zuten eta Carre\u00f1oko eliz desberdinen ardura eman zioten. Horrela, 1640an eta 1644an Priendesko apaiza bezala agertzen da, 1645ean Albandin, azken honetan Antonio Gonz\u00e1lez Mo\u00f1iz izenarekin, bere osabarena, bere aurretik apaiza eliz horretan. Albandin ere 1661 arte parroko gisa agertzen da; ondoren, postua bere ilobak hartu zuen, Xuan Rodr\u00edguez Reguera. 1662an kaparetasun erroldetan ez zen agertu eta pentsatzekoa da 1661 eta 1662 artean hilko zela.\nObra.\nAipatutako \"Pleitu ente Uvi\u00e9u y M\u00e9rida pola posesi\u00f3n de les cenices de santa Olaya\" (1639) batera beste lan batzuk idatzi zituen:"}
{"id": "932261", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932261", "title": "Paparo bikoitz", "text": "Paparo bikoitza zenbait ugaztunen buruaren bi aldetara agertzen diren poltsa moduko egiturak dira, barailaren eta masailaren artean. Paparo bikoitza, besteak beste, ornitorrinko, zenbait karraskari-talde eta primate gehienetan agertzen dira (bereziki Cercopithecinae azpifamiliako kideetan), bai eta koala bezalako martsupial askotan ere."}
{"id": "932262", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932262", "title": "Vizma Bel\u0161evica", "text": "Vizma Bel\u0161evica (Riga, Letonia, 1931ko maiatzaren 30a - 2005eko abuztuaren 6a) letoniar olerkaria, idazlea eta izultzailea izan zen. Literaturako Nobel Sarirako hautagaia izan zen."}
{"id": "932263", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932263", "title": "Diodato", "text": "Antonio Diodato (Aosta, 1981ko abuztuaren 30), Diodato izen artistikoaz ezagunagoa, italiar kantagile bat da.\n2020an Sanremoko kantu jaialdia irabazi zuen \"Fai rumore\" abestiarekin. Ondorioz Italia ordezkatzekoa zen 2020ko Eurovision Abesti Lehiaketan.\nBiografia.\nLehen urteak.\nAostan jaiotakoa, Tarentoko gurasoetatik, Erroman hazi zen. Bere lehen lanak Stockholmen burututakoak dira, besteak beste, \"Libiri\" kantari ahotsa emanez, Sebastian Ingrosso eta Steve Angellok produzitutakoa (urte batzuk geroago, bi hauek Axwellekin batu eta Swedish House Mafia taldea osatuko zuten). Italiara bueltatutakoan, Zinema, Telebista eta Media Berrietan graduatzen da Erromako Unibertsitatean.\nOspe irabaztea. Sanremoko jaialdia.\n2007an EP bat eta 2010ean \"Ancora un brivido\" singlea argitaratu ondoren, 2013an Daniele Tortora ekoizleari esker \"E forse sono pazzo\" diska atera zuen. Lanak Italiar aldizkari garrantzitsuenetan kritika onak irabazten ditu, eta \"Ubriaco\" kantaren bideoa MTV New Generationek hautatu zuen.\nUrte horretan, besteak beste, ingurumen aldeko kontzertu batean edota Daniele Lucchettiren \"Anni Felici\" filmeko banda sonoroan parte hartzen du, hainbat irrati-kontzertuetara gonbidatzen duten bitartean. Abenduan, Bariko Medimex ebentoan, Deezer saria irabazi zuen \"Artista berri onena\" kategorian.\n2013ko abenduan, 2014ko Sanremoko kantu jaialdian parte hartzeko hautatzen dute, \"Proposamen Berriak\" atalean, \"Babilonia\" kantarekin. Beraz, otsailaren 19 eta 21 artean, jaialdean parte hartu eta bigarren postura ailegatzen da, Rocco Hunten atzetik. Hala ere, kalitatezko epaimahaiaren saria jasotzen du, Paolo Virzi buruan duela.\nMTV Sariak, bigarren eta hirugarren diskak.\n2014ko ekainean, Florentzian ospatutako MTV sarietan \"Best New Generation\" atalean irabazten du, \"Se solo avessi un altro\" kantari esker. Irailean, De Andr\u00e9 saria irabazi zuen atzerago aipatutako filmean artista genobarraren kanta baten bertsioa kantatzeagatik (\"Amore che vieni, amore che vai\").\n2014ko urrian, bere bigarren diska aurkeztu zuen: \"A ritrovar bellezza\", zeinean 60 eta 70 hamarkadetako kanten bertsioak sartu zituen, hala nola, Ornella Vanoniren \"Eternit\u00e0\" edota Domenico Modugnoren \"Piove\".\nOndoren, beste artisten lanetan ere kolaboratu zuen, adibidez, Daniele Silvestriren \"Acrobati\" diskan edo Boostaren \"La stanza intelligente\" albumean. Gainera, idazle lanak ere egin zituen, adibidez, Andrea Biagioniren \"Il mare dentro\" kanta, X Factor programan aurkeztutakoa. Azkenik, Tarantoko Maiatzaren 1eko kontzertuaren zuzendari artistikoa izan zen 2016ean, Roy Paci eta Michele Riondinorekin batera.\nBere hirugarren diskoa, \"Cosa siamo diventati\", 2017ko urtarrilean atera zuen. Diskoaren aurkezpen-singlea \"Mi si scioglie la bocca\" izan zen, 2016ko abenduan argitaratutakoa.\nSanremoko jaialdira buelta eta laugarren diska.\n2018ko Sanremoko Kantu Jaialdirako hautatua izan zen, \"Adesso\" kanta Roy Pacirekin batera abestuz. Bikotea zortzigarren postuan heldu zen. Urte bereko maiatzean, \"Essere semplice\" singlea argitaratu zuen. 2019an, aktore gisa lan egin zuen lehen aldiz, \"Un'avventura\" filmean agertuz.\n2020ean, berriz ere Sanremoko Kantu Jaialdira aurkeztu zen \"Fai rumore\" kantarekin. Urte honetan, jaialdia irabazi zuen, kritikoen \"Mia Martini\" saria eta prentsaren \"Lucio Dalla\" sariak jasotzeaz gain. Jaialdia irabaziz, Diodatok Italia 2020ko Eurovision Abesti Lehiaketan ordezkatzeko eskubidea bereganatu zuen. Leihaketa, baina, ezin izan zen ospatu COVID-19aren pandemiaren ondorioz. Egoera honetan, \"Fai rumore\" italiarrek pandemiako hilabete gogorrenetan zehar elkarri indarrak emateko ipintzen zuten kantetako bat izan zen, berehala erresistentzia eta elkartasun sinbolo bihurtuz. Fenomeno honek Europako Irrati-Telebista Batasuna Eurovision ordeztuko zuen programa bat eratzera inspiratu zuen, bertan leihatu behar zuten artista eta kantei zein Europa osoko segitzaileei tributu bat egiteko intentzioarekin. Hortaz, Diodato \"Eurovision: Europe Shine A Light\" programaren protagonistetako bat izan zen. Bertan, artistak Veronako arenan egindako \"Fai Rumore\"-ren interpretazioa Europa osoan zehar ikusi izan ahal zen.\nBitartean, \"La dea fortuna\" filmeko banda sonoroan lan egiten aritu zen, bertan \"Che vita meravigliosa\" kanta sartu zelarik. Lan honengatik, Donatelloren David saria, Zilarrezko Zinta eta Veneziako Zinemaldiko Mostran \"Soundtrack Stars\" saria jaso ditu. Era berean, azaroan MTV Europe Music Awards zeremonian \"Italiar Aktuazio Hoberena\" irabazi zuen \"Fai Rumore\"-ri esker, kanta platinozko disko bezala erregistratzen zen bitartean.\nInfluentziak.\nBere influentzia gisa, artistak Pink Floyd, Fabrizio De Andr\u00e8, Luigi Tenco, Domenico Modugno eta Radiohead aipatu izan ditu."}
{"id": "932264", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932264", "title": "Lofodonto", "text": "Hortz-eredu lofodontoa azalera oklusala gandor tontordunez osaturik duen hortz-eredu bat da. Gandor horiek, goi-baraileko hortzetan lofo izena hartzen dute, lofido izena hartzen duten bitartean behe-barailean. Lofo edo lofido hauek, halaber, aurre- edo atze-hagin bateko gandor bi edo gehiago lotuko dituzte.\nHortz lofondontoak ugaztun belarjaleetan agertzen dira; hala nola, perisodaktilo, primate zein ungulatu askotan.\nHaginek bi tontor-pare paraleloki kokatuta erakusten dituztenean, gandor batez konektaturik, eredu bilofodonto edo bilofondotea deritzo (Mundu Zaharreko primateen kasu). Hiru tontor-pare agertzen badira, berriz, eredu trilofodontoa izango dugu (mamutaren kasu).\nEredu lofodontoa Primates ordenean.\nMundu Zaharreko tximinoetan (Cercopithecidae familia) eredu bilofodontoa agertzen den heinean (kolobinoaren kasu), tximino handietan (hau da, tamaina handiko antropoideo ez-gizakietan: gorilak, txinpantzeak, bonoboak eta orangutanak) bost tontor agertzen dituzte hagineko, Y itxurako ildo batez konektatuak, Y-5 eredua edo eredu driopitezinoa eratuz, Dryopithecidae familiako kideen omenez (hala nola, gaur egun iraungia dagoen \"Dryopithecus\" generoaren kasu)."}
{"id": "932265", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932265", "title": "Rhinarium", "text": "\"Rhinarium\"a zenbait ugaztunen sudur-zuloetako inguruko ile gabeko azal-eskualde hezea da. Primateetan, \"rhinarium\"a haplorrhinoak (lemur eta lorisak) eta estrepsirrhinoak (bestelako primateak) bereizteko erabiltzen da, soilik bigarren taldeak agertzen baitu \"rhinarium\"a."}
{"id": "932266", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932266", "title": "The Good Place", "text": "The Good Place (euskaraz Leku Ona edota Alderdi Ona) Michael Schurek sortutako komedia eta fantasiazko telesail estatubatuarra da. 2016ko irailaren 19an estreinatu zen NBC telebista-kate estubatuarrean. 4 sasoi eta guztira 50 kapitulu ditu, gehienak 22 minutu bueltakoak, 2. eta 3. sasoiko lehen kapitulu bikoitzak (43 minutu) eta azken sasoiko azken kapitulua (54 minutu) izan ezik. Kapitulu luze edo bikoitzak bi kapitulu moduan kontatu ezkero 22 minutuko 53 kapitulu izango lituzke, gutxi gorabehera. Telesail osoa Netflix plataforma digitalean ikusgai dago.\nEleanor Shellstrop (Kristen Bell) da telesailaren ardatz nagusia; hil berri den neska gazte bat hildakoen munduan iratzartzen da eta, izan zuen bizimodu paregabeagatik, Michaelek (Ted Danson) \u00abalde onera\u00bb bidaltzen du, berak diseinatutako zeru antzerako ametsetako leku batera. Hala ere, Eleanor laster konturatuko da akats baten ondorioz dagoela alde onean eta bere izaera moral inperfektua ezkutatzen saiatu beharko da, pertsona hobea izaten ahalegintzen den bitartean.\n\"The Good Place\" telesailak hainbat goraipamen lortu izan ditu kritikaren aldetik, bai aktuazinoengatik, bai gidoiarengatik, bai originaltasunarengatik, bai ubikazioarengatik, bai tonuarengatik eta baita bere lehen sasoiaren amaierako biraketa dramatikoarengatik. Honetaz aparte, etika eta filosofia kontuei eman dien begirapuntu ezberdinak ere harrera ona izan du.\n2017ko urtarrilaren 30ean NBC telebista-kateak telesailaren 12 kapituluko bigarren sasoia iragarri zuen, urte bereko irailaren 20an ia ordu bateko lehen kapituluarekin estreinatuz.\u00a0 2017ko azaroaren 21ean NBC-k 13 kapitulo izango zituen 3. sasoia iragarri zuen, 2018ko irailaren 28an 43 minutuko kapitulu bikoitzarekin estreinatuz. Azkenik, 2018ko abenduan NBC-k 4. -eta azken- sasoia iragarri zuen, bi zatitan estreinatu zena, lehena 2019ko irailaren 26an eta bigarrena 2020ko urtarrilaren 30ean.\nArgumentua eta denboraldien sinopsia.\n\"The Good Place\" bizitza osteko mundu batean kokatzen da non, hil eta gero, pertsonak \u00abalde onera\u00bb edo \u00abalde txarrera\u00bb bidaltzen diran: gizaki bakoitzak puntuazio zehatz bat lortzen du bizitzan izaniko bizimodu moralaren arabera. Zenbat eta hobea izan bizimodua, hobea izango da puntuazioa hildako munduan. Puntuazio altuenak lortzen dituzten gizakiak bakarrik joan daitezke \u00abalde onera\u00bb, maite dituzunekin gozatzeko dibertsio eta poztasuna besterik ez dagoen mundura; zure desio guztiak Janet adimen artifizialaren laguntzaz egia bilakatuko diren paradisura. \u00abAlde onera\u00bb sartzen ez diren guztiak alde txarrean torturatuak izango dira betikotasun guztian.\nLehenengo denboraldia.\nLehenengo denboraldian Eleanorrek eta Jasonek \u00abalde onera\u00bb akats baten ondorioz bialduak izan direla uste izango dute. Eleanorren bikote aukeratua, Chidi (bizitzan filosofo morala), bi pertsonai hauei etika irakasten saiatuko da. Hau lortu ezkero, Eleanor eta Jason \u00abalde onean\u00bb geratu ahalko baitira. Eleanor eta Jasonen presentziak mundu hortako oreka perfektua apurtzen du, kaosa sortuz.\nHori dela eta, Jasonen bikote aukeratua den neska aberats eta famatua -Tahani- Michaeli (hildako munduan aurkitzen den ametsetako leku hori diseinatu duen arkitektoari) oreka berreskuratzeko laguntzen ariko da.\nAzkenik, Eleanor guztia iruzur bat izan delaz konturatzen da. Lau gizaki nagusiak, MIchaelek sortutako \u00abalde txar\u00bb esperimental batean daude, beraien artean betikotasunean emozionalki torturatzeko.\nBigarren denboraldia.\nBigarren denboraldian Michaelek lau gizakien oroimenak ezabatzen ditu haien tortura psikologikoa behin eta berriz berpizteko. Hala ere, lehenago edo beranduago, berpizkuntza guztietan alde txarrean daudelaz ohartzen dira. Hainbat probaren ostean, lau pertsonai nagusiek \u00abalde onera\u00bb joateko aukera bat izateko Michael konbentzitzea lortzen dute. Horretarako Michaelek kasu hori betikotasuneko epaileari erakusten dio eta honek lau gizakiak, hildako munduko oroimenik gabe, Lurrera bueltatu beharko direla agintzen du. Bizitzan morala hobetu ezkero \u00abalde onera\u00bb joateko aukera izango dutela esanez.\nHirugarren denboraldia.\nHirugarren denboraldian, Lurrean jada, taldeak Chidiren eta bere kidea den Simonen ikerketa lan batean parte hartuko du. Bizitza osteari buruz ikastean, taldekideak haien bizitza morala hobetzen dute eta beste batzuei laguntzen saiatzen dira. Hala ere, ez dira \u00abalde onera\u00bb sartzen. Zerbait arraroa susmatuz ikertzen hasten dira eta mendeetan inor ez dela \u00abalde onera\u00bb sartu ikusten dute. Puntuazio sistema gaizki dagoela esanez, biderapen egokiarekin gizakiek morala hobetu dezaketela erakusteko esperimentu bat proposatzen dute.\nLaugarren denboraldia.\nLaugarren -eta azken- denboraldian esperimentuaren emaitzak ikusten dira: gizakiak haien morala hobetu dezakete hildakoen munduan. Protagonistek sistema berri bat eraikiko dute non, test batzuen bidez, hildakoen mundura heltzen diren gizaki guztiak haien morala hobetu ahalko dute. Beste alde batetik, \u00abalde onean\u00bb daudenak haien bizitza osteko bizitza noiz bukatu aukeratu ahalko dute, betirako desagertuz. Azken kapituluan Jasonek, Chidik eta Eleanorrek \u00abalde ona\u00bb uzten dute; Tahani hildako munduko arkitekta bilakatzen da eta Michaeli gizaki moduan Lurrera joateko aukera ematen diote."}
{"id": "932267", "revid": "119738", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932267", "title": "Beatrice Tinsley", "text": "Beatrice Muriel Hill Tinsley (Chester, Ingalaterra, 1941eko urtarrilaren 27a - New Haven (Connecticut), Ameriketako Estatu Batuak, 1981eko martxoaren 23a) kosmologoa eta astronomoa izan zen. Britainia Handian jaioa, Zeelanda Berriko herritartasuna zuen. Funtsezko ekarpenak egin zituen galaxien bilakaeran, ikerketetako hazkundea eta heriotza ulertzeko.\nBizitza.\nBeatrice Hill Tinsley 1941ean jaio zen, Chesterren (Ingalaterran) eta Jean eta Edward Hillen hiru alabetatik bigarrena izan zen. Familiak Zeelanda Berrira emigratu zuen Bigarren Mundu Gerraren ondoren, lehenik Christchurchen bizi izan zen eta gero New Plymouthen, non bere aita elizgizona zen eta alkate ere bihurtu zen (1953-1956).\nChristchurchen ikasten zuen bitartean, Brian Tinsley fisikari eta klasekidearekin ezkondu zen. Senarrak, bera han lanean zen artean, galarazi egin zion unibertsitatean lan egitea.\n1963an Dallasera (Texas, Ameriketako Estatu Batuak) joan ziren bizitzera, Brian Tinsleyk Ikasketa Aurreratuetarako Hego-Mendebaldeko Zentroan (gaur egun, Texaseko Unibertsitatea dena) lana lortu baitzuen. Egoera \"akigarria\" gertatzen zitzaion Baetrice Tinsleyri eta arazoak izan zituen fakultatean ohitura zen te bateko anfitrioia izateari uko egin ziolako.\n1964an, UT-Austinen astronomia-programan matrikulatu zen emakume bakarra zen eta hantxe argitaratu zuen bere ikerketa iraultzailea.\nBere lanagatik errekonozimendua jaso arren, ez zuen lanpostu akademiko iraunkorrik lortu.\n1974an, etxeko lana, familia eta bi karrera batera eraman ezinda, bere senarra eta bere bi seme adoptatuak utzi zituen, Yalen irakasle laguntzaile moduan lana onartzeko. Bertan egin zuen lan, Yale Infirmary-n 1981ean minbiziagatik hil zen arte. Bere errautsak unibertsitateko hilerrian lurperatuta daude.\nIkasketak.\nPlymouth Berriko Institutu Femeninora joan zen Tinsley. Canterbury-ko Unibertsitatean graduatu zen eta Zientzia Fisikoetan masterra egin zuen 1961ean Lehen Mailako Ohoreekin. Austin-eko 1966an Texaseko Unibertsitatean doktoregoa lortu zuen, \"Galaxien bilakaerak Kosmologian daukan garrantzia\" izeneko tesiarekin.\nJarduera profesionala.\nTinsleyk ikerketa teoriko aitzindariak egin zituen izar populazioak hazten diren eta galaxien kualitate behagarrietan eragiten duten moduari buruz. Oinarrizko ikerketan ere lagundu zuen, unibertsoa itxita edo irekita dagoen jakitea bilatzen zuten ereduetan. Bere galaxia ereduek protogalaxien itxura izan beharko lukeenerako lehen hurbilketa ekarri zuten.\n1974an Annie Jump Cannon saria jaso zuen Amerikako Astronomia Elkartearen eskutik, \"Ikertzaile batek egindako ikerketa bikain eta oparoagatik\", galaxien eboluzioari buruz egindako lana saritzeko.\n1977an, Tinsleyk, Richard Larson de Yalerekin batera, 'Galaxien eta izar populazioen eboluzioari' buruzko hitzaldi bat antolatu zuen.\nHandik gutxira, 1978an, astronomiako lehen emakumezko irakaslea izan zen Yaleko Unibertsitatean. Azken artikulu zientifikoa, hil baino hamar egun lehenago Astrophysical Journalera bidalia, berrikuspenik gabe hil ondoren argitaratu zen.\nOmenaldiak.\n1986an, Elkarte Astronomiko amerikarrak Beatrice M. Tinsley Saria ezarri zuen, \"Astronomiari edo astrofisikari ekarpen aparta, nagusiki sortzailea edo berritzailea\" aitortzen duena. Zientzialari bat ohoratzen duen elkarte zientifiko amerikar batek sortutako sari garrantzitsu bakarra da. Sariak ez du herritartasunagatik edo bizi den herrialdeagatik murrizketarik egiten.\n3087 Beatrice Tinsley gerriko nagusiko asteroideak, 1981ean Tekapotik gertu Mt John Unibertsitateko behatokian aurkitu zenak, bere izena darama.\nAustingo Texasko Unibertsitateak, 1989an, irakasle bisitari batentzako dotazio bat ezarri zuen, Beatrice M. Tinsley Centennial izenekoa, horren ondorioz, senior irakasle bat edo karreraren erdian dagoen bat gonbidatua dago seihileko batera. 2007an Tinsley bekak gehitu zituzten, ikertzaile gazteei esleitzen zaizkienak Austinen bisitaldi laburra egiteko.\n2005ean, Wellingtongo Circa Antzokiak Bright Star izeneko lan bat ekoiztu zuen, Beatrice Tinsley-ren bizitzari buruzkoa. Wellingtongo Elkarte Astronomikoak teleskopio bidezko behaketa saioak antolatu zituen antzokitik kanpo, Te Papa Museotik gertu dagoen kaian.\n2010eko abenduan, Zeelanda Berriko kontseilu geografikoak Fiordlandeko Kepler mendietako bat (Johannes Kepler astronomoak horrela izendatua ) Tinsley mendia izendatu zuen ofizialki.\nZeelanda Berriko Errege Astronomia Elkarteak Beatrice Hill Tinsley Konferentziak ezarri zituen 2012 an.\nHaren izena duen kale bat ere badago Rosedalen, Auckland-en iparraldean.\n2016ko urtarrilaren 27an, Googlek 75 urteurrenean Doodle bat argitaratu zuen bere lana ohoratzeko.\n2018ko uztailaren 18an, bere nekrologia (zenbait hamarkada geroago) argitaratu zuen The New York Times-ek \"Pasados por alto\" proiektuan. Proiektu horretan, bere garaian Times-en argitaratu ez ziren hildako pertsona nabarmenen historiak argitaratu ziren."}
{"id": "932268", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932268", "title": "Rosalind Picard", "text": "Rosalind Wright Picard (Boston, 1962ko maiatzaren 17a) Informatika ingeniari estatubatuarra da, Massachusettseko Teknologia Institutuko Media Lab-en konputazio afektiboko Ikerketa Taldearen sortzailea eta zuzendaria. Things That Think Consortiumeko (H. Ishii eta J. Paradisorekin batera) zuzendarikidea ere bada, enpresak eta ikertzaileak biltzen dituena eguneroko objektuetan informatikaren erabilera eta ordenagailu arrunten komunikazioak aztertzeko, jostailuetatik etxetresna elektrikoetara, edo gidatzean hobekuntzak egiteko.\nGainera, Picard MITeko bere taldeak asmatutako teknologiak merkaturatzen dituzten bi enpresaren sortzaileetako bat da. Empaticarekin lehen erloju adimenduna sortu da, adimen artifizialean oinarritua eta Elikagai eta Sendagaien Administrazioak (FDA) onartua, eta Affektibak adimen artifizialeko teknikak ematen ditu emozioak aztertzeko. Autismoaren Komunikazioaren Teknologiari buruzko Ekimena gidatu du, robotika espektroaren nahasmenduen azterketan aplikatzean datzana (TEA).\nIbilbidea.\nIngeniaritza Elektrikoa ikasi zuen Georgiako Teknologia Institutuan, non 1984an lizentziatu zen, eta Ingeniaritza Elektrikoko eta Konputazio Zientzietako master bat eta doktoretza bat ikasi zituen MITen 1991n. Doktorego ikasketak egiten zituen bitartean AT&amp;T Bell Laboratorioetarako teknikari gisa lan egin zuen, non VLSI (Very Large Scale Integration) txipak diseinatu zituen, seinale digitalak prozesatzeko zirkuitu integratu bat, eta konpresio eta analisi metodo berriak garatu zituen.\nDoktoratu ondoren, MITeko Media Lab irakasle bezala hasi zuen bere etapa, maila guztiak lortu zituen lehen emakumea izan zelarik, laguntzaile izatetik irakasle izatera. Picarden ekarpen sortzaileenetako bat \"konputazio afektiboa\" izeneko ikerketa lerroa izan da, liderra MITeko Media Lab delakoan titulu hori duen ikerketa taldea izanik.\nAurrekoarekin batera garatzen duen beste ikerketa-eremu bat autismoaren azterketan adimen robotikoa aplikatzen saiatzea da. Teak desordena multzo konplexu bat dira, eta ezaugarri hauek dituzte: komunikazioan eta sozializazioan dagoen urritasuna, eta gizabanakoaren interesen gama mugatua (eta sarritan oso ohikoa ez dena). Ezaugarri horiei esker, Picardek robotikan aplikatutako teknologien erabilera sustatu du, ikerketaren eta autismoaren terapiaren erritmoa hobetzeko eta bizkortzeko. Horrela, bere taldearekin batera, autismoa duen pertsona bati bere aurpegiko erreakzioak monitorizatzeko aukera ematen dion tresna bat garatu du, besteengan seinale sozialak ezagutzeko trebatzeko helburuarekin; Emotional-Social Intelligence Prosthesis (SP) izenez ezagutzen dena da.\nGaztea zenean, Picard ateoa bezala deskribatzen zen, baina heldua zelarik kristautasunera bihurtu zen eta erlijio-sinesmenen defendatzaile aktiboa bihurtu zen. Hitzaldiak eman ditu, bai formalak (MITeko \"God and Computers\" ikastaroko kidea), bai bere sinesmenei buruzko informalak, eta orrialde pertsonal bat du, non gai horri buruzko erreferentzia ugari egiten diren. 1988an, Len Picardekin ezkondu zen, eta hiru seme-alaba izan zituen eta Newtonen bizitzen zuten.\nArgitalpenak.\nBerrehun bat artikulu zientifiko eta liburu-kapituluren egilea da, zeinu multidimentsionalen modelatzeari, ikusmen artifizialari, patroien ezagutzari, ikaskuntza automatikoari eta pertsona-ordenagailu interakzioari buruz (IPO) .1997an Affective Computing liburua argitaratu zuen, non ordenagailuen adimenak eta gizakiekin modu naturalean elkarreragiteko duten gaitasunak gizakiei ezagutzeko, ulertzeko eta are adierazteko trebetasuna ematea defendatzen duen. Horrela sortzen da ikerketa talde bat, ingeniaritza eta konputazio zientziak psikologiarekin, zientzia kognitiboarekin, neurozientziarekin, soziologiarekin eta beste alderdi askorekin uztartzen dituena.\nT. Minkarekin batera, Interactive Learning using a 'Society of Models' izeneko lana argitaratu zuen, Pattern Recognition Society (IAPR) elkartearen artikulu onenaren saria jaso zuena 1997.4an. IS01739AI. Aldizka industriarekin kolaboratzen du eta aholkularitza enpresa bezala kontratatu dute Apple, AT&amp;T, BT Group, HP, iRobot edo Motorola.\nAitorpenak.\nPicardek hainbat sari eta sari jaso ditu bere ibilbide osoan zehar, ikasle zela Georgiako Teknologia Institutuaren Fundazioaren beka bat jaso zuenean 1980tik 1983ra. Zientziarako Fundazio Nazionalaren (NSF ingelesez) Kontsulta Batzordeko kide izan da Computer, Information Science and Engeneering (CISE) dibisioan.\nKort eta Reillyrekin batera, giza ikaskuntzan eragiten duen teoriako lan onenaren saria jaso zuen 2001. urtean. 2005ean, IEEEko Fellow izendatu zuten, irudi eta bideo analisian eta konputazio afektiboan egindako ekarpenengatik. 2013an, McDuff, Kaliouby eta Demirdjianekin batera, aurpegiaren eta paperaren Gesto saria jaso zuen."}
{"id": "932269", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932269", "title": "Zimelkor", "text": "Zimelkor edo martzeszente izatea landareen ezaugarri bat da, non organo zimelak ez diren erortzen. Gehienetan zuhaitz eta zuhaixka hostoerorkorren hostoei dagokio, non aldi begetatiboa amaitu ondoren eta hostoen kolore-aldaketarekin, gehienak atxikiak gelditzen diren urtaro hotz osoan zehar (udazken eta neguan), hurrengo udaberrian hosto berriak ernatu arte. Fenomeno honen zuhaitz bereizgarrien artean daude \"Quercus\" generoko asko (ametza, erkametza, turkiar haritza, kanariar ametza...), pagoa (\"Fagus sylvatica\") eta xarma (\"Carpinus\").\nHosto zimelkorrek belarjale handiei, orein eta altzeei esaterako, zuhaitzaren adar eta kimu nutritiboez elikatzea eragozten diete, hostoekin ez baitira hain nutritiboak eta zapore desatsegina baitute. Espezie batzuk estres hidriko eta termikotik babesten dira hosto zimelkorrei esker, \"Espeletia\" generoko \"Espeletia schultzii\" eta \"Espeletia timotensis\" espezie andinoak kasu."}
{"id": "932271", "revid": "201", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932271", "title": "Martzeszente", "text": ""}
{"id": "932272", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932272", "title": "La fanciulla del West", "text": "La fanciulla del West () hiru ekitalditan banatutako opera bat da, Giacomo Pucciniren musikarekin eta Guelfo Civinini eta Carlo Zangariniren italierazko libretoarekin.\n1910ean estreinatu zen, eta musikagilearen errepertorioko \u00abharribitxi bat\u00bb da, haren lanik \u00abkoloretsu, distiratsu eta berritzaileena\u00bb, elkartearen iritziz. Minnie izeneko emakume bat du obrak protagonista; \u00abAEBetako mendebaldearen konkistaren epopeia\u00bb du hizpide."}
{"id": "932273", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932273", "title": "Speocharidius (Kobiella) galani", "text": ""}
{"id": "932274", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932274", "title": "Umap", "text": "Umap Twitterren euskaraz argitaratzen diren txioak bilatu, filtratu eta azterteko umap.eus webgune eta web-zerbitzua da. Codesyntax enpresak sortu zuen 2015ean."}
{"id": "932277", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932277", "title": "Egunean behin (lehiaketa)", "text": "Egunean behin telefonorako aplikazio bidez zabaltzen den galdera-erantzun moduko lehiaketa da, Codesyntax enpresak 2019an sortu zuena. Erabiltzaileak egun bakoitzean behin bakarrik jolas dezake, 10 galderetan erantzun zuzena markatu behar du aurkezten zaizkion hiru aukeren artean.\nLehen finala 102 lagunek jokatu zuten Azpeitiko Sanagustin kulturgunean 2019ko abenduaren 14ean. Eneko Agirrezabal segurarrak irabazi zuen. Finalean aurreko hilabeteetako jokalaririk onenak bildu zituzten, final batean. 2019ko udazkenean astean 50.000 pertsonak baino gehiagok jokatzen zuten partidaren bat sakelakoetarako euskarazko aplikazioan. Gainera, berez joko indibiduala zena, norberak saio kolektibo bihurtu dute.\nBigarren denboraldia 2019ko irailean hasi eta abendura bitarte iraun zuen. Hirugarren denboraldiak 8 aste hartu zituen 2020ko otsailean hasita. 2020ko otsailean aplikazioak 70.000 partaide lortu zituen.\nGaleserazko bertsioa.\n2022an jokoaren galesezko bertsioa irten zen merkatura, 12 asteko denboraldi batekin eta Cwis Bob Dydd izenarekin. Jokoa CodeSyntax euskal enpresak garatu zuen, Tinopolis ekoiztetxe galestarrarekin batera, bertako S4C galesezko telebista publikoaren enkarguz, eta S4C eta Galesko Gobernuaren finantziazioarekin."}
{"id": "932285", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932285", "title": "Christine de Pizan", "text": "Christine de Pizan edo Christine de Pisan \u2014jaiotzako izen-deiturez, Cristina da Pizzano\u2014 (Venezia, 1364 \u2013 Poissyko monasterioa, 1430 aldera) filosofoa, olerkigile humanista eta idazlea izan zen. Haren lanik ezagunena \"La Cit\u00e9 des dames\" (1405) da, autore batzuek Mendebaldeko feminismoaren aitzindaritzat hartua eta \"querelle des femmes\" delakoaren hasieran kokatua, hau da, emakumeen egoeraren eta garaiak markatzen zuen zapalkuntza egoera horren aurreko defentsaren inguruko eztabaida literarioaren hasieran.\nBizitza.\nChristine de Pizan, fisiko, gorteko astrologo eta Veneziako errepublikako kantzilerra zen Tomas de Pizanen alaba izan zen. Christine jaio ondoren, bere aitak Frantziako Karlos V.aren gortean lan egiteko eskaintza onartu zuen, erregearen astrologo, alkismista eta fisiko gisa. Inguru honetan, Pizanek bere inter\u00e9s intelektualak garatu ahal izan zituen. Christine era arrakastatsuan izan zen hezia, modu autodidaktan, eta frantses, italiera eta latinez hitz egiten ikasi zuen. Hor deskubritu zituen klasikoak, errenazimendu goiztiarreko humanismoa eta Karlos V erregearen artxiboa, eskuidatzi ugari gordetzen zituena. Era honetan igaro zuen bere haurtzaroa Frantziako Karlos V.aren gortean, zeinen biografia idatziko zuen beranduago.\n1380an, 15 urterekin \u00c9tienne du Castelekin (gorteko sekretaria) ezkondu zen, bikote guztiz zoriontsua osatuz. Tamalez, Karlos V erregea urte horretan bertan hil zen eta errege berriak \u00c9tiennen diru-sartzeak murriztu zituen. Tomas, bere aita, gaixotasun baten ondorioz hil zen 1390ean, baita \u00c9tienne ere bat-batean. Christine alargun gelditu zen 25 urterekin, hiru ume, ama eta iloba bat bere zaintzapean zituelarik. Senarrarengandik oinordetzan \u00a0jasotako diru kantitate eskasak liskar legal handiak eragin zituen.\nIbilbide literarioa.\nChristinek idazle profesionala izanez erabaki zuen familia mantentzea; bere olerkiak, abestiak eta baladak ondo hartuak izan ziren. Laster familia sustengatu ahal izan zuen. Bere ospea hazi egin zen eta noble askorengandik jaso zuen babesa, (, eta ), Karlos VI erregea eta bere emazte barne.\nMargarita Borgoinakoa gazteari, Pizanek \"Le Livre des trois vertus\" (1407) dedikatu zion, Guyenako dukearekin ezkondu eta gutxi geroago, 1405ean. Bertan, \u201cikasi behar zuena eta nola jokatu behar zuen\u201d gomendatzen zion. Eskuidatzia Margaritaren aitak enkargatua izan liteke, Joan Beldur Gabea. Margarita gero bigarren aldiz ezkondu zen, arekin, Richmond-ko kondea. Honek bere helduaroan Joana Arc-ekoaren alboan borrokatu zuen. \u201cOrleans-ko dontzeilari\u201d dedikatutako Christine de Pizanen olerkia Margarita borgoinakoak eskatua izan liteke.\nBere olerkiak trama narratibo bat jarraitzen duten bildumetan antolatzen dira, eta horietako asko bere esperientzia pertsonaletik zuzenean ateratakoak dira, adibidez \"Seulette suy et seulette vueil estr (Bakarrik nago eta bakarrik nahi dut egon).\" Bere lanetik askok informazio biografiko zehatza zuen, eta hori ez zen batere arrunta aro horretan. Bere lehenengo olerki eta galdutako maitasunari buruzko baladek bere alargutze goiztiarreko tristura trasmititzen zuten, eta ospetsu egin ziren berehala.\nBere lan batzuk hauek dira:\nEkarpen feministak.\nLehen eztabaida literario frantsesean sartuta egon zen, batzuek mugimendu feministaren manifestu bakuntzat hartzen dutenarekin. Hainbat lan idatzi zituen prosaz emakumeak defendatuz Jean de Meungek \"Roman de la Rosen\" idatzitako kalumniez.\nLan horien artean hauek aurki ditzakegu:\n1406an hirugarren liburu bat idatzi zuen gai berarekin, \"Le Livre des trois vertus.\"\nZalantzarik gabe eman zuen bere iritzia politikari buruz ere, \"Epistre \u00e0 Isabelle de Bavi\u00e8re\" (1405) liburuan, baita justicia militarrari buruz ere \"Le Livre des Faits d'armes et de chevalerie\" (1410) liburuan.\nChristine suntsituta zegoen Ingalaterrarekiko liskarren eta 100 urteko gerraren ondorioz. Horregatik, 1418an komentu batera joan zen bizitzera. Joana Arc-eko l\u00edder militarraren garaikidea izan zen, zeinak Karlos VII erregeak konbentzitu zuen ingelesak Frantziatik botatzeko. Berari dedikatu zion bere azkenetako lana izan zen \"Ditie de Jehanne dArc\" (1429). Honetan Joana Arc-ekoaren agerpena ospatu egiten du, zeren eta, Pizanen aburuz, emakume guztien defentsan egindako ahaleginak aldarrikatu eta saritzen ditu. Olerki hau bukatu ostean, badirudi Pizanek, 65 urterekin, berre ibilbide literarioa bukatutzat eman zuela. Christine de Pizan 1430ean hil zen."}
{"id": "932287", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932287", "title": "Mirella Freni", "text": "Mirella Freni, jaiotzaz izena Mirella Fregni (Modena, 1935eko otsailaren 27a - ibidem, 2020ko otsailaren 9a) italiar opera sopranoa izan zen. Modenan hazi zen Luciano Pavarottirekin, urte batzuk geroago agertokia partekatuko zuenarekin. 1955ean egin zuen debuta. Giacomo Pucciniren \"La Boh\u00e8me\" operan Mimiren paperarekin lotzen da nagusiki. Nikol\u00e1i Gia\u00farov abeslariarekin ezkonduta egon zen."}
{"id": "932290", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932290", "title": "Christine de Pisan", "text": ""}
{"id": "932291", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932291", "title": "Cristina da Pizzano", "text": ""}
{"id": "932296", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932296", "title": "J\u00falia Tauriny\u00e0", "text": "J\u00falia Tauriny\u00e0 (Perpiny\u00e0, Ipar Katalunia, 1983) kazetaria eta ekintzaile politikoa da. 2019ko azaroaren 14tik aurrera Ipar Kataluniako Errepublikaren Kontseiluko presidentea izendatua izan zen, kontseilu horren sorrerarekin batera, zeinetan sortzaileen artean aipagarri diren, Tauriny\u00e0z gain, Francesc Bitlloch, Josep Bonet, Jaume Dom\u00e8nec, Carles Garsaball, Joan-Llu\u00eds Llu\u00eds, Herv\u00e9 Pi eta Carles Sarrat. 2020ko urtarrilaren 11n bere kargua utzi zuen, \"hainbat arrazoi direla kausa: ideologikoak, harremanezkoak, profesionalak eta osasunezkoak\"."}
{"id": "932297", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932297", "title": "Paparo bikoitza", "text": ""}
{"id": "932310", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932310", "title": "CodeSyntax", "text": "CodeSyntax bereziki Internet aplikazioak lantzen dituen Eibarko enpresa da. 2000. urtean bost lagunen ekimenez sortu zen enpresa. 2019an 15 langile ari ziren lanean, gehienak bazkideak.\nEra guztietako proiektuak garatzen dituzte, betiere software librean eta euskaradun eleaniztasunaz.\nInternet-aplikazioak eta tresnak.\nEuskarak Interneten duen presentzia sustatzeko hainbat proiektu garatu ditu bere ibilbidean, besteak beste hauek:"}
{"id": "932311", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932311", "title": "Codesyntax", "text": ""}
{"id": "932312", "revid": "89260", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932312", "title": "Kristautasuna Euskal Herrian", "text": "Kristautasuna Euskal Herriko erlijio nagusia da. Erdi Aroaz geroztik, euskaldunak erromatar katolikoak izan dira gehienbat. XIX. mendean euskaldunak gizarte oso erlijioso gisa hartzen ziren, elizara maiz joaten zena. XX. mendeko azken urteetan elizara joateak behera egin du, Mendebaldeko Europako eremu gehienetan. Frantzisko Xabier, Mixel Garikoitz edo Ignazio Loiolakoa euskal jatorrikoak ziren. Lehenengoak kristautasuna Japoniaraino hedatu zuen, bigarrengoak Societas Sacratissimi Cordis Jesu Betharram sortu zuen eta azkenekoak Jesusen Lagundia. Fermin Lasuen bezalako frantziskotarrek Kaliforniara hainbat misio eraman zituzten, eta oraindik XX. mendean ohikoak izan dira euskal misiolariak.\nXVI. mendean protestantismoak indarra izan zuen Nafar erresuman, bereziki Joana III.a Nafarroakoa erregina higanotearen agintaldian; berak emandako laguntza ekonomikoarekin euskaratu zen, 1571. urtean, Bibliaren Itun Berria. Henrike III.a Nafarroako erregek Frantziako koroa hartzearekin batera, protestantismoak galdu egin zuen Nafarroan eliteetatik zetorkion babesa.\nGaur egun, katolizismoarekin batera badaude hainbat gutxiengoren erlijio komunitate, 2010ean EAEn bakarrik 214 egoitza zituztenak. Gutxiengoen artean sinesmenik hedatuena kristau ebanjelikoena zen eta bigarrena Jehovaren Lekukoek osatzen zuten. Horien atzetik musulmanak, budistak, kristau ortodoxoak eta Zazpigarren eguneko eliza adbentista agertu ziren. Katolizismoak indarra du gizartean, bereziki Nafarroan Opus Deiren eskutik eta beste hainbat lekutan Jesusen Lagundiaren hezkuntza instituzioen bidez.\nHistoria.\nErromatar garaia.\nAndr\u00e9s E. de Ma\u00f1aricuak, kristautasuna Euskal Herrian nola sartu zen ikertzen duen aditu batek, laburbildu zuen duela ez asko gai horri buruzko bere ikerketa. Haren arabera, euskaldunen ebanjelizazioa Erromatar Inperio Beherean hasiko zen, eta jada IV. mendeko lehen urteetan lur horiek Erromako Elizari martiri talde bat eskain ziezaioketen Dioklezianoren jazarpenaren pean. Mende honen bigarren erdian baskoien paganismoa \"iragana\" dela esan zuen Prudentziok. Era berean, IV-V mendeetan, Calahorraren egoitza existitzen zela jakin da, eta ziurta daiteke mendea hastean Euskal Herri kontinentaleko hiri guztiek zituztela jada beren apezpikuak. Ez dakigu, hala ere, zehatz-mehatz zein den iturri faltagatik penintsulako Euskal Herriko egoera; izan ere, zalantzarik gabe esku hartu zuten kontziliazioen aktetan, 380ko Zaragozakoan, adibidez, ez dira aipatzen parte-hartzaileen egoitzak. Mendebaldeko Erromatar Inperioa erori zenean, kristautasuna Vasconiaren lau alboetatik sartzen saiatu zen. Calahorrako, Iru\u00f1eko eta Okako hiru elizbarrutiek, beren jurisdikzioa autrigoi lurretatik hedatzen zutenak, mendez mende banatzen zuten euskal lurraldea. Kontzeju bisigodoetan ere parte-hartzea bermatuta dago, baita ebanjelizazio sinkronizatu bat ere Europako gainerako inguruko herriekin. Gorabehera politikoek, musulmanen aurkako borrokek eta erresuma kristau jaioberrien arteko lehiek beste apezpiku-egoitza batzuk ezabatzea edo agertzea eragingo lukete. Calahorrako apezpikutzari buruz, zalantzarik gabe fundaziorik antzinakoena zena, zehaztasun handiagoz ezagutzen da 457an Silvano gotzaina zela, bere aurka Hilario Aita Santuak Tarracoko probintziako gotzainei bidalitako gutunengatik, metropoliaren baimenik gabe bi gotzain agindu izana leporatuz. Azkenik, Euskal Herri kontinentalari dagokionez, Narbaitzek dio apezpiku-egoitza bakarra, luzaroan, Dax edo Civitas Aquensium edo Akize izan dela euskaraz, historialari guztiek onartzen baitute gotzain-egoitzak bide garrantzitsuetatik gertu baino ez zirela eratzen, hala nola Dax edo Akizetik Antonio Ibilbideari buruz. Bestalde, Baionako elizbarrutiak uste du Dubaratek \"V. mendean edo gure arotik ikusi nuen\" sortu behar zela, 1543ko \"Missel de Bayonne\" bere magistralean.\nErdi Aroa.\nGoi Erdiko Aroa.\nArmentia, Goi Erdi Aroko bisagra egoitza (700-1200). Euskal populazioa duen elizbarrutia Valpuesta eta Arabakoa litzateke, lurraldearen titulua galduko lukeena, Armentiakoarekin izendatzeko, hau da, egoitzarenarekin. Calahorra musulmanek okupatzen zuten bitartean, Arabakoa \"ekialdeko euskal kristautasunaren arima\" zen, Azconaren esaldian. Bere lehen gotzaina, dirudienez, Bivere zen, Leongo familia noble batekoa, han babestua. 1014ra arte ez ditugu zehatz ezagutzen bitarteko gotzainak Mu\u00f1o II.era iritsi arte. Ubieto, Mansilla eta Ma\u00f1aricuaren ikerketek Arabako egoitza Nafarroako erresumaren orbitarantz biratu zela aipatzen digute, honela, kondeen eta ondoren Gaztelako erregeen aurka borrokatuz. Mu\u00f1o hau, Beguilaza izena zuena (Mirada \u00e1reto), alkurnia euskarakoa, 1033an hil zen, San Esteban errekaren ondoan, San Millan monasterioko apunte batean agertzen denez. Beraz, dokumentatutako hamar gotzain arabar baino gehiagoren artean, Joanena dago (1033-1037?), honen izena idazkun batean agertzen delarik, non Antso Nagusiak O\u00f1ako monasterioari mertzedak ematen zizkion, bertan Clunyren erregela sartu zelako. Garcia I.ak 16 urteko apezpiku bat izan zuen, gotzain hauen ohikoa bi urte betetzea zenean. Bere jardueren artean, aipagarria da Garc\u00eda erregeak bere emazteari, Estefania (1040) eta jada gaixorik zegoen errege berari 1051n Leyrera laguntzea, non bere osasuna berreskuratzea espero zuen.\n1052an, Naiarako monasterioko dotazio-gutuna berretsi zuen, eta, aurreko urtean, Bizkaiko kondeek Izpeiako Andre Mariaren dohaintza egin zuten. Ondoren, Vela I (1055-56), Mu\u00f1o III (1057), Vela II (1057-59), Garc\u00eda II (1060), Mu\u00f1o IV (1060-62), Vela III (1062), Mu\u00f1o V (1063-4) eta Fortu\u00f1o II (1065-1088), azkena Arabako gotzaindegian, Hone pontifizearen arteko zismaren paraleloan. Gainontzeko gotzain espainiarrek Erromaren aurrean erromatar errito gotikoaren erabileraren jarraipena defendatzeko aukeratua, bere enpresatik garaile irteten zen. Hil zenean, Arabako elizbarrutia Calahorrako elizbarrutiarekin bat eginda geratu zen behin betiko. Mitra kalagurritarrarekin bat egiteak bi mendez bi kabildoen arteko borroka sutsua piztuko zuen, Armentiakoa katedraletik ikastetxera jaitsiz. Gotzainekin batera, Euskal Herrian Elizaren martxarako hain erabakigarriak diren erakundeak: artzapezpikuak, egoitzako gune baterako ordezkariak, eta monasterioak, herriaren aldaketa erlijioso eta sozialean erabakigarriak diren erakundeak. Garrantzitsuak dira, beraz, Portugaleteko artzapezak, Arabako asko, Leintz harana eta Hondarribia. Eta Vasconiara hurbildu edo bertan kanpatzen ziren monasterioen gerrikoa bezala, O\u00f1a, Carde\u00f1a, Las Huelgas, Silos, San Milan, Najera, Valvanera, Irache, Fitero, Leyre eta Orreaga. Horietako batzuek eta beste batzuek, espiritualtasun-zentroez gain, beste alderdi kultural batzuei ere ematen zieten funtsezko arreta: arte erromanikoari, landa-pastoralari, landa-eremuaren santifikazioari, bai eta premiaren araberako zerbitzuari ere \u2013 Ospitale-sarea, hamabi arte Navarran \u2013, eskolei, kofradiei. Go\u00f1i Gaztanbidek XI. eta XII. mendeetako Nafarroarako sintesi ederra trazatu du.\nBehe Erdi Aroa.\nErdi Aroan (1200-1400). Tarsicio de Azconak ziurtatzen du XIII. mendearen hasieran biratzea gertatzen dela Euskal Herriko jokaleku politikoan, eta garai aldaketa bat pentsa daitekeela alderdi guztietan. Bilakaera horren barruan, elizaren egitatea bi zeinuk markatuko dute: aita santuaren interbentzioak eta apezpikuaren gobernuak. Ez zen berria penintsularentzat Egoitza Santuaren injerentzia, adibidez, erromatar erritua eliza guztientzat sartzean. Baina esku hartze berria ez da orain jaien, kultuen eta otoitzen doikuntzetara mugatuko; beste alderdi batzuk eskainiko ditu. Horrela, Inozentzio III.ak deitutako gurutzada orokorreko klima orokorrean, Lateranense IV.a Kontzilioaren (1215) ondorioz, Tibalt I.a Nafarroakoak bere gurutzada propioa antolatzen zuen ekialdeko musulmanen aurka, ez laguntza pontifiziorik gabe eta bientzako aldeko fruituekin. Esperientzia hau eredugarria da: aiten artean legatuak aldizka bidaltzea eragiten zuen, penintsula osoan arrastoa utziko zutenak, batzuk arbitrariotasunagatik eta beste batzuk elizako gainbeheraren aurkako ekintza bikainengatik, lurreko aliantzek tentatua. Gotzainen gobernuari zegokionez, gotzainen funtzio erreformatzailea, bere absentziagatik nabarmentzen zen. Funtzio urikoak aukeratzen zituzten elizakoak baino gehiago.\nPentsa bedi Ramiro I.a Aragoikoa (1220-1228), erregearen semea, baina ez bera bakarrik, zeren eta, oro har, esan daiteke Letranen zeuden apezpiku eta prokuradoreak ez zirela oso prestu agertu erreforma erlijiosoaren inguruan. Erlijio-boterearekin apezpiku-bizitza agertzen bada, oso esanguratsua da bizitza monakalaren berotasun kutsakorra. Horrela, frantziskotarrak, Iru\u00f1eko Santa Engrazia fundazio bikainarekin, Italiatik kanpoko emakume frantziskotarren bizitzako lehen monasterioa izan ziren, dominikoak Iru\u00f1ean, Gasteizen, Donostian (Donostia), merkatariak, familia agustindarra, maskulinoa eta femeninoa, Iru\u00f1ean, Donostian, Bilbon eta Hernanin. Egun haietako sakralizazioaren adierazle kualifikatu bat jai kristauen ospakizuna da. Ehun egun baino gehiagotan kalkula daitezke manuzko jaiak, igandeak barne, meza entzuteko eta lanik ez egiteko betebeharrarekin.\nEgutegi horrek bizitza izpiritualean ez ezik, gizartean eta ekonomian ere zuen eragina. Sinodo bat idazten zuen, mendietako elizei erreferentzia eginez: \"Izan ere, homeek lan egiteari utziz, landako lanetan zein beste ofizio eta artifizio batzuetan, kalte egiten dio errepublika kristauari\". Kalte horiek sumatzen ziren, hain zuzen ere, Euskal Herria menditsuan. Euskaldunen bizitzaren zatitasun guztiei -oinaztar eta ganboatarren bandoen artean murgildua-, izaera triste eta ez kristauko ohitura eta ospakizun erlijiosoak laguntzen zizkieten. Horrela, hilen aldeko dueluak, non berpizteaz desesperatzen zen, kontzejuen batzarrak hilerri eta elizetan, \"Zeinetara ahots asko ematen duten -Burgosko sinodo bat gaitzesten zuen, mendiei buruz- eta haserre eta porfia, birao eta zin-egite gauzak gertatzen diren\", borrokak, armadetaraino, eliz hobespenen eskubideengatik eta ezkontza arbitrarioak.\nErdi Aroko udazkena (1400-1525). Euskal Herriko elizak elizaren zisman (1378-1418) Iru\u00f1eko gortearen, nafarren gortearen eta gainerakoen inguruan forjatzen ziren, Gaztelako gorteak agindutakoaren arabera. Lotsagabekeriaren eta beste akats batzuen hozkadak garrasika eta mingostu egiten zion bizitza. Elizako depresio hori, bere estamentu guztietan, ehunka bertsoz deskribatzen digu Petri Lopez Aiarakoa kantzilerrak bere \"Rimado en Palacio\" lanean. Bere seme Fernan, Konstantzako konklabearen zaindaria, eta beste euskaldun asko, herritik irten eta eskean ibiltzeko ohitura zutenak, Italian zehar ibiliko ziren aldizka, eta, itzultzean, kultura eta giza berrikuntzako doinuak sartuko zituzten. Errege Katolikoekin, euskal probintziak euren kezka eta enpresetara lotuta geratzen ziren, baita judu edo moriskoen gutxiengoen xurgapen edo errepresio politikan ere. Euskal Herriko Elizak ezin izan zion ihes egin Durangoko mugimendu milenaristari, eta erradikalismo soziala, izpiritu askea, joakinismoa eta fratizelismoa zituen; 1442tik XV. mendera arte iraun zuen.\nElizaren ehunean izandako aldaketa horiek bikain aztertu dituzte Go\u00f1i Gaztanbidek eta J. M. de Garriazok. Era berean, ondo dokumentatuta dago Cantera Burgosi esker judu eta konbertituen presentzia, hala nola Idoatek Nafarroan egindako sorginena, Go\u00f1i eta Caro Barojaren datuez gain. Bestalde, Karlos I.aren politika hedatzailearekin, 1512 eta 1521 arteko gerra beroko hiru espaziotan izandako anexio- eta okupazio-prozesu oso bat ezagutzea tokatuko litzaieke euskal probintziei eta Nafarroari. Domeinu honen egitate garrantzitsu bat -Azconak adierazitakoa- Adrianok bere ikasle Carlos I.ari maiatzaren 4an bullan eta 1523ko hil bereko 28an Iru\u00f1eko mitrari aurkezteko eta patronatua izateko eskubidea eman zion pribilegioa izan zen. Honela, Aita Santuak, erresuma zaharraren konkista eta okupazioa kanonizatzen zuen. \"Erreforma-aldarria\" Europako geografia osoan gertatzen bazen, Calahorrako eta Iru\u00f1eko elizbarrutiak ziren zigortuenak beren aurrekoen bizitasunik ezagatik.\nXV. mendearen amaieran, Bizkairaino iristen zen Pascual de Ampudia gotzain domingotarrak pastoral eskaera egin zuen arren, elizbarrutietako pastoral eta aldi baterako apaizak bere artzapezpikuetan atseden hartzen zuen. Bere aldetik, klero sekularrak, bere baitan jaiotako elkarteek eta \"asanblada\" deituek behartua, gehiago eboluzionatzen zuen organismo burokratikoetarantz mugimendu erreformistetarantz baino. Ordena erlijiosoek, hala ere, behaketa izeneko erreforma mugimendu erradikal bat eragin zuten. Gasteizko San Frantzisko eta Santo Domingoko komentuak izan ziren kutsadura erreformistaren iturri nagusiak, besteak beste, Espainiako Urrezko Mendearen euskal espiritualtasunean eragin handia izango zutenak.\nErreforma eta kontra-erreforma.\nTrentoko Kontzilioak -Maximoa XVI. mendean- arrasto sakona utziko luke Euskal Herriko historian. Izan ere, Tellechea Idigorasek gidaturik, kontzilioaren aurreko eta ondorengo sinodo erreformista ugariez hitz egin daiteke. Pedro Pacheco Iru\u00f1eko gotzainak bere elizbarrutia bisitatuko duten gotzain egoiliar eta betegarrien segida hasiko du, Kontzilioa baino lehen ere. Iru\u00f1ea, Calahorra eta Baiona dira Euskal Herri osoa hartuko duen elizbarrutiko hirukia. Sarrerako elizbarrutitzat hartuz, bertan, nagusiki, egoera onean dauden eta igarotzeko joera duten kanpoko gotzainak egongo dira. Hortik azaltzen da bere mugikortasun handia. Tellecheak berak koadro hau ematen digu:\nKlero sekular edo elizbarrutikoa ugaria izango litzateke, baina gehiago baldintzatuko luke mozkinen sistemak, patronatuak, hamarrenak, pastoral lanak baino. Trentok premiazkoa zuen mintegi bateratuak martxan jartzea, baina XVIII. mendean bakarrik jarriko dira martxan. Lehenik Baiona (1722) eta Larresoro (1733), ondoren Logro\u00f1o (1776), Calahorra (1781), Iru\u00f1ea (1777). Lehenago, klero hau, Iru\u00f1eko eta Iratxeko unibertsitateetan edo Erlijio Ordenek eutsitako ikastetxe ugarietan hezi zitekeen, eta, batez ere, XVI. mendetik aurrera, Alcala edo Salamancakoak bezalako unibertsitate ospetsuetan. XVI. mendearen amaieran, aldaketaren sinbolo gisa, Aita Santuaren (\"ad limina Apostolorum\") gotzain-bisiten praktika unibertsala sartu zen. Bisita horietan elizbarrutiaren egoerari eta misioari buruzko txosten bat aurkeztu behar zuten. Horiei esker, nahiz eta oraindik gutxi izan, elizbarrutiko egoerari buruz dakigu zerbait. Garrantzi handiko atala da elizgizon erregularraren bizitzaren sorrera eta sendotasuna.Zenbaketa orokorra ehun erlijio-etxe ingurukoa zen egun haietan, eta Euskal Herrian eragin bikoitza izan zuen. Alde batetik, eragin pastorala zuen bere inguru hurbilean, predikazioan oinarritutako jarduera ibiltari batek biderkatua; eta beste aldetik, eragin unibertsala zuen bere elizbarrutietako ordezkarien bitartez. Tellecheak Donostiako San Bizente parrokiaren bisita sinbolo tipiko gisa seinalatu zuen. Gainera, Aginduen ibilbide instituzionalean, hiru frontetan neurtuko zen euskal herritar asko: hierarkietako nominetan (orokorrak, probintzialak, prioreak, definitzaileak), misiolari horizonteetan (predikariak, irakasleak, idazleak) eta santutegiko zerrendetan. Erakundeen kezka ebanjelizatzaileak, protestantismoaren eta sorginkeriaren arazoa zela eta, bultzada nabarmena emango dio euskarazko katekesiari XVI. eta XVII. mendeetan. Tellecheak lehen menderako Elso eta Betolazaren katezismoak seinalatu zituen, baita Itun Berriaren eta Kalbinoren lanen baten bertsioa ere, Leizarragaren eskutik.\nBigarrenerako, Baionak, Iru\u00f1eak eta Calahorrak katezismoak sortzen ikusten zituztela adierazi zuen, hala nola Materra, Juan Beriain, Capanaga, Pouvreau, Zubie eta Belapeyre, baita Axularren Gero ere, euskal literaturaren klasiko bat. Gero etorriko ziren Asin, Arzadun, Eleizalde, Olaechea, Maytie, Irazusta, beste hainbat eta hainbat anonimo eta Ripaldaren eta Asteteren itzulpen anitzak. Larramendik berak euskarazko literatura erlijiosoa ekoiztera bultzatuko ditu Kardaberaz eta Mendiburu. Pastoral urgentziak, horrela, gure hizkuntzan idatzitako lehen literaturaren zati handi baten agerpena eragiten zuen. Herri-misioek XVIII. mendean indar berezia hartuko balute, zenbait irudi erliebedun bereiziz gero, hala nola, Kardaberaz, Mendiburu eta Calatayud jesuitak, A\u00f1iboko eta Palacioseko frantziskotarrak eta Garces bezalako dominikoak, oraindik definitzeke dago elizaren ekarpena irakaskuntzaren arloan. Baionako \"College\" delakoa Maury gotzainaren ekimenez sortzen zen; jesuitek, berriz, Bergara, Azkoitia, O\u00f1ati, Donostia, Iru\u00f1ea, Tutera, Bilbo, Lekeitio... Beste komentu batzuek lehen mailako eta udal izaerako eskolak sostengatzen zituzten. Sorginkeriaren pitzadura izugarria igarota, ehun urtez hiru elizbarrutietan ohikoa izan zena, XVII. mendean, Baionan hain zuzen ere (Saint Cyran bertan), jansenismoa gailentzen zen, XVIII. mendean arazo larriak sortuko zituena. Hiriko seminarioa, irradiazio-guneetako bat izango zen, eta zenbait gotzain, bere deserrotzean sakonki tematuko ziren. Euskal Autonomia Erkidegoan, Sebastian Insaustik gogor salatu eta aztertu zuen gertakari erregalista.\nIlustrazioa eta Iraultza.\nIlustrazioak tanto bikaina egin zuen Euskal Herriaren Adiskideen Elkartearen eta Bergarako Seminarioaren sorrerarekin. Menendez Pelayok Realari egindako itzal erasokorra gorabehera, bere heterodoxoen iritziekin, Urquijok behin betiko uxatuko luke akusazio hori. Elizgizonek, bestalde, mendeko adierazlerik nabarmenenaren aurrean, forma irekiagoko ideietan, batzuek onartzeko mesfidantza agertu zuten eta beste batzuek bazkideen zerrendak loditu zituzten, Larra\u00f1agak ondo erakutsi duen bezala. Oso bestelakoa izango zen jarrera hori 1789ko abuztuaren 4ko gau ospetsuaren ondoren Frantziako erresuman gertatutako gertakari iraultzaileetatik aurrera. Kleroaren Konstituzio Zibilak, Eliza Nazional frantziar baten formula ezartzen du, klero sekularra zibilki eratzen duena, klero erregularra ezabatzen duena, eta gotzainak, departamendu Batzarrean bildutako fededunak hautatuak izatea eragiten duena, Metropolitarrak sagaratuak direlarik, eta ez Aita Santuak. Lapurdi, Nafarroa Beherea eta Zuberoa, egoitza Oloron hirian duen gotzaindegi baten zati izatera pasatzen dira, Baiona, Dax eta Lescar elizbarrutiak kenduz. Pav\u00e9e de Villevielle, Baionako gotzainak, Urdazubiko monasterioan babestuz ihes egiten du, bertatik, ezkutuan, bere elizbarruti ohia administratzen duelarik.\nHonela, Frantziako gobernu iraultzaile Elizaren artean gatazka sortzen da, bi Euskal Herrietan hain ondorio sakonak izan behar zituena. Fededunak banatu egiten dira. Zenbait herritan, Ainharben kasu, jendeak harrera beroa egin zien apaiz juramentudun edo konstituzionalei, eta ezkutatu ziren apaiz erregogor batzuen atzetik joan zen. Horietako batzuk, Briscousena edo Ainhoarena kasu, gillotinatuak izan ziren lehena eta fusilatua bigarrena. Beste batzuk, Duronea Sarako parrokoa kasu, Pinet eta Cavaignac lausengatzeagatik ospetsu egin ziren. Erroma, isilik zegoena, bere mututasunetik irteten da gero Iraultzari gerra deklaratuz, beronek konfiskatutako ondasunen salmenta Elizari iragartzean. 1793ko azaroan kultu katolikoa abolitu ondoren, Arrazoi Jainkoari eskainitako jai zibilak hasi ziren. Europa erreakzionario osoak Konbentzioaren aurka deklaratutako gerrak egoera are gehiago haserretuko du, kleroaren zati handi bat inbaditzaileekin jarriz, eta horrek Elizaren ondasunei eraso egitea ekarriko du, Baionako katedralaren estatua suntsitzea kasu. Milaka apaizek klandestinoki gurutzatzen dute muga, Hegoaldean ezarriz. Nafar, bizkaitar, arabar eta gipuzkoar lankideen artean izango duen eragina erabakigarria izango da.\nIberiar Penintsulako Gerra (1808-1814).\nEuskal Eliza garaikidearen historia mugimendu handiarekin irekitzen da armada napoleonikoak euskal lurretara iristean, eta Iberiar Penintsulako Gerran. Espainiar armaden garaipenak Bailenen, 1808ko uztailean, borroka morala areagotu zuen, erlijioaren defentsa bere aldeinstrumentalizatuz. Espainola edo euskalduna izatea, berriz ere, izaera katolikoarekin identifikatzen zen. Calahorrako elizbarrutiko gotzainaren hasierako frantsezaletasunari, euskal probintzia askoren babesa ere izan zuena, Bilbon bizi ziren elizgizon asko aurkakotasuna agertu zitzaion, matxinada-mugimenduaren benetako lider bihurtu zirenak. Bizkaiko Jaurerriko 122 apaizek ez zuten inola ere irakurri pulpituan bakerako beren exhortoa, urte bereko ekainaren 9an Aguiriano gotzainak sustatua. Apezpiku hau, Gipuzkoako Leintz bailarako Ugazuako Bolibarren sortua, 1793ko gerraren inguruan nabarmendu zen Frantziaren aurkako bere pastoralengatik. Bere jarrera paradoxikoak etengabe azaldu ziren gero: 1799an Urquijoren Dekretua babestu zuen, Bergeko dukearen lehen kolaboratzailea, eta, 1808ko abuztuaz geroztik, ihes egin zuen bere elizbarrutitik, frantziar inbaditzailearen aurkaririk sutsuena, batez ere Alacantetik. Bestalde, Jose I.aren gobernuak 1810ean gotzainek utzitako elizbarruti abandonatuen arazoari aurre egin behar zion, horien artean Calahorra; Madrilgo La Gazetaren dekretuak, Urquijo bilbotarrak sinatua, Calahorra, Astorga eta Osmako iheslariak kargutik kendu zituen.\nElizbarruti horretarako Aguado eta Jarava izendatzen zituen. Bitxia bada ere, Aguirianok bere ordezkoa deskalifikatzen zuen honako epiteto hauekin: \"zismako\", \"adultero\", \"heresiarka\", \"izurrite\", \"menelao berri eta Jason\", eta bukaeran eskomulgatu egiten zuen. Aipatzekoa da, Aguado izendatu aurretik, Felipe de Prado bikario nagusiak gobernatu zuela elizbarrutiko patua, laster Bonapartezale sutsua zen Juan A. Llorente kalonjearen eraginaren pean eroriko zen gizon ahula. Pradoren frantziarrekiko morrontza ez da azaltzen bikarioak apezpikua sustatua izateko esperantza kontuan hartu gabe. Gerrillak atxilotu zuen baina, eta Molina de Aragon era eraman zuen; honek, aldi berean, bihozbera izanik, bere zortasunak barkatuko zizkiolarik eta Calahorrara itzuliko zuelarik. Aguiriano apezpiku legitimoaren eta bere kleroaren arteko lotura eztabaidaezina kleriko erregularrak izan ziren, euren nahigabea areagotuta gerrilla elikatzen zurenak.\nFrantziar inbaditzaileek, Eliza bazutela ikusaraziz euren nagusitasuna legitimatu nahi bazuten, klero erregularra eta sekularra arduratzen ziren hori gezurtatzeaz. Izan ere, Bilboko kabildoak behin eta berriz sustatu zituen \"meza grebak\", beste batzuk armadara batu ziren soldadu gisa, beste batzuk Menendez de Luarca Santanderko gotzain gerrillariaren aginduetara jarri ziren, beste batzuk \"El Cuevillas\" gerrillari ospetsuarekin harremanetan jarri ziren, beste batzuk Izarrako apaizaren bandaren atzetik joan ziren edo Urdu\u00f1a eta Amurrioko Ochoarenean. Bestalde, Frantziako Poliziaren Komisario Nagusiak publikoki errege frantsesaren alde otoitz egiten ez zuten apaizei zigor latzak jartzen bazizkien, horrek ez zuen eragotzi fededunak elizetatik alde egitea otoitz hau egiteko unea iristean. Era berean, Otxandioko apaiza zen Ech\u00e1novek Agirianori bere herri osoak gerrara ihes egin zuela jakinarazten zion. Eta herri honetako fededunen jarrera ez zen salbuespena izan.\nErreakzio absolutistak (1814-1833).\n\"Jazarpen eta beldurrezko egunak\" izan ziren Fernando VII.aren lehen eta bigarren erreakzio absolutistak 1814 eta 1823an, Pedro de Urquinaonaren arabera. Baina monarkia absolutuaren zaharberritze hori, buruhausteekin batera bazen ere, gogo handiz hartzen zuten euskal klerikoek. Erregeak Inkisizioa berrezarrri zuen, jesuitak jaso zituen, Cadizeko elizgizonen aurkako xedapenak likidatu eta foruak berretsi zituen. Euskal Elizako elizgizonek, beraz, tradizioarekiko errespetua erlijioari eustearekin bakarrik ziurta zitekeela uste zuten, aurreko belaunaldiek transmititu zuten bezala. Horregatik ideologia liberal berria, nahiz eta Euskal Herrian eragin txikia izan, ez zen soilik ateo eta deabru gisa aurkezten, baizik eta gatazka- eta desberdintasun-sortzaile gisa. Hierarkia bera arduratuko zen amesgaizto hori aldentzeaz. Eta erabilitako bidea bere gurutzada berezia pulpitutik jaurtitzean zetzan, herri misioak \"ohituren desegitearen\" aurka. Inkisizioa berrezartzeak adierazpen-askatasunaren edozein iritzi jazartzeko lana Elizaren gustuzko sorbalda gainean uzteko balio zion Fernando VII.ari. Epaitegi berezi horrenen berrezarpenaren inguruan, batez ere 1823tik aurrera, hartu ziren jarrera gogorrenak.\nKleroaren sektore ultrak, eta euskal Elizak ere parte hartzen zuen horretan, agian beste eskualde batzuetakoa baino fronte monolitikoago bezala ere, Inkisizioa leheneratzea eskatzen zuen oldarkortasun handiagoz. Aita Acevedok, Gasteizko predikariak, Inkisizioa liberalen aurka erabiltzea amesten zuen, \"Zenbakiarengatik atzera jo behar izan gabe, ezta horretarako hil beharko ziren lagun opuru handiarengatik ere\". Aita Santuak konkordia eskatzen zuen bitartean, Frai Manuel Martinezek \"El Restaurador\"-rek hau idazten zuen: \"Esaten dute (Inkisizioaz) erre egiten zuela, eta zein nekazarik ez du belar txarra erretzen hura hobetze-aldera?\". Valentziako artzapezpikuak berak, Fray Veremundo Ariasek, behin eta berriz esaten zuen Inkisizioa ez zela 1820ko postrazio.egoeran berrezarri behar, XVI. mendeko zorroztasun eta ahalmenekin baizik. Ez da batere arraroa Giustiniani nuntzioa harriturik geratzea halako birulentziako adierazpen horiekin. 1820rako, 1800. urtearekiko bokazio erlijiosoen gutxitzeak agerikoa zirudien. Hortik, Iru\u00f1eko eta Calahorrako gotzainak kexu ziren. Hala ere, hamarkada dotorean (1823-1833) berriz handitu ziren. Hala eta guztiz ere, Fernando VII.a hil ondoren Espainian barreiatutako 1.940 fraide-komentuen artean, 35 baino ez ziren Euskal Herrikoak, eta 13 baizik ez Bizkaikoak, nahiz eta beste eskualde batzuekin alderatuta oso populatuak izan, eta, gainera, herrian oso maitatuak izan. Era berean, Espainian indarrean zeuden 35 ordenetatik, bostek soilik zituzten etxeak Bizkaian: frantziskotar begiraleak, agustindar galtzatuak, mertzedario galtzatuak, karmeldar oinutsak eta kaputxinoak.\nEspainiako komentuetan bizitza erlijiosoari ohiko desleialtasunak gertatzen ziren, garai hartako ahuleziaren edo higaduraren ondorioz, baina euskal erlijiosoak gailentzen ziren haien begirune eta izpiritu onagatik. Izan ere, Konstituzioaren Hirurtekoan (1820-1823) sekularizazioak erraztu zirenean eta Espainiako erlijiosoen herenak klaustroa utzi zuenean, euskal komentuetan ia ez zen desertziorik egon. Revuelta historialariak zioen euskal erlijiosoen gehiegikerien berririk ere ez zegoela konstituzio-garai hartan. Euskal hierarkiak, tronuaren inguruan lerroak ixten zituen garai hartan, Puyal y Poveda gotzainaren ahotik, 1823an, liberalen aurkako garaipenaren ondoren, euskal bikariengana jo zuen \"iraultzaileen zorigaitzek iraindutako\" Jainkoari nolabaiteko irain-kitatze bat eskatzeko.\nLehen Karlistaldia (1833-1840).\nFernando VII.aren erregealdian absolutisten eta liberalen artean aurrez aurre zegoen antagonismoa, Fernando hiltzean, borroka armatu bihurtu zen. Era berean, Isabel alabaren oinordekotza polemikoa, oraindik txikia zen, desitxuratua geratuko zen \"Apostolikoak\" taldearen itzal oldarkorragatik. Karlos Maria Isidro zen talde horren banderaduna eta Hiru Urtekoan elkarte sekretuetan antolatuta egonak ziren, hala nola \"el Angel Exterminador\", \"Sociedad del Ancora\", \"La Junta Apost\u00f3lica\", eta, ondoren, talde militarretan, esaterako \"los brutos\" non kide gehienak nafar gerrillari boluntarioak ziren.\nTomas y Valientek, ideologia karlista aztertzean, Euskal Herriko sektore zabalen jokabidearen gakoa eskaintzen digu hogeita hamarreko hamarkadatik: integrismo erlijiosoa, erreakzio absolutista, foru-sistemaren defentsa eta lurraren jabetzaren jaurerri-erregimenaren kontserbazio bera.\nHorrela, bada, Euskal Herriarentzat karlismoa biztanleriaren benetako altxamendu masiboa zen, hiri liberaletako salbuespen gutxi batzekin, haien nortasunaren defentsaren aurrean, baina Espainiako beste eskualde batzuentzat, berriz, bidelapur-egitura handiago bat besterik ez zen. Euskal Elizari dagokionez, nahiago izan zuen liberalismoaren aurkako erresistentziarik handieneko lerroa aukeratu, nahiz eta elizgizon erregular asko bere bokazioaren izaera espiritualari lehentasuna ematen ahalegintzen zen. Negrete kaputxinoak Bilbon egindako altxamendu karlistaren prestaketak eta Euskal Herrian sakabanatuta zeuden 150 fraide bizkaitar baino gehiagoren gerra-jarduera biziak eragin zuten Calahorrako gotzainaren kexa ofiziala. Bestalde, propaganda liberalak euskal apaizei eta fraideei matxinada karlistaren bultzatzaile kualifikatuak izatea leporatzen zien, eta ondorio ustelduak izan zituen Zaragozan, Bartzelonan, Murtzian, Kataluniako eta Aragoiko puntuetan eta, batez ere, Madrilen. 1834ko \"fraide-hilketak\" gertatu ziren Gorteko Eskola Inperialeko jesuitekin hasi zireank, non aurreko urtean Iparragirre gaztea han egona izan zen.\nEuskal kleroak lehen karlistaldian izan zuen esku-hartzea erraz frogatzen da. Eta bere parte hartzea zuena izan zen, matxinada piztuz, edo zeharkakoa, komentutik ihes eginez, bertan geratzeak, gehienetan, bi suen artean bizitzea esan nahi baitzuen. Ihes egiteko jarrerak, gobernua, 1834ko martxoak 26ko dekretua ematera mugiarazi zuen, honen bidez, komunitatearen seirenak ihes egiten bazuen edozein komentu ixtea agintzen zen, edo komentu-buruak bere menpekoetako baten ihesaren berri berehala ematen ez bazuen, edo batzar klandestinoak egiten baziren, edo gerra-tresnak egiten baziren. Harrigarria izan zen Bilboko 104 frantziskotarren ihesa, Bermeokoena eta O\u00f1atikoena. Azken honek, ustekabean harrapatu zuen Tiberi nuntzioa, egun haietan Grazia eta Justiziako ministroaren aurrean martxoaren 26ko legearen aplikazioa saihesten saiatzen ari baitzen. Jarrera haren albisteak kudeaketa diplomatikoa arriskuan jarri zuen, gobernuaren aurrean argumenturik gabe utziz.\nElizaren desamortizazioa (1808-1868).\nEuskal Herriko iritzi-sektore zabalentzat elizako desamortizazioaren arazo larria Elizaren aurkako erasotzat ez ezik, euskal nortasunaren eta tradizioaren aurkako erasotzat hartu zen. Fern\u00e1ndez de Pinedo, Don\u00e9zar, Mutiloa, Extramiana eta Garc\u00eda de Cort\u00e1zar autoreen eskutik, esan dezakegu hemen euskal kleroaren zoria Espainiako gainerakoena baino txarragoa izan zela, agian klero horrek, hein batean soldatapekoak, galtzeko oso gutxi zuelako. Nolanahi ere, XIX. mendearen hasieratik, liberalismoaren gorakada politikoak zekarkion arriskua sumatzen zuen euskal kleroak. Hortik dator alderdi tradizionalistarekiko atxikipen azkarra eta Hirurtekoaren asaldura errealistekiko atxikipen azkarra, karlismoaren eztanda dinastikoaren zain egon gabe. Lehenago, beraz, bi desamortizazio handietatik, Josef I.aren garaian, hemen ere komentu ugari ezabatu ziren eta haien ondasunak saldu ziren. Batzuk Fernando VII.aren seiurteko absolutistan suspertuko ziren, beste batzuk, berriz, bizimodu ahula izatera baztertuta geratuko ziren, mota guztietako zor eta hipoteken menpe.\nAitzitik, Euskal Herriak ihes egingo zion Cadizeko Gorteen desamortizazio saiakerari, Frantziaren okupazioak hura aldarrikatzea galarazten baitzuen. Bai, ordea, Fitero, Urdazubi, Martzilla, Leire, Iratxe eta Oliva Nafarroako monasterioek aurrez aurreko erasoa jaso zuten hiru urtekoan. Orreagakoa baino ez zen salbatzen. Era berean, Bizkaian frantziskotarrek euren 5 komentuetako 3 itxita ikusi zituzten, Bilbokoa, Forukoa eta Bermeokoa. Durangoko agustindarrak ere antzerakoa izan ziren. 1834. urtearen hasieran egoerak okerrera egiten zuenez euskal probintzietan auzi liberalarentzat, hainbat erlijio-komunitatek beren komentuak hustu behar zituzten beste helburu batzuetarako, hala nola ospitaleak, kuartelak, kartzelak. Hala nola, Gurutzeko klariskak eta Bilboko Gizakundeko dominikak, adibidez.\nBeraz, izaera militarreko xedapenek, aldi berean, zelaigabeko komentuen antolaketa arautuko zuten, 1834ko Errege Agindu batzuetan amaituz, zeinetan modu leunean ezabatzen baitziren \u2013 Aldi baterako \u2013 Arabako, Bizkaiko eta Nafarroako biztanlerik gabeko komentuak, eta ondoren Errenteria, Hondarribia eta Sasiolakoak Gipuzkoan; Orreaga, Leire, Oliba, Iranzu, San Mames, Burce\u00f1a, Desierto eta Larrea. Geroago, 1835eko ekainaren 25ean, Torenoko kondeak, iraultzaileekin bat egiteko, Aragoi eta Katalunian hain harrigarriak zirenak, 12 irakasle erlijioso izan ez zituzten komunitateak ezabatzea dekretatu zuen. Xedapen horrek 900 komenturi eragiten zien.\nBaina euskal liberalek, karlistaldian lanpetuta, ezin zuten denborarik gastatu legearen aplikazioan, eta, beraz, hemen praktikan bide hiletan geratuko zen. Hala ere, Mendizabal progresistaren ministerio-kudeaketak (1835eko iraila-1836ko maiatza) komunitate erlijiosoak exekutatzen zituen eta haien ondasunak desamortizatzen zituen. Egia esan, 1837ko Konstituziogileek Euskal Autonomia Erkidegorako bat egin zituzten dekretu guztiak lurralde liberal oparoan baino ez ziren aplikatu. Komentuak kentzea edo murriztea -azken hau, 20ra iristen ez zen mojen komentua bazen ere- gotzaina buru zuen Elizbarrutiko Batzar batek burutu behar zuen. Calahorrakoak, Euskal Herriaren parte zen elizbarrutiak, lankidetza oro ukatu zuen, bidegabetzat jotzen baitzituen zehaztapen horiek Aita Santuaren onespenik gabe. 1855eko Desamortizazio Orokorrari buruzko beste Legea, Madoz Legea bezala ezagutzen dena, hemen modu antolatuan salmenten aurka egiteagatik bereizten da. Elizaren ondasunei dagokienez, aldundiek, Bizkaikoa bezala, foruak kentzeko legea urratu zuten, eta, eskumenik izan gabe, ondasun horiek besterentzeari uko egin zioten, egitate hori \"herrien ondasunak erreklamatzeko lehen urratsa\" izan zitekeelako. Nafarroa izan zen oposizio gutxien egin zuena, Araban eta Gipuzkoan, 1866tik 1869ra bitartean, Elizaren ondasunei eraso handia egin zitzaien bitartean.\nProgresisten eta moderatuen artean (1835-1868).\nErregealdiak sistema liberalaren finkapena begiztatuko zuen, nahiz eta konfesionala izaten jarraitu. \"Politikako aberats berriek\", Comellasen esaldi zoriontsuan, 1837ko uztaileko lege bat aldarrikatzen zuten, prestazio hamartar eta primiziala ezabatzen zuena. Gerra karlistan, Euskal Herriko zatirik handienean -Pretendientearen gobernuari lotuta- ezin izan zen aplikatu. Baina Bergarako Hitzarmena sinatuta (1839), Ignacio Sorondo Iru\u00f1eko gotzaindegiaren menpeko bi artzapezentzat hamarrenen biltzaile izendatu zen. Sorondok, herria ezagutzen zuenak, hamarrenen Elizbarrutiko Batzarraren izenean, gobernuaren jarrera justifikatzen zuen, \"Gurtza eta kleroari eusteko behin-behineko neurritzat\" hartuz. Kontu handiz ibili arren, gipuzkoar kabildoen erantzunak, arabarren patroiak, Tolosakoaren erantzuna izango dira: \"Gai hauetan guztietan, aldez aurretik zuzenduko dira herrialdeko foruek eskatzen dituzten formalitateak, horien kontserbazioa hitzemanda baitago\". Gobernadore zibil berak, gobernazio ministroari, kleroaren eta monarkiaren arteko gorrotoa betikotuko zuten \"berritasunak sartzea\" aholkatzen zion. Eta hamarreneko legeak izoztuta geratzen ziren haran horientzat. Aldi berean, Esparteroren erregeordetzak, Elizaren eta Estatuaren arteko tentsioa larriagotzen zuen.\nEliza nazional bat antolatzeko egin zuen lan legegilea izugarria izan zen. 160 lege, dekretu eta aginduren kopurua gainditu zuen, desamortizazioak zituzten elizgizonak menderatu eta ahultzeko eta beren komunitateen likidazio bera lortu arte. Euskal Eliza, gerrak suntsitua, hondatu egiten zen une batzuetan, batez ere orain, liberalek bilatutako Garcia Abella de Calahorra eta Andriani de Pamplona gotzainen absentziaren aurrean. Euskal elizgizonak, gehienbat, liberalaren gaitzespena erakusten zuen pulpitutik, gobernuaren erregalismo berriaren aurkako Elizaren defentsan sartuz. Jarrera horrek Andrianiren erbesteratzea ez ezik, kalonje batzuena ere eragingo luke. Baina moderatuen boterera igotzeak eta 1845eko Konstituzioaren sagaratzeak harremanak hobetuko zituzten, 1851ko konkordatua sinatzeraino. Euskal Elizak, erbesteko punta-puntako elizgizonak jaso ondoren, gogo handiz parte hartzen zuen erregimen burges berriari eusten, \"Erregimen zaharretik\" aldenduz.\nEliza eta Estatuaren arteko elkar ulertze ona, monarkia isabeldarrari atxikitako gotzainen aurkezpen eskubidean mamitzen zen. Apezpikuak, Elizari eta Koroari eskainitako zerbitzu luzeen amaiera izaera hartzen zuen. Horrela bakarrik azaltzen da euskal apaizek beren garaiko apezpikutzan izan zuten parte-hartze eskasa. Antonio de Truebak, 1867an, euskal kleroa, proportzioan, Espainiako gainontzekoa baino lau aldiz ugariagoa zela zioen. Data berdinetan, Arabak 218 fededun zituen parrokia bakoitzeko; Cadizen, berriz, 10.838 fededun zeuden horietako bakoitzeko. Gobernuak bere neurriak hartzen zituen euskal elizgizon gehienen ustezko filiazio karlistaren aurrean. Jacinto Saez frantziskotarraren eta Yrigoyen, Zarandia Ondara, Aranguren eta Uriz eta Labayru nafarren hautagaitzak bakarrik iritsiko dira aurrera. Mende erdia bikoiztuta, euskal elizaren sentimendu foruzalea 1862an berretsi behar zen, Gasteizko elizbarrutia martxan jarri zenean, Araba, Gipuzkoa eta Bizkaiko hiru probintziak Calahorrako, Iru\u00f1eko, Burgosko eta Santanderreko gotzaindegietatik bereiziz.\nArabako Foru Aldundiak, Gasteizko Udalak eta, batez ere, Pedro de Ega\u00f1a politikari arabarrak (14 urte) -batzuetan Gobernazio ministro gisa- Arabako hiriburuan euskal mitra finkatzea lortu zuten. Era berean, Bizkaiko eta Gipuzkoako beste bi aldundiek elizako aurrekontu berriak ordaintzera behartzeko hartutako konpromisoak enpresaren azken arrakasta berretsi zuen. Euskal elizbarrutiaren sorreraren garrantzia pozez gainezka jaso zuten euskal prentsa osoak, batez ere Arabakoak, eta probintzia horietako gizarte sektore guztiek. Gasteizko gotzaindegi berriak euskal historia osoko lehen erakunde partzialki bateratua eskaintzen zien euskaldun guztiei. Garrantzi politiko hori ez litzaioke oharkabean pasatuko La Calzadako abadeari; izan ere, aparteko garrantzia duen dokumentu batean, Justizia ministroaren aurrean protesta egiten zuen elizbarruti hori sortzeagatik; izan ere, \"Baldin eta duten independentzia administratibo eta legedi bereziaren arabera, espirituala eta elizgizona elkartzen badira, beharrezkoa den guztia dute beren kabuz gobernatzeko eta independenteak izateko\".\nIraultza liberala (1868-1876).\nGasteizko egoitzako buru zen Diego Mariano Alguacil y Rodr\u00edguez, 59 urtekoa. 1868 arte, bere garaiko doktrina-gaietan oinarritu zituen bere kezkak. Pio IX.aren, Aita Santuaren, lurreko \"Vice-Dios\" ren, aldeko etengabeko adierazpenetatik, euskaldunek \"San Pedroren ondarearen\" aldeko dohaintzak handituko lituzkete. Era berean, nahiz eta kleroaren aurkako ingurumen-oldarkortasuneko urteak izan, euskal ordenazioen estatistikek gainezka egingo lukete. Bere izena aipatuz, baina hura gaindituz, Yurre, Valbuena bezalako kalonjeak aurkitzen ditugu, baina batez ere Vicente Manterola, kanonjea, donostiar polemiko, maitatu eta bilipendiduna, Euskal Herriko astekari Katolikoaren sortzailea. 1868ko Iraultza \"loriatsuak\", bere filmaketaren lehen hemezortzi egunetan, elizaren aurkako hamaika dekretu aldarrikatzen zituen. Gasteizko gotzainaren jarrera ofiziala izan zen zain egotea, adierazpenik egin gabe, baina Gasteizko agintari berriei konplimenduzko bisitarik egin gabe. Horretaz kexatuko litzateke alkatea, horretarako egindako ezohiko bilkuran. Bestalde, euskal probintziak atzerapenarekin igo ziren \"iraultzaren trenera\", nazioan jada arrakasta izan zutenean.\nHemen ez ziren inola ere eman eraikin erlijiosoen eraispenak, Sevillan, Malagan edo Madrilen, esaterako. Erlijio-komentuak kentzea edo murriztea, hemen ere, printzipioen adierazpen hutsean geratzen da, gutxienez 25erako, eta horien berri badugu. Diputatu nagusi berberak, batez ere Miguel Dorronsoro karlista, \"Zaldun jatorra\", Hendaiaraino lagundu zuena, bere babesle bera izan zen. Euskal herritar liberalen ekimenez eta are gutxiago karlisten ekimenez, Loiolako jesuitak kanporatzea erabaki zuten, erbestera joan aurretik jesuita espainiar asko agertzen baitziren bertan. 1869ko Konstituziogileen irekieraren aurrean, euskal herriak bere diputatu kontserbadore eta katolikoak aukeratu zituen, gehiengo liberal eta aurrerakoiko parlamentu baterako, gutxiengo errepublikar kezkati batekin eta eliza- eta erlijio-gaiei buruzko informazioekin. Espainian erlijio-askatasuna behin betiko onartu baino lehen, probintziek, \"Katolikoen elkarteen\" bidez, erlijio-batasunaren aldeko sinadurak bildu zituzten, ordena honetan: nafarrek 135.834 sinadura lortu zituzten, gipuzkoarrek 79.829, arabarrek 50.689 eta bizkaitarrek 46.859. Nabarmentzekoa da Donostiak duen sinadura-kopuru txikia, 2.338 sinadurarekin, gehi Antigua auzoko 354rekin, 14.111 biztanleren gainean, 1860ko erroldaren arabera, Gasteiz eta bere herrien aldean, 18.133 sinadurarekin. Datu horien azpian, aipatu ditugun elkarte borrokalarien jarduera dago, hala nola Gasteizkoa, \"Prentsa onaren\" hedapenarekin, doan.\nBigarren Karlistaldia (1872-1876).\nKatolizismoari erlijioan eta tradizionalismoari politikan oldarkortasun liberalak \u2013 Batez ere baserritarrarengan, baina baita euskal herritarrarengan ere \u2013 Amaigabeko konspirazioak eragin zituen Madrilgo gobernuen eta probintzietako administrazioaren ordezkarien aurka, batez ere Gipuzkoan. 1869ko Gipuzkoako Batzarrak, gehiengo liberalekoak, 31 herri bertan behera uzteagatik, Azpeitian, Legazpin, Zumaian eta Oiartzunen urte hasierako udal hauteskundeetan izandako ustelkeriagatik atsekabetuta, arazo bat sortu zuen, ez bakarrik gipuzkoarra, baizik eta Euskal Herri osokoa. Izan ere, 69ko Batzar haiek Gipuzkoako parrokia-erreformari buruzko irizpena eman zuten, Gasteizko apezpikua alde batera utzita, zeinak, kontaezinezko gorabeheren ondoren, deusezak deklaratuko baitzituen bere eliz legeetan. Botere zibilaren eta elizaren arteko gatazka mende amaierara arte ez zen harpidetuko. Bitartean, 1869tik 1888ra, auziak etengabeak ziren. Azkoitiko, Zestonako, Zarauzko, Zegamako, Segurako, Aiako, Bidaniako eta Usurbilgo punta-puntako udalek Foru Aldundia eta Gobernu Zibila zuten aurrez aurre, eta, beraz, kargutik kendu, isuna jarri eta espetxeratuko zituzten, eta, horrela, \"Kausa onaren\" heroi bihurtuko ziren -nahi gabe-.\nHondarribiko batzarraren eliz ekimenek, zerbitzuan zeuden apaizen kopurua murriztean eta elizena ere murriztean (46 kentzen zituen), gipuzkoarren fedea arriskuan jartzeaz gain, 31 herri kontestatarioek foruen existentzia bera ere aipatzen zuten. Izan ere, Dorronsorok, Manterolak eta Ortiz de Zaratek azaltzen zuten elizgizonen eta foruen kausa berbera zela, nahasi egiten zirela. Aldundia, beraz, Hondarribitik irten zen, foru-aldunditik, eta, haien arabera, probintzial bihurtu zen, hau da, \"Gaztelar\" instituzio bihurtu zen, eta, beraz, deskalifikazio-zigorra haren gain erori zen. Erakundeen nahigabeari euskal apaiz guztietan konspirazioarekin eta bere nortasunaren defentsarekin erantzuten zitzaion. \"Jainkoa eta Foruak\" Carlos VII.aren aldarrikapena bideratuko du, Pretendientea Espainiako tronura.\n1869an Gipuzkoako toki guztietatik konspiratuko da, besteak beste apaizen eta maisuen arteko partidak antolatuz.\nHala, Azpeitian, Jauregi apaiza eta beste bost apaiz, 162 mutilekin, jesuiten kongregazio Marianetakoak; Orion, Macazaga apaiz kultua, goi-mailako jesuita Garciarena, aldi berean sediziosoak Motan espetxeratua; Arechavaletan eta Leintz bailaran, apaiz Segura, Municha, Echaguibel, Kleroa \"Hondarribiako Batzarren eta Konstituzioaren aurkako matxinaden buru zen; Hondarribian, Ollo parrokoak karlistak babesten zituen Guadalupeko basilikan bertan; Tolosan, Mendiz\u00e1bal apaiz adimentsuak, Santa Cruz mitikoaren mentoreak, udal hauteskundeak usteltzen zituen; Donostian, Honrubia apaizak, Azcue, Arizmendi 1873ko irailaren (e) (a) n, honako hau idatziko du: \"Azpeitiko udalerrian 18 jesuita eta 200 jesuita baino gehiago bildu izana. Egunkariak jakingo ez lukeena da bere karikatura errealitatearekin nahasten zela.\nZaharberritzea. Bizitasun gorakorra (1876-1904).\nMendearen azken heren honetan, XX. mendearekin batera, hierarkia katolikoak \"Euskal arazoari\" aurre egin beharko lioke, ez zailtasunik gabe. 1890ean, Angelo di Pietrok Vatikanoari Madrilgo nuntzioak egindako txosten diplomatikoan, Gasteiz gobernatzeko oso zaila zen elizbarrutia zela onartzen zen, bertan, argi eta garbi, euskaldunen izpiritua eta joerak Madrilgo gobernuaren politika zentralarekin talka egiten zuelako. Askok izaera politikoa duten arrazoiengatik, Gasteizko bigarren gotzainak, Sebasti\u00e1n Herrero eta Espinosa de los Monteros (1877-1880), mitra honi uko egingo zion, aurretik 1878an kontziliazio-mintegi berri baten oinarriak bota gabe. Zaharberritzearen aurretik beste mintegi bat zegoen Gasteizen, fundazio partikularrekoa, Agirrerena izenekoa. Mariano Miguel y G\u00f3mez (1881-1890) hirugarren gotzaina iritsi zenean, 1884an O\u00f1atin mintegi txiki bat sortu zen, Unibertsitate zaharraren eraikinean.\nHonek, 1881ean, bere aurrekoen parrokia eraberritzeko proiektuak gauzatuko lituzke. Gipuzkoari dagokionez, 1885ean Loiolako San Inazioren jaiotetxeko lanak bultzatu zituen. Izan ere, Jesusen Lagundiaren etxe-ama osatu gabe eta bakartuta geratu zen 1767tik. 1868ko Gipuzkoako Batzar Nagusiek, Zumaian, santutegia amaitzeko harpidetza ireki zuten. Orain bere txanda jotzen zuen San Inazioren etxera. Madrilgo gobernuak bere egoitzatik kentzen zuen, Madrilgo gotzain bihurtuz, dio Di Pietri nuntzioak berak, \"Kleroarekiko autoritate nahikorik ez zuelako eta bere senideengatik gidatzen uzten zitzaiolako\". Bere oinordekoa, Ram\u00f3n Fern\u00e1ndez de Pi\u00e9rola (1890-1904), Gasteizera, ibilbide eklesiastiko luze batekin iristen zen -Amadeo I.a erregearen ohorezko kapilaua, Habanako eta Avilako apezpikua eta publikoa-, euskal probintzietan gerra karlista amaitzeko bere aholkuekin lagundu izana leporatzen zitzaion, agian arrazoirik gabe.\nGasteizko seminario handian \u2013 \"Espainiako elizbarrutirik onenarena\", nuntzioaren esaldian \u2013, 1890ean 727 ikasle zituen, horietatik 254 barneratuak. Aipatzekoa da elizbarrutiko apaizen gutxitze txiki bati kontrajartzen zaiola ordena eta kongregazio erlijiosoen loratze, berreskuratze eta antolaketa geldoa. Institutu erlijiosoen garapenari dagokionez, azpimarratzekoak dira kongregazio femeninoen fundazioak. 63ra arte dira mendearen bigarren erdian argia ikusi zutenak. Gipuzkoarentzat merezi du gogoratzea \u2013 Amaiera izaera izan arren \u2013 Hezkuntza helburuekin, \"Baserritarren alabentzat eta arrantzaleentzat\", 1866an Cristobaldeguiren ikuskariak, llagen mojak sortuak, eta Mariaren Konpainiako erlijiosoak, Donostian. Bilbon indarrez sortu ziren 1891n Santos Angeles Custodios elizgizonak, Rafaela Mar\u00eda Ibarra eragin handiko fundatzailearen zuzendaritzapean. Gomer jesuitaren eskutik, \"Intxaur askorekin eta zarata gutxirekin\", Euskal Herrian sartuko lirateke, pontifikatu honen azpian, xume erlijioso batzuk, salesiarrak, Cavour eta Garibaldiren \"Risorgimento italiano\" laikoan jaioak, Juan Bosco apaizak sortuak, gaur santua, \"Klase herrikoien giza, gizarte eta izpiritu sustapenerako\", Ramon Zabalo salestarraren pazientzia beneditarrak eta euskal irmotasunak Barakaldon sortzea lortu zuten 1899an, udalaren baldintzarik gabeko laguntzarekin. Pi\u00e9rola hil aurretik, 1898an, Urquiolako santutegia altxatzeko lanak hasi zituen, eta Valentin Berriotxoa beatifikatzeko prozesuan esku hartu zuen.\nIntegrismoa eta nazionalismoa (1888-1923).\nBigarren desegitean, karlismoa desegiten hasi zen. Ezkerretik, \"Posibilista\" talde bat, Pidal eta Mon buru zituena, mugimendu karlistatik irteten zen Batasun Katolikoa sortzeko, eta, eskuinetik, Ramon Nocedalen alderdi integrista 1888an. Azken honek, bere leloan \"errege\" hitza erabili gabe, Jesukristoren erregetza bakarra aldarrikatzen zuen, honela, \"Kristo Erregea\" leloa sortuz. Orduan integrismoa sortu zenean, euskal Eliza bi taldeetan bilduko zen. Gauza bera egingo zuten ordena erlijiosoek, kaputxinoak karlismoan sartuz, karmeldarrek eta jesuitek integrismoa argi eta garbi zabaltzen zuten bitartean, azken hauek \"arrazoia eta Fe\" aldizkari ospetsuan. Azpimarratzekoa da, eta azpimarratuz, euskal industria-gizarte berriaren hezkuntza-premiek, 1883an, oraingoan Bizkairako, jesuitek zuzendutako goi-mailako ikasketen zentro bat ekarriko luketela, laster Deustuko Unibertsitatea izenarekin ezagutuko litzatekeena.\nHogeita hamar urte geroago, Pedro de Icazak sortutako Fundaci\u00f3n Vizca\u00edna Aguirre fundazioaren babespean, beste erakunde paralelo bat sortu zen, merkataritza-ikasketei bakarrik eskainia, Jesusen Lagundiaren eskutik, Deustuko Merkataritza Unibertsitatea ere deitua. 1900. urtean jesuitak errenkada integristetatik desbideratzen direnean, mugimenduak praktikan bere garrantzia galduko du. Hala ere, bere herentziak garrantzi handiagoa izango du Euskal Herrian, lehen euskal nazionalismoan sartu baitzen. Bere aitak, Sabino Aranak, integrista guztiek bezala, \"Jesukristoren erregealdi soziala\" islatu nahi zuen, baina soilik euskal arraza eta hizkuntzaren ibilbideen barruan. Ideologia nazionalista berriak, euskal gertaera bereizgarriarekiko hain sentibera izanik, hainbeste urte bere nortasunaren kontzientzia bizirik mantentzen saiatzen ari zen klero baten nahiak eta borrokak islatzen zituen. Pulpitutik, orain eta aitortzatik bertatik, euskal apaizek egitarau erlijioso-politiko oso bat abiaraz zezaketen, beren fededunen buru xaflakorretan erraz sartuko zena. Oso lan gutxi egin zuten elizbarruti honetako gotzainek beren elizgizon politizatua konbentzitzen beren parrokiakoak botoa ematera bideratzearen komenigarritasunaz.\nAlfontso XIII.aren adin nagusitasunetik aurrera, gobernuak euskal elizgizon ugari sustatuko zituen apezpikutzara. Klerikoan, euskal ideologia nazionalistak bere deskalifikazioa osatuko luke, karlismoa bere sustapenean arrakastaren bermea litzatekeen bitartean. Jose Cadena eta Eleta, Gasteizko egoitzan oinordekoa, era guztietako liskarretara pasatuko ziren euskal nazionalismoarekin: bataioetan euskal izenen debekua, klero euskaldun filonazionalistaren etengabeko salaketa, Angel Zabalaren Bizkaiko Historiari argitalpen lizentzia ukatu izana. Bestalde, Eleta prebalatuaren kezka Gasteizko katedral berria eraikitzea izan zen, 1911ko apirilean kripta bikaina inauguratzea lortuz. 1913an Melo y Alcalde gotzaina sartu zen euskal eszenan. Gasteizen sartzea eta ideologia nazionalista aurreratzea bat zetozen. Berak, ordea, mugimendu mauristak eskatuta ikusiko zuen bere burua, euskal eskuinaren politika berriaren pertsonifikazioa. Bere osagai autoritarioak eta espainiar aberriaren balio katolikoekiko fideltasunaren berme mauristak bere lehentasun guztiak erakarriko lituzkete. Melo aita santuak, orduan euskal ideologia ulertzeko ahaleginik txikiena ere egin gabe, harreman onak izan zituen euskal burgesiako kide nabarmenekin. Madrilgo elizbarrutira lekualdatu zuten, 1917an Leopoldo Eijo y Garay euskal egoitza okupatu zuen. Unibertsitate Gregorianoko ikasle bikainak hiru doktoretza lortu zituen Gasteizera iritsi aurretik. 36 urterekin elizbarruti deseroso batean sartu zen. Izugarrizko zalaparta sortu zuen Euzkadi egunkari ez hain katolikoaren zuzendari katolikoaren aurka 1923ko maiatzean botatako eskomunioak. Arrazoia, Belloch kardinalaren diskurtsoaren zentsurak eragin zuen, Estibalizko Ama Birjinaren koroatzea zela eta, non aita santuak interes erlijiosoak monarkikoekin identifikatzen zituen.\nDiktadura eta II. Errepublika.\nNortasun eta originaltasun handiko gotzainek beteko dute Gasteizko egoitza urte hauetan. Lehena, Zacarias Martinez Nu\u00f1ez agustinarra, 1923ko uztailean iritsi zen, hirurogeigarren urteurren bihurtzeko zorian. Bere sentsibilitate zientifikoak -zientzian doktoretza bat zuen - Diziplina enpirikoen aldeko ekimen mota guztiak sustatuko zituen elizbarrutiaren bihotzean, seminarioan. 1920. eta 1930. urteen artean, etorkizuneko euskal apaizen ikasketa-planak euskal gramatika, psikologia esperimentala, paleontologia, geologia, etnografia eta paleontologia ikasketekin aberastu eta zabaldu behar ziren. Era berean, ikasketa teologikoen orientazio askoz pastoralagoak misionologia, ekintza katoliko soziala eta pedagogia kateketikoa bezalako irakasgaiak sartzen zituen. Aldaketa horren aitzindariak izan ziren gaur egun euskal ikasketen patriarka den Martinez, Jose Migel Barandiaran, eta Manuel Lekuona. Bi iturburu agortezin horietatik sortu ziren Eusko-Folklore Elkartea, euskal hizkuntza eta literaturaren katedra, Kardaberaz Akademia, Gymnasium aldizkaria. Bestalde, gotzain berriaren sentimendu monarkikoak agerian geratu ziren 1926ko otsailean Urolako trenbidearen inaugurazio solemnean, Espainiako Erregeen aurrean emandako hitzaldian.\nFrai Zacariasek oraingoan eta beste batzuetan euskal nazionalismoari egindako jazarpenak, bere kleroaren zati bat desegiten zuen, temati eta gogor, Primo de Riveraren erregimenaren legitimitatea zalantzan jarriko zuena. Apaiz parrokiak derrigorrean lekualdatzen hasi ziren, eta aktibismo politikoaren salaketaren bat izan zuten. Apaiz hauek ez zuten inolako laguntzarik espero beren artzainarengandik, salaketaren erregimenari sinesgarritasuna emateko hain joera handia baitzuten, primorriverismoak sustatua. 1928ko udan elizbarrutiko lehen gotzain euskeroparlante bezala Mateo M\u00fagica Urrestarazu ekarri zuen. Bere aitasantutzak bat egin behar zuen euskal nazionalismoaren indar harrapatzailearekin. Jose de Aristimu\u00f1o -Aitzol bezalako apaizen hitza eta luma klero nazionalistaren orrialdea pasatzera zihoazen. 1930eko irailean, euskal elizako agendari bere dinamismo erlijiosoaren sinbolorik onena gehitu zion, hau da, Alfontso XIII.ak bere seminarioaren eraikin handiaren inaugurazioa. Eta 1931tik aurrera egun zailak biziko zituen Mugikak ez ezik, euskal elizbarruti osoak ere. Maiatzaren 17an bere elizbarrutia utzi behar zuen, Maura ministro katolikoaren aginduz.\nErbesteratuak Hendaiara, Angletera, Poitiersera, Bugedora eramango zuen. 1933an bere egoitzara itzuli zen. Egunkarietako gerrillak, Ezquiogako agerpenak, Konfesio eta Kongregazio Erlijiosoen Legea, euskal apaizen aurkako atentatuak, 1934ko iraultza, Bilboko El Liberalek euskal Elizaren aurkako errezelo publikoak, nazionalistak ezkerrera hurbiltzea, 1936ko hauteskundeak, horizonte beligerantea udaberrian, uztailaren 18an lehertua. Heriotza mehatxuak, beldurrak, gotzainaren bigarren erbesteratzea, Burgosko gobernuak Gasteizko seminarioaren itxiera tramitatzea bere zortziehun seminario ingururekin. Don Mateoren erbestealdia 1947an Zarautzera itsu-itsuan itzuli zenean amaituko zen. Berriz joatea egokitu zitzaion, elizbarruti bikaina utziz 2.150 apaiz sekularrekin, espainiar osoaren% 6; 1.549 erlijioso, Espainia osoaren% 12, eta 5.123 erlijioso, herrialdeko guztien ia% 11.\nErritualismoa eta konfrontazioa (1950-1968).\n1950eko hamarkadan Espainia osoan izandako gizarte-aldaketarekin, Eliza ere garatzen hasi zen. Aukera horiek nabarmengarriak ziren Euskal Autonomia Erkidegoan, 1955etik 1975era bitartean biztanleria% 59,95 handitu baitzen, Espainiako biztanleriaren batez besteko hazkundea% 22,91koa izan zen bitartean. Erritualismo erlijioso nagusitik erlijiotasun etiko batera pasa behar zen. 1953ko Konkordatoak, botere zibil eta erlijiosoaren arteko osmosia kanonizatzen zuenak, ez eta hierarkiak ere, erlijioa integrazio-faktore gisa erabiltzearekin gustukoa zenak, ezin zuen jada geldiarazi keinu erretoriko erlijiosoen erorketa. \"Nerbioiko misioa\" deiturikoak Bilbo Handiko eremu osoa astintzen zuen ildo horretan, 1953. urtearen amaieran hain zuzen ere. Eta garai berriekin klerikoen belaunaldi berriak agertzen ziren, 1936ko gerra eta banaketa manikeoa ezagutu ez zutenak. Euskal elizako hiru barrutiak ilusioz eta konpromisoz bidean jarri ziren. Gasteiz bezalako elizbarruti batek, gutxi industrializatua, 1961ean herrialde osoko apaiz bokazioen portzentajerik altuena zuen, behin gehiago: 33 abade-emaile 10.000 biztanleko.\nBeste biek, Bilbok eta Donostiak, industrialak, 8 eta 10 abeltzain eskaintzen zituzten, hurrenez hurren, 10.000 biztanleko. Hiru elizbarruti berriek beren parrokiak berrantolatzen zituzten bitartean, beste batzuk irekitzen zituzten, beren mintegiak inauguratzen edo indartzen zituzten bitartean, Euskal Herri osoan katolikoen taldeak agertzen ziren, administrazio bakar gisa antolatutako Eliza batekin apurtzen zutenak. 1955. eta 1956. urteetan, Gasteizko eta Bilboko orri hierarkikoa bikoizten zuten. Bueno Monreal Sevillako artxidiozesira eramaten zuten, Segura kardinalak hainbeste aldiz egindako gehiegizko keinu profetikoak neutralizatzeko. Peralta Ballabriga aragoiarrak ordezten zuen, 1976ra arte Gasteizkoa baino gotzain egoitza gehiago jaso gabe erretiro aurreratua hartuko zuena. Bestalde, Zaragozara transferitutako Morcillo gotzaina, G\u00farpide nafarra eta Beope ordezkatuko lituzke, honen buru hil baitzen, bere kudeaketaren balantze lausengari bat eman gabe.\nEgia esan, 1960ko gertaerek, 339 euskal apaizek Vatikanora, nuntziora eta apezpiku berengana zuzendutako maiatzeko idazkiak, Derioko Seminario Nagusiko gertaerek adibidez, batez ere Bizkaiko elizbarrutiaren nagusitasuna aldarrikatzen bazuten, G\u00farpide gero eta ezgaitasun handiagoa adierazten zuen, bere kleroaren konpromisoa bideratzean. 1968ko abuztuan, zalantzarik gabe Frantziako maiatzean kutsatuta, 40 apaiz bere apezpikuaren bulegoak okupatzen ari ziren, apezpikuaren jarrera pasiboaren aurka protesta egiteko, errepresio frankistaren ondorioz (salbuespen egoera, isunak, apaizen atxiloketa arbitrarioak). Anekdota \"kategoria\" bihur daiteke, gure herriko Elizaren historian apaiz-talde batek eraikin erlijioso bat hartzen zuen lehen aldia baitzen. Astebete iraungo lukeen itxialditik talde bat aterako litzateke, Gogorkeriaren aurka, gogortasuna (zapalkuntzaren indarraren aurka, gogortasuna) leloarekin identifikatuta. Gogorreko apaizak elizbarrutiko kolektiborik erradikalena izango ziren beren euskal aldarrikapen nazionalean.\nGerra eta gerraostea (1936-1949).\nMendebaldeko Euskal Herria Burgosko gobernuaren esku erori zenean, apaiz nazionalista askok, exekuzio laburtua zuten 18 fusilatuez gain, nolabaiteko ondorioak jasan zituzten Mugimendu Nazionala deritzonaren aurka egindako benetako edo irudimenezko jarduerengatik. Euskal apaizek idatzitako txosten batek garaipenaren ondorengo errepresioaren biktima izan ziren 715 apaizez hitz egiten zuen. Euskal apaizen talde handi baten argazki esanguratsu batek, Carmonako espetxean dagoen Julian Besteiro sozialista inguratuz, munduari bira emango lioke. Bitartean, ordena politiko berriaren garaian, Gasteizko elizbarrutia -Nafarroa Olaechea gotzaina buru zuela- Vatikanoak Javier Lauzurica, Valentziako gotzain laguntzailea, izendatzen zuen, administratzaile apostoliko gisa. Bertatik, Franco jenerala iritsi zen esatera: \"Apezpiku bat dut Gasteizerako. Jainkoari buruz hitz egingo duen gizona da, Espainiari buruz hitz egingo duena \".\nEragin horien ondorioz, Francok apezpikuak aurkezteko pribilegioa berreskuratu zuen Egoitza Santutik, Juan Carlos I.ak uko egin zion arte; izan ere, 1943an, Carmelo Ballester paulak bere Leongo elizbarruti lasaia Gasteizko egoitzatik aldatu zuen. Ballester, beste bederatzi pregoilarirekin batera, lehen Gorte frankistetan eserita, euskal elizgizon eta elizgizonak erregimen berriari men egin eta harekin elkarlanean ari zirela zirudien. Baina komeni da aipatzea Euskal Herriko egoera orokorretik kanpoko ezer ez dagoela, non kontzientzia karlo-integrista eta bere kleroaren bokazio kontserbadorea gaiztotu egiten baitzen berrogeiko hamarkadako totalitarismo falangistarekin. 1944ko azaroaren 25eko gutun bera, Vatikanoari euskal apaizek zuzendua, frogatzera datorkigu. Gerrak eragindako harrapaketak salatzeaz gain, eskatzen zuten Estatuak Elizan duen ingerentzia oro arbuiatzea, kontsiderazio politikoengatik kargutik kendutako apaizak berrezartzea eta hizkuntza indigenen erabilera indarrean jartzea.\nDena den, Vatikanoaren inguruan Francoren makineria politiko-erlijiosoak indargabetu zuen salaketa-gutuna. 1949. urteak euskal katolizismoari ezusteko berriak ekarri zizkion. Izan ere, Gasteizko elizbarrutia sortu zenetik ehun urte bete ez zirenean, urte hartako azaroan, bulda pontifize batek Bizkaitik eta Gipuzkoatik banatzen zuen, bi egoitza berri eratzeko, Casimiro Morcillo bilbotarra eta Jaime Font Andreu donostiarra buru zirela, aldi berean Jos\u00e9 Mar\u00eda Bueno Monreal aragoarra matrizeaz arduratzen zelarik. Pastoral izaerako arrazoiek, alde batetik, elizbarruti hau zatitzea aholkatu zuten, baita izaera historikokoak ere, hau da, probintzien muga zibilak eta eliz mugak bat etortzea. Baina, bestalde, Gasteizko egoitza boteretsua zatitzen zen, eta, horrela, bere seminarioaren amesgaiztoarekin amaitzen zen, tradizioz nazionalista izandakoa. Zatiketa horrek, baina, ez luke eragotziko euskal Elizak lan globala egitea Vatikanoak Ekuadorreko Ballesterretik esleitu zion misio eremu batean. \"Ibaien misioa\" deiturikoak, historikoki, bere garrantzia hartzen du, elizbarruti bakar bat ere ez baitzuen agindu Vatikanoak misio lurralderen bat korporatiboki artatzeko.\nParadoxikoak, 1960ko hamarkada.\nLuis Dadaglio iritsi zenean, 1967ko urrian, Madrilera nuntzio gisa, Vatikanoaren jarrera ofiziala askoz kontestazionarioagoa izango zen erregimen frankistarentzat, Riberi neutroarena eta Antoniutti kolaborazionistarena baino. Izan ere, Erromako Aita Santuak eta haien ereduak ere aldatu egin ziren. Eliza eta Estatuaren arteko eztiak pitzatuz joan ziren Pio XII.a hil zenetik, 1958ko urrian, Joan XXIII.a gozo bihurtutako Angel Jose Roncalli aita santuaren igoerarekin. Vatikanoko II. Kontzilioaren inaugurazioak, 1961ko urrian, beste edozein gertakizunek baino ondorio handiagoak izango zituen beharbada bizitza nazionalaren eremu guztietan. Aita Santu zaharraren \"pacem in terris\" entziklikak berak, hil baino bi hilabete lehenago aldarrikatuak, gutxiengo baten askapen izaera osoa hartuko luke hemen. Inoiz ez da gehiegi garestituko Ekintza Katolikoak eta haren adar espezializatuek (HOAC, VOJ, Joc, JACR) bide kritiko horietan izango duten garrantzia, 1961 baino lehen, bereziki Nafarroan. Euskal gotzainek atoiontzirik gabe babestuko dute Ekintza Katolikoko talde ezberdin horiek martxan jartzea, katoliko militante horiek erradikalizatu ahala haien jarrera izoztuz. Hirurogeiko hamarraldiak ilusio eta buruhauste berriak ekarriko zituen. Euskal Herriko 500 apaizek sinatutako dokumentua nabarmentzen da, Ignacio Larra\u00f1aga gotzain misiolariak Vatikanoko II. Kontzilioko Idazkaritzan aurkeztua.\nDonostiako elizbarrutiak 1963an Sig\u00fcenzatik zetorren Lorenzo Bereciartuarekin gotzain berria jasotzen zuen bitartean, euskal apaizak gero eta interpelatuagoak sentitzen ziren egoera soziopolitiko berriaren aurrean. 1964tik aurrera, \"Aberri Eguna\" urtero ospatzeak pertsonaren eta herrien eskubideak gutxi errespetatzen zituen erregimenaren aurka egiteko aukerarik onena ematen zuen. Alde batetik, Gasteizko katedral zaharberrituaren inaugurazioak gotzainari bide ematen bazion Francori zerbitzatzeari utzi ez zion sektore handi baten esker on osoa adierazteko, beste alde batetik, militante katoliko konprometituenak talde hertsiki politikoetan nahastea. ETA-JARC topaketa erabakigarria izango da euskal erlijio-munduaren pixkanakako sekularizazioan, Garc\u00eda de Cortazarrek dioenez. Horregatik, apezpikuek gero eta gutxiago inguratuta, euskal apaizek erresistentzia handieneko bideak aukeratuko dituzte beren konpromisoetan.\nDerioko apaiztegiko 60 apaizen bigarren entzierroak, Gurpide gotzainaren dimisioa eskatzen duenak, dramatismo handiagoko kotak eskuratuko ditu, bere gotzain hilzorian dagoenak emandako \"a divinis\" etendurarekin, eta, ondoren, 1968ko azaroaren 18an hil zen apaiz itxialdi betean. Arazoa enbridatuko luke Jose Maria Cirarda Santanderko gotzainak, orain Vatikanoak izendatuta, zuzenean Bilboko administratzaile apostolikoak. Bereciartua egun beretan hil zen kointzidentzia hutsagatik, bere ibilbidean zehar Vatikanoko II. Bakarrik, heriotzaz gaixorik, eta ahuleziatik indarrak aterata, erregimen frankistaren harrapaketak salatzera iritsiko zen, salbuespen egoeraren aplikazioan. Aldi berean, Mateo Mugica \u2014 1937ko Gutun Kolektiboa sinatu ez zuen gotzaina \u2014 Zarauzko erretiroan hil zen. 1947tik erbesteratua zeraman bere aberrian, \"Cinnako gotzain\" titulu xumearekin, Gasteizko dimisionarioa indarrez.\nDiktaduraren gainbehera.\nEuskal Elizako gertakizunak halako moldez gertatuko ziren, non jada albiste izateari utziko baitzioten eta munduko aktiboenetako bat bihurtuko baitzuten. Bereciartuaren heriotzarekin Jacinto Argaya nafarra Donostiara joaten zen, euskal hierarkian beste talante irekiago bat baieztatuko zuena. 1968ko abuztuan, Gobernua eta Vatikanoa ados jarri ondoren, Zamorako \"espetxe konkordarioa\" inauguratu zen ehun elizgizon baino gehiagoren homiliak eta idazkiak itotzeko eta zigortzeko. Euskal kleroak, jada geldiezina, euskal mugimendu abertzale guztien estaldura zuen, ETArena barne. 1970eko amaieran 16 euskal abertzaleren aurkako Burgosko prozesuak espainiar apezpikua zatitu zuen. Bere osagaien artean, kontserbadoreenek, 23k, dokumentu batean, Elizak bertan eginiko edozein interferentzia gaitzesten zuten. Akusatuen artean bi apaiz zeudenez, gobernuak ateak itxita egin nahi zuen epaiketa, eta horren aurka agertu ziren Argaya eta Cirarda, ohar bateratuan, gobernuari gogoraraziz ETAren indarkeria ez ezik instituzionala ere bazegoela. Euskal literatura klerikalean balio-judizio horien erreferentzia etengabea izango litzateke gerora.\n1971 amaitu zenean, Cirarda, Bizkaiko elizbarrutiaz Antonio A\u00f1overos nafarra arduratu zen, baina ez bere apaizen protesta eta desonespenik gabe, bere sartze-homiliatik goarnizioak berehala inguratu zituenak, euskal herriaren zerbitzuari, justizia sozialaren sustapenari eta berataz gabetutako apaizen askatasunarekiko kezkari erreferentzia eginez. 1969tik aurrera, Arturo Tabera klaretiarra, Iru\u00f1eko artzapezpikua, kardinal aukeratua zen, eta 1972an, Vatikanoak, Argayaren bitartez, bere laguntzaile bezala Jose Maria Setien adimentsua jartzea lortu zuen, ondoren Donostiako egoitzaren titularra zena. Francoren aroa lau aldeetatik igarotzen zen heinean, Elizaren eta Estatuaren arteko egoera gatazkatsuena A\u00f1overos gotzainak sortuko zuen, 1974ko otsailaren 24an Bizkaiko elizetan irakurritako homilia batean euskal herriaren \"askatasun justua\" ziurtatuko zuen \"antolaketa soziopolitikoa\" eskatzen zuenean.\nBaina larruazaleko nerbioek nazio osoan zehar jauzi egin zutenean, Bilboko gotzainak, borobilki, bere egoitza uzteari uko egin zion, gobernuak nahi zuen bezala. 1975eko Bizkaia eta Gipuzkoaren aurkako salbuespen-egoerek apaizen atxiloketen balantze ikusgarria egiten zuten. Argaya eta A\u00f1overosen jarrera \"bi aldeen indarkeria\" salatuz, okerra iruditzen zitzaion euskal kleroaren sektore erradikalizatuenari. Bi etakide eta FRAPeko hiru kide fusilatu zituzten, eta Pablo VI.ak hiru aldiz esku hartu zuen. Horrek sumindura sortu zuen herrialde osoan zehar, eta Eliza haserretu eta erregimena herrialde askoren aurrean deskalifikatu zuen. Azaroaren 20an Franco hil zenean, Setienen agur lakonikoak, zeinaren homiliak bi minutu irauten zuen, zalapartak eragiten zituen Artzain Onaren katedralaren barruan eta kanpoan, muturreko sektoreek eta erregimeneko egunkariek dimisioa eman zezaten eskatuz. Franco hila zen, baina Francok nahi izan zuen Eliza, Regoren esaldi batean, zerbait lehenago hila zen.\nFrankismo osteko krisia.\nEuskal Elizak, erregimenaren aurkako euskal borroka politikoan konprometituta, oso prezio altua ordaindu behar zuen bere beligerantziagatik. 1968tik aurrera, apaiz-sekularizazioak sarriago egiten ziren egunez egun. Espainia osoak bizi zuen seminarioak, nobizionatuak eta etxe erlijiosoak eraistea izango da, zalantzarik gabe, etorkizuneko euskal elizako ikertzailearentzat fenomeno liluragarrienetako bat. Frankismo osteko lehen urte hauetan, Eraren terrorismoaren aurrean begiak ixtea eta \"bere ardurak bere gain\" ez hartzea leporatuko zaio euskal hierarkiari. Baina euskal gotzainek, aspaldidanik, behin eta berriz eta zorrotz gaitzesten dute indarkeria oro: ordena publikoko indarrena eta ETAko kideena. Eusko Jaurlaritza 1980an eratu zen, eta euskal hierarkiak gogor areagotzen zituen terrorismoaren aurkako gaitzespenak; izan ere, adierazpen horiek gaizki interpretatu ohi dira, edo beste ikuspegi politiko batzuetatik desitxuratzen dira.\nEuskal gotzainen edozein adierazpen bateratu edo isolatuk iritzi hauts handiak altxatuko ditu, ezberdinenak eta aurkitutakoak. Esate baterako, otsailaren 23ko estatu-kolpe akastuna eta, horren ondorioz, armadak Euskal Herrian duen presentzia indartua direla eta, euskal gotzainen adierazpena, Espainiako prentsaren zati handi batek, botere espiritualaren irentsi lotsagabetzat joko du politikarian. Antzeko algarabia politikoa pizten zuten berriro euskal gotzainek 1982ko uztailean, Prozesu Autonomikoa harmonizatzeko lege organikoaren proiektuaren inguruko pastoral bat argitaratzearekin batera. Esku sartze desegokiaren balizko salaketetatik aterata, euskal gotzainek aitortzen zuten ez zutela \"inola ere LOAPAren alderdi tekniko eta juridikoetan sartu nahi\". Adierazpen horren edo drogaren arazoari buruz emandakoaren aurkako kazetaritza-zalapartak, ia guztien aurka bezala, Elizak bere herriaren behar zehatzak sortzen dituen horiekiko konpromiso-izaera nabarmena erakusten du beste behin ere."}
{"id": "932313", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932313", "title": "Galde sorta", "text": ""}
{"id": "932314", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932314", "title": "Galdera-sorta", "text": ""}
{"id": "932317", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932317", "title": "Hispania Nostra", "text": "Hispania Nostra Irabazteko asmorik gabeko erakunde espainiarra da. Haren helburua nagusia Espainiako ondare kultural eta naturala defendatzea, babestea eta berreskuratzea da. Horretarako hezkuntza programa desberdinak eta kultura saioak eramaten ditu aurrera. Bereziki ezagunak dira erakundeak sortutako zerrendak: gorria, beltza eta berdea, ondare desberdinen egoerak adierazteko. Europa Nostraren eredua nolabait jarraitzen du. 1976an sortu zen.\nHispania Nostraren presidenteak.\n1976tik elkartearen presidenteak hauek izan dira:\nHalaber, 1978tik 2015era Sof\u00eda Greziakoa Ohorezko Presidentea izan zen. 37 urte horietan berak Europa Nostra eta Hispania Nostra sarien presidentzian egon da. Elkartearen goi postuetan sarritan nobleziaren pertsonaia ezagunak egon dira eta horrek guztiak, nolabait, ez dio erakundeari sinesgarritasun handirik eman.\nAktibitateak.\nHispania Nostra erakundeak Espainiako ondarearen aldeko mota askotako ekintzak antolatzen ditu:\nOndarearen zerrendak.\nHiru dira Hispania Nostrak gestionatzen dituena:\nSariak.\nHispania Nostra Sariak Banco Santander Fundazioarekin batera antolatzen ditu. Lehenengo aldiz 2012an egin ziren. Horiekin sail desberdinetako Praktika Onak saritu nahi dituzte:"}
{"id": "932320", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932320", "title": "Kadherina", "text": "Kadherina zelula mintzean aurkitzen den transmintzeko proteina bat da, zelulen arteko loturetan agertzen dena.\nCa2+ ioien kontzentrazioaren menpeko proteina da. Hainbat motatako kadherinak existitzen dira, zelula mota bakoitzarekiko espezifikoak direnak.\nEgitura.\n720-750 aminoazido dituen katea da. Hiru zati bereizten dira kadherina molekula bakoitzean, zitoplasman dagoena, zelula mintzeko zatia eta zelula kanpokoa.\nZitoplasmako zatian C-muturra aurkitzen da eta kadherinaren zatirik txikiena da. Katenina proteinetan ainguratzen da eta hauek aldi berean aktinazko mikrofiruetan. Mintzean segmentu bakarra dauka, errepikatzen den glikoproteinaz osatua. Zelulaz kanpo bost domeinu ditu (EC1, EC2, EC3, EC4 eta EC5) eta bakoitzak 100 aminoazido inguruko luzera du. EC1 domeinua kanporen dagoen zatia da eta ondoko zelulako kadherina errekonozitzen du. EC2-an kaltzio ioia lotzen da, kadherina bien arteko atxikidura aktibatuz eta dimeroak eratuz.\nMotak.\nGiza zeluletan eta orohar ornodunen zeluletan 100 kadherina mota aurkitu dira, eta lau multzo handitan sailkatzen dira:\nOrnogabeetan 20 mota baino gutxiago azaltzen dira.\nFuntzioak.\nIzaki bizidunek ehunak osatzen dituzten zelulak dituzte. Horretarako zelulek elkar ezagutu behar dute eta koordinatu egin behar dira. Kadherinak egiten dute lan hori, ondoz ondoko bi zelulen kadherinen kanpoko zatiak elkar lotu eta homodimeroak osatzen dituztenean. Ca2+ ioiak behar dituzte elkarlotzeko, hauek ez badaude ez da dimerorik eratuko.\nGarrantzia biologikoa.\nEnbriogenesia.\nEnbrioiaren garapenean ezinbesteko garrantzia dute E-kadherinek. Zelula multzoak koordinatzen dituzte eta gastrulazioan, neurulazioan eta organogenesian paper garrantzitsua dute. Fase luteikoan dira bereziki aktiboak eta progesteronak eta endometrioko kaltzitoninak erregulatzen dute kadherinen jarduera.\nMinbizia.\nE-kadherinak zelula multzoen migrazioa ahalbidetzen du, eremu sekundario batetara aldatuz eta ondorioz metastasia sortaraziz."}
{"id": "932326", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932326", "title": "Partidak", "text": "Partidak () edo Zazpi Partidak () Alfontso X.aren erregealdian (1252-1284) Gaztelako Koroan idatzitako lege-corpusa da, erresumaren nolabaiteko uniformetasun juridikoa lortzeko helburua zuena. Bere jatorrizko izena, Legeen Liburua zen, eta XIV. mende inguruan bere egungo izena hartu zuen, bere sekzioen kopuruagatik.\nLan hau Gaztelak zuzenbidearen historiari utzitako ondare garrantzitsuenetakotzat hartzen da, Hispanoamerikan (XIX. mendera arte) indarraldi zabalena eta luzeena duen lege-corpusaa baita. \"Entziklopedia humanistatzat\" ere jo izan da, gai filosofikoak, moralak eta teologikoak (alderdi grekolatinokoak) jorratzen baititu, nahiz eta testuak berak obraren izaera legegilea baieztatzen duen; izan ere, hitzaurrean adierazi zenez, nahasmena eta arau-ugaritasuna ikusita eman zuten, eta haiek epaitzeko baino ez."}
{"id": "932327", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932327", "title": "Zazpi Partidak", "text": ""}
{"id": "932328", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932328", "title": "Siete Partidas", "text": ""}
{"id": "932329", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932329", "title": "Digestu", "text": "Digestu (; ) Justiniano I.a enperadore bizantziarrak 533. urtean argitaratutako obra juridikoa da.\nArgitaratu eta hamabost egunera sartu zen indarrean Justinianoren Digestu. Bere izena, Justinianoren omenez etorri zen, honen lanik garrantzitsuena, izen bera hartzen zuelarik (era berean, digestuk \"laburpen\" esan nahi du).\nJustinianok Corpus Iuris Civilis argitaratu zuen, Hadriano enperadoretik bere garaira arte erromatar zuzenbidearen konstituzio eta jurisprudentziaren konpilazioa. Ondoren, 530ean, Justinianok, lan bakar batean erromatar legelarien epaiak biltzea erabaki zuen, hau da, Digestua.\nGaur egun, \"Digestu\" erromatar zuzenbidearen kodifikazioari ez ezik, arau juridiko ororen konpilazio ordenatuari ere deitzen zaio."}
{"id": "932330", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932330", "title": "Alvaro d'Ors", "text": ""}
{"id": "932331", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932331", "title": "Darvazako gas kraterra", "text": "Darvazako gas kraterra (), batzuetan Infernuko Atea ezizenarekin ezaguna, Turkmenistango Derwezen kolapsatutako gas natural eremu bat da. Geologoek nahita eman zioten su, bertatik ateratzen zen metanoak ihes egin ez zezan. 1971. urtetik sutan dago, itzali ezinda. Gas kraterrak 5.350 metro koadroko azalera du, 69 metroko diametroa eta 30 metroko sakonera.\nTurkmenistango gobernuak uste du etorkizunean turismo atrakzioa izan daitekeela. Inguru guztia basamortu bat da."}
{"id": "932332", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932332", "title": "Los bingueros", "text": "Los bingueros 1979ko Mariano Ozores espainiar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nArgumentua.\nAmadeo bankuko langile kaskarra da, eta inoiz ez du lortuko mundu guztiak amesten duen maila ekonomiko lasai hori. Ferminek ere ez dauka oso seguru bere etorkizuna. Langabezia kobratzen du, eta txapuzak egiten ditu liburuak salduz eta epeka ordaindutako ehorzketa-kontratuak eginez. Arrazoi ezberdinak direla medio, bingoa euren gaitzen irtenbidea izan daitekeela ondorioztatuko dute, eta bi pertsonaiak bingoaren lokal baterako sarreren ilaran elkar ezagutuko dute. Euren ahaleginak batuko dituzte, baina horrela ere ez dute lortuko jokoari dirua ateratzea. Baina bizioak harrapatuta daude jada. Eta jokatzen jarraituko dute, nahiz eta horretarako era guztietako trikimailuetara jo behar duten beharrezko dirua lortzeko."}
{"id": "932333", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932333", "title": "Cambio de sexo", "text": "Cambio de sexo 1977ko Vicente Aranda espainiar zinema zuzendariaren film dramatikoa da.\nArgumentua.\nJose Maria, 17 urteko nerabe lotsatia, bere institututik kanporatua izan zen, nahiz eta ikasle aplikatua izan, bere itxura femeninoak gainerako mutilen isekak eta jazarpena eragiten dizkiolako. Honek, bere aita haserretzen du, gizon bihurtu nahi duena. Horretarako, baserri batean peoi gisa lan egiten du, eta, tratamendua osatzeko, Bartzelonara eramaten du, gizonezkoen parrandara. Lehenik eta behin, striptease ikuskizunak dituen kabaret batera joaten dira, eta Jose Maria txundituta geratzen da transexual baten biluzi integrala ikustean, Bibi Andersen. Han, Fannyrekin topo egiten dute, bere aitaren ezagun bat, kabaretean txandakatzen dena, nori, bere semea birjintasuna kentzeko eskatzen dion. Baina gela batean bakarrik geratzen direnean eta emakume batekin sexua praktikatzera bultzatzen dutenean, mutila negarrez hasten da eta bortizki arbuiatzen du.\nEtsita, aitak baserrira eramango du berriro, eta hurrengo hilabetean esperientzia errepikatuko dutela iragarri dio, harik eta matxo egitea lortu arte. Orduan, Jose Mariak emakume arropa batzuk lapurtu eta ihes egiten du, berriro Bartzelonara bidean jarriz. Pilar andrearen ostatuan ostatua aurkitzen du eta ile-apaintzaile lanetan hasten da, eta ezkutuan emakumez janzten da Maria Joseren nortasuna hartuz. Egunkarian iragarki bat aurkitzen duenean bere familia bere bila dabilela esanez, gutun bat bidaltzen du non dagoen kontatuz eta ondo dagoela esanez. Handik gutxira, bere arreba bisitatzera dator, beti lagundu izan diona, eta haren sekretua kontatzen dio.\nIle-apaindegian egindako lanari esker ezagutzen du Bibi Andersen, eta lagunak egiten dira. Jose Maria zakila mozten saiatu da bizarra kentzeko laban batekin, eta ospitalera eraman dute. Han Bibik bisitatzen du, eta hilabetez agur esaten dio bidaian doalako, baina lehenago agintzen dio ez duela halako erokeriarik egingo. Ospitaletik irtetean, Jose Maria familiarekin itzuli eta bizimodu \"normala\" eramaten saiatuko da.\nBaina itxurazko bizimodu horrek makurtu egiten du, eta Bartzelonara itzultzen da; han, Casablancatik iritsi berri den Bibirekin jartzen da harremanetan, eta han sexua aldatzeko ebakuntza bat egin diote. Bibik vedette bihurtzea proposatzen dio berak lan egiten duen kabaretean. Horretarako, sexu-aldaketari hasiera ematen dion tratamendu hormonala eta dantza- eta kantu-entseguen saio luzeak jasaten ditu, eta saio horietan pertsonalki inplikatzen da Dur\u00e1n jauna, kabareteko jabea. Bien artean maitasun sentimendu bat sortzen da, bien segurtasunik ezagatik prestaketa artistikoan zailtasunak sortzen dituena eta, gainera, Bibiren jeloskortasuna eragiten duena.\nAzkenean, arrakasta handiz debutatuko du ikuskizunean, Duranek beraganako zuen maitasuna aitortzera deliberatu zen, eta harreman bat hasi zuten. Orduan, Maria Josek bere sexu-aldaketa osatzea erabaki zuen, atzerrian baginoplastia bat eginez."}
{"id": "932334", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932334", "title": "Ile-apaindegi", "text": ""}
{"id": "932335", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932335", "title": "Lo verde empieza en los Pirineos", "text": "Lo verde empieza en los Pirineos 1973ko Vicente Escriv\u00e1 espainiar zinema zuzendariaren film komikoa da.\nArgumentua.\nSeraf\u00edn antikuario ezkongabea da, eta arazo larri bat du: emakume eder guztiak bizarrarekin ikusten ditu beti. Konplexu hori kendu eta sendatzen saiatzeko, haren lagun Manolo eta Rom\u00e1n berarekin doaz Biarritzera, zentsura frankistak debekatutako film ospetsuak ikustera eta emakumeren batekin ligatzeko aprobetxatzera. Seraf\u00ednek, ostatu hartzen duten ostatuko jabearekin abentura bat izan ondoren, Paulaz maitemintzen da, zerbitzari espainiar zintzo batez. Bien bitartean, Manolok eta Rom\u00e1nek hitzordua lortu dute bi frantziarrekin. Baina bat-batean emazteak datoz, dibertitzeko prest."}
{"id": "932336", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932336", "title": "Gorordo (argipena)", "text": "Gorordo honakoa izan daiteke:"}
{"id": "932337", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932337", "title": "Euskal Hiritarren Egitekoak", "text": ""}
{"id": "932338", "revid": "9194527", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932338", "title": "Poesia sozial", "text": "Poesia soziala edo Literatura engag\u00e9e, Euskal Herrian eta Espainian eman zen mugimendu poetikoa izan zen. Poesia honen une garaiena 1950 eta 1960 hamarkadetan eman zen. Poesia honen ezaugarri nagusiak egoera politikoaren eta frankismoaren aurrean iritzi kritikoa eta klase pobreekiko elkartasunezko jarrera izan ziren.\nEgoera soziala.\nFrancoren diktadurapean sortutako errealitateari kritika egin nahi zion idazle, eleberrigile eta poeta talde bat sortu zen egoera sozial eta politikoa salatzeko. Salaketa-literatuta horrek bi alde ditu: nekazari eta langile industrialak jasaten zuten egera makurra salatu, eta agintarien kontzientzia moralaren hutsunea azaleratu. Hainbat ezaugarri nabarmenak ditu aberastasunaren banaketa desorekatuak sorturiko egoera bideogabekoen salaketa edota bizitza eta laneko egoera gogorren agerpena. Bazterketa soziala eta egoera horietatik irteteko ezintasuna aipatzen du eta Espainiako Gerra Zibilaren oroimena, bakardadea eta etsipena agertzen dira. Hizkerari buruz sinplera jo zutela esan daiteke, publiko zabala lortu nahian eta mezua ulertzea bilatzen zuten idazleek.\nPoetak.\nGastelaniazkoak.\nIdazle hauek aurrekari gisa Miguel Hern\u00e1ndez poeta aldarrikatzen dute:"}
{"id": "932340", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932340", "title": "Verter Recycling", "text": "Verter Recycling 2002 S.L. zaborraren sektoreko Bizkaiko enpresa bat izan zen, Zaldibarko zabortegiaren hondamendiarengatik ezaguna.\nVerter Recycling 2002 SL enpresak Zaldibarko Kondia baserrian zuen egoitza eta hamar langiletik behera zituen. 2011tik, enpresako administrari solidario eta apoderatuak Arrate Bilbao Barinaga eta Elena Susaeta Barinaga ziren, bere aurretik administrari bakarra zen Jose Ignacio Barinaga Egiak kargua utzi ostean.\n2021 urtean, jabeak enpresa likidatzen hasi ziren. Garai beretsuan, Eusko Jaurlaritzak 28.700.000 euro eskatu zizkion \"hondamendiaren ostean egin behar izan ziren lanengatik\"; 2022an, gainera, 300.000 eurotako isuna ezarri zion \"laneko arriskuaren prebentzioaren alorrean arau hauste oso larriengatik\".\nJabetza.\nVerter Recyclingen lurren jabea Forpin S.L. enpresa zen. Enpresa honen sozioak ziren Jose Luis Aizpiri Lejardi eta Juan Manuel Navarro Murga.\nVerter Recycling 2002 SM enpresaren akziodunak eta jabeak Barinaga familia dira. Jose Ignacio Barinaga Egia, eta haren bi iloba: Elena Susaeta Barinaga eta Arrate Bilbao Barinaga. Lehen akziodunak Barinaga eta Susaeta izan ziren, eta hortik aurrera, akziodun-aldaketak izan baziren ere, 2020 arte enpresaren kontrola Barinaga familiaren esku egon zen.\n2011an ireki zuen; bi hile lenehago, Jose Inazio Barinagak administrazio kontseilua utzia zuen -ez akzioak- eta Arrate Bilbaok hartu zuen zuzendaritza exekutiboa.\nVerter Recyclingeko akziodunek 60 enpresa baino gehiagoren administrazio-kontseiluetan parte hartu izan dute.\nJose Ignacio Barinaga.\n2004an, Barinaga zen Verter Recyclingen jabe bakarra; zabortegia ireki arte, administrari bakarra izan zen; gero, zesatua izan zen eta bere ilobek, Elena eta Arrate, administrari solidario bihurtu ziren. Negozioa martxan hastean, akzioen %27,83a zuen, iloba bakoitzak bezala.\nJose Ignacio Barinaga Egia (Zaldibar, 1945) Kondia baserrian jaio zen (Eitzaga auzoa). Familia aberatsekoa, gaztetan Eibarko Armeria Eskolan ikasitakoa, pelotari bezala nabarmendu zen; gerora afizio hau mantendu duelarik. 20 urte zituela familiak Construcciones Barinaga enpresa sortu zuen, eta gero han sartu zen. Bertan negozioetarako sena erakutsi zuen, eta senideekin batera enpresa-sare garrantzitsua sortu zuen. Bere garaian 84 kargu izatera ailegatu zen, 34 enpresa desberdinetan. Seme bakarra izan zuen, I\u00f1aki. 1982an Automoviles Kondia enpresa sortu zuen; gero traspasatu egin zuen. 1990ko hamarkadatik aurrera, aluminio ekoizpenean aritu zen, eta ondasun higiezinen promozio, eraikuntza eta agentzia asko eratu zituen, \"adreiluaren gorakada\" sasoian diru asko irabazi zuelarik; bai Euskal Herrian (zati handi bat Eibarren, I\u00f1aki Arriola alkate zen garaian), baita udatiarren merkatuan ere (Burgos, Alacant). Ostalaritzan, ikusentzunen ekoizpenean eta altzarigintzan ere sartu zen. Aktibitate guzti hauekin maila ekonomiko eta sozial handia lortu zuen, eta jende askori lana eman zion; batzuen esanetan ugazaba modura ona zen, eta behar bezela ordaintzen zuen; best batzuen esanetan, diruzale patologikoa.\nHigiezinen negozioan, Barinagak zaborra negozio-esparru berria identifikatu zuen. Eitzagan zegoen zabortegi proiektu zahar bati helduz, 2002an Verter Recycling enpresa sortu zuen. Tramiteak aurrera eramanez, handik bost urtera, Igurumen Baimen Bateratua lortu zuen, eta Udalak irekitze-baimena 2011an eman zion.\n2010etik aurrera, Barinagak familia arazoak izan zituen (semea minbiziarekin) eta enpresa gehienak iloben esku laga zituen, Verter Recyclingen zentratuz. Halere, 2020an oraindik 22 kargu betetzen zituen hainbat enpresatan; besteak beste, Zuribar S.L. enpresaren gerentea zen.\n2020ko otsailaren 6an, luizia gertatu zenean, Barinaga zabortegian egon zen. Kazetariekin hitz egin zuen, ugazaba zela esan gabe, \"Alberto eta Joaquin bere lagunak zirela\" esanez. Sololuze 20 urtetik gora zeramatzan berarentzat lanean; Automoviles Kondia enpresako apoderatua izana zen, eta enpresa traspasatu zuenean berarekin zabortegira joan zen.\nBarinaga familiako zenbait kidek PSE-EE alderdi politikoarekin lotura dute: semea, I\u00f1aki Barinaga Argoitia, urte horretan alderdi horren Zizurkilgo udal zerrendetan aurkeztu zen.\nJose Inazio Barinagaren ibilbidean seinalatu diren zenbait aktibitate:\nArrate Bilbao eta Elena Susaeta.\nVerter Recyclingeko administrari eta apoderatu Arrate Bilbao eta Elena Susaetak bi enpresa hauen kargua ere badute:\nElena Susaeta Barinagak karguak dituen beste enpresak:\nArrate Bilbao Barinagak karguak dituen beste enpresak:\nJuan Manuel Navarro Murga.\nMarkina-Xemeingo Murga familia boteretsuko Mar\u00eda Teresa Murga Mugartegiren ordezkaria, eta Verterren akziodun nagusia. 2004 urtean 14.775 akzio zituen, eta 2008an 13.648.\nJose Luis Aizpiri Lejardi.\n1993an Eitzagan zabortegi bat martxan jartzen saiatu zen. 2004 urtean Verterren 3.689 akzio zituen, eta 2011an %3a.\nElkarte Berri.\nVerter Recycling zabortegiaren 2.214 akzio zituen 2008an. 2011an, akzioen %8a.\nElkarte Berri enpresa I\u00f1igo Casla Uriartek baimendu zuen, Panamako Paperetan agertzen den notarioa.\nAkziodunen batzarrean, Elkarte Berri enpresaren ordezkaria Javier Sanchez Martinez zen, Eibarko PSE-ko antolakuntza arduraduna. 2004an, I\u00f1aki Arriola alkate sozialistaren idazkari zela, Sanchez zabortegia irekitzeko gestioak egiten aritu zen, Verterreko ordezkari modura.\nBesteak.\nUneren baten Pedro Maria Bergaretxe Agirrebe\u00f1ak ere akzioak izan zituen.\nBeste loturak.\nErnesto Martinez de Cabredo.\nJose Inazio Barinagaren Zuribar enpresako kideetako bat Ernesto Mart\u00ednez de Cabredo injeniaria zen, URA Euskal Agentziaren zuzendaria. Mart\u00ednez de Cabredoren aitaginarreba eta Jose Ignacio Barinaga lagunak ziren. Biek Ormaiztegin zuten orube batean higiezinen promozioa burutu nahi zuten, eta Martinez de Cabredok esperientzia zuenez (22 urtez Amenabar eraikuntza enpresako gerentea izana zen) aitaginarrebak ordezkari izendatu zuen.\nEnpresa hori 2004an eratu zen, eta Eibarko Otaola 22 kalean du egoitza: urriaren 11an Mart\u00ednez de Cabredo aholkulari eta lehendakari izendatu izan zen, eta Barinaga idazkari; urriaren 13an, Barinaga gerente izendatua izan zen. Hurrengo urtean senide bat (Verter Recyclingeko sozioa ere bazena) apoderatu izendatua izan zen. Operazioa burutu ez bazen ere (promotoreen arteko desadostasuna), enpresak Ormaiztegiko orubearen jabetza mantendu zuen.\n2017an URA Agentziaren zuzendari izendatu zutenean, Eusko Legebiltzarrean oposizioak zazpi enpresa pribatuekiko zuen lotura kritikatu zuen, eta Mart\u00ednez de Cabredok hauetatik ateratzeko asmoa agertu zuen. Halere, Mart\u00ednez de Cabredo ez da Zuribarretik atera, bere esanetan orubearen jabetza mantentzen duelako.\nZaldibarko zabortegiaren hondamendia gertatu zenean, URA Agentzia izan zen zabortegi inguruko erreketako urak inbestigatzeko arduraduna.\nSolera Eibarresa.\nVerter Recyclingek loturak ditu Vinos Solera Eibarresa enpresarekin, Pedro eta Juan Susaeta Urkidi anaiek sortua, Verterreko akziodunen senideak eta haiekin hainbat enpresetan partaide izandakoak. 2008an, Verterren akziodunen biltzarra Olaerreagako Solera Eibarresaren egoitzan ospatu zen.\nSolera Eibarresaren kontseiluan parte hartu duen beste enpresa bat Exclusivas Alai da (Vinos Arzac, Destiler\u00edas La Navarra eta Sidras y Txakolis Txomin Zubeldia enpresei lotua).\nLancha Restauraci\u00f3n.\nEnpresa honek Abanto-Zierbenako Lancha harrobiko zabortegia kudeatzen du, legez kanpoko zabortegi bezala jardun ondoren. Lehendakariordea Arrate Bilbao Barinaga da. Enpresa honen administratzaile izandako Martin Gonzalez COMAGA higiezinen enpresa du, Portugaleteko Udalaren eta Patxi Lopez lehendakariaren operazio baten onuraduna. Txomin Bargos direktiboak, berriz, Gaiker Fundazioaren Ingurumen Zuzendari izana da (Bizkaiko Foru Aldundiaren eta Eusko Jaurlaritzaren parte hartzearekin).\nOnarpenaren historia.\nZabortegi hau irekitzea 20 urte lehenagotik zetorren proiektua zen, eta Zaldibarko Udalak alde eta kontrako faseak igaro zituen, korporazioen osaketaren arabera:\nIngeniaritza.\nVerter Recyclingek baimenak eskuratzeko proiektu bat erabili zuen, baina gero jatorrizko proiektua \u201cia erabat\u201d aldatu zuen:\nZabortegien araudiari buruz.\nZaldibarren \"arriskurik gabeko zaborra\" onartzen zen, eta horren barruan amiantoa. Kontraesankorra dirudien honen azalpena hauxe da: amiantoa material arriskutsua den arren, segurtasun baldintza egokietan gordetzen bada, \"material ez arriskutsuen\" zabortegietan gorde daiteke. Hori zen Zaldibarko kasua; 2020ko otsailaren 6ko istripuan gordetze segurtasun baldintza horiek hautsi ziren arte.\nZabortegi bat ezarri ahal izateko, orubeari zenbait baldintza eskatzen zaizkio (49/2009 dekretuaren arabera, EAko Esther Larra\u00f1aga sailburuak sinatua): haien artean hiriguneetatik aparte egotea, iragazgaiztasuna eta azterketa hidrogeologikoa egin izana. Baldintza hauek betetzen diren edo ez ebaztea URA Agentziaren eta Ingurumen Sailaren esku dago.\nZabortegien kontrolari buruz:\nZaldibarko zabortegiaren ezaugarriak.\nLuizia gertatu zenean, zabortegian material hauek zeudela uste zen:\nIstripuaren aurreko bi urteetan, Verter Recyclingen 500.000 tona hondakin sartu ziren; konparazioa egiteko, Gipuzkoan 2018an 325.000 tona hiri hondakin sortu ziren, eta haietatik 141.000 tona joan ziren zabortegietara edo Zabalgarbi erraustegira.\n2007an eskuratutako Ingurumen Baimen Bateratuak (IBB) 137.259 metro karratutako eremua zehazten zuen, 2.744.975 metro kubikotako kapazitatearekin; \"munstro bat\", geologian adituen arabera, herriguneen ondoan kokatutako altuera handiko instalakuntza batentzat. Zabortegiak 182 metrotako altuera zuen, eta baimenean 35 urtetako bizitza erabilgarria ematen zitzaion; halere, aurreikusitako kopurura 13 urtetan iritsi zen. Luizia gertatu zen unean, zabortegia bere kapazitate teorikoaren %75an zegoela kalkulatu zen, eta EAE-n hondakin gehien hartzen zuen instalazioa zen.\nVerterren zabortegiak, bere tamaina handiarengatik, sarrera bi zituen, bata bestetik kilometro bi eta erdira: bat Eitzagan, aspaldi erabili gabea; bestea Ibur Erreka industrigunean.\n2013an, IBBa berritu zuen aldaketa esanguratsuekin: batetik, zabortegiak ordura arte debekatuta zituen hondakin mota batzuk hartzeko baimena eskuratu zuen (amiantoa tartean, oraingoan esplizituki ); eta bestetik, metalak eta konposatu metalikoak zabortegian bertan birziklatzeko baimena ere eman zioten. Bi aldaketa hauek \"ez zirela funtsezkoak\" ebatzi zuen Ingurumen Sailak (adituek ukatu dute hori) eta ondorioz, ez zuten beste IBB bat emateko prozesua berrabiarazi (horrek ekarriko zukeen erakusketa publikoa eta alegazioetarako aukera ekidinez). Gainera 2013ko IBB hau ez zen publiko egin Euskal Herriko Agintaritzaren Aldizkarian, 2007koa bezala. Adituek publikotasun falta hau faktore susmagarritzat seinalatu zuten.\nOtsailaren 24an, oraindik ez zegoen argi zein hondakin mota hartzen ziren Verter Recyclingen. Komunikabide gehienetan \"eraikuntzatik eta industriatik etorritako inerteen\" baimena aipatzen bazen ere, Ingurumen Ikuskaritzaren Txosten batean \u201cinerteak \"kenduta\" beste hondakin mota guztiak hartzeko baimena\" zuela aipatzen zen, \"egunean 10 tonatako\" mugarekin. EAE-ko Buletin Ofizialeko 2007ko baimenean, berriz, zabortegiak \"hondakin ez arriskutsuak\" hartu zitzakeela adierazten zen, eta zabor motak zehazten diren zerrendan inerteak aipatzen ziren, baita nekazaritza, arrantza, ehiza, baso lan, eta elikagai industrietatik etorritako hondakinak ere.\nLangileak.\n2011an, zabortegiak soldatapeko 2 langile baino ez zituen; 2012an, 4; 2015etik aurrera, 6. Azpikontratatutako langileak eta zerbitzuak ere erabiltzen zituen.\nBezeroak.\nVerter Recycling zabortegiak 700 bezero zituen, haietatik 200 enpresa handiak. Besteak beste:\nZaldibarko zabortegiaz gain, Verterrek Zeberion beste zabortegi bat kudeatu zuen 2005 inguruan. Era berean, Debabarrena eskualdean zaborrak kudeatzeko hainbat zerbitzu esleipen eskuratu ditu 2016tik aurrera, Debegesa Debabarreneko Garapen Ekonomikorako Elkartearen eskutik.\nIrregulartasunak.\nIstripuaren aurretik hainbat irregulartasunen berri zegoen. Halere, Verter Recyclingek irregulartasun hauetatik gehienak espreski ukatu zituen.\nLangileak.\nUrte eta erdi lehenago, Verter Recyclingen zabortegian istripua gertatu zitzaion Joaquin Beltranen semeari. Mendi zati bat behera erori zitzaion, zabortegia handitzeko maldari hondeamakinarekin hozka ari zitzaiola; makina harrapatu zuen, hura estaliz eta irauliz. Mutila bizirik atera zen, eta larrialdi zerbitzuek ez zuten interbenitu. Sindikatuek ere deklaratu zuten aurretik luiziak izanak zirela, finkatze-lanen gabeziaren ondorioz, baina ez zirela jakinarazi.\nEpaitegian emaniko deklarazioen arabera, zenbait langile \"esklaboen pare\" bizi ziren zabortegiko instalazioetan: egunez zaborrarekin lan eginez, eta gauez zaintza-lanetan, txabola batean. Beste batzuek babes-materialik eta maskararik gabe lan egiten zuten, ez baitzen denentzako ekipamendu nahikorik egoten.\nInspekzioak.\nBaimendutako eremu osoa hamahiru hektareakoa bazen ere, zabortegiari emandako IBB-ak hektarea batera mugatzen zuen jarduteko eremua: \u00abZabortegia ustiatuko da bermatuz euri urek zuzenki eragin dezaketen gehieneko eremua ez izateko 10.000 metro koadro baino gehiago\u00bb. Hau da, hektarea bat gehienez egon zitekeen hondakinak isurtzeko; baina, halere, enpresa sei-zazpi hektarea erabiltzen ari zen horretarako.\nAdituek salatu dutenez, Zaldibarko zabortegian zeuden irregulartasunei aurre egiterako orduan Jaurlaritzak malguago jokatu zuen beste zabortegiekin baino: Bergarako Epele zabortegian, adibidez, arauak askoz ere zorrotzago betearazi izan dira; eta, Alderdi Popularraren arabera, antzerako zabortegiei buruzko 45 txostenekin alderatuz, Zaldibarrekoarekin askoz ere malguago jokatu zen arauak betearazteko orduan.\nIngurumen Sailak zenbait irregulartasunen berri bazuen: 2018an zabortegi horretan egoteko baimenik ez zuten 64.500 tona hondakin pilatu zirela, tartean hiri-hondakinak eta hondakin arriskutsuak; legez birbalorizatu behar diren materialak ez zirela berreskuratzen.\nKontabilitatea.\n2009an, Luzaro sozietate publikoak 500.000 eurotako mailegua egin zion Verter Recyclingi, Eusko Jaurlaritzaren onespenarekin.\nHasierako inbertsioa 10.000.000 eurotakoa izan zen. 2012 eta 2017 arteko kontabilitate balantzeek erakusten zutenez, enpresak ireki eta berehala eman zituen irabazi garbiak eta jabeentzako dibidenduak. 2017rako zorrak kitatuak zituzten, eta irabazi garbiak 8.570.000 eurotakoak ziren. 2018 eta 2019 urteetako kontabilitatea ez da oraindik aurkeztu, baina kontuan hartuta urte horietan betetze-erritmoa asko handitu zela (bilduak zituen hondakinen %43a) oso handiak izan zirela uste da.\nEdonola ere, kontuak egiteko orduan, pentsatu behar da enpresak gastu handiak izan zituela zabortegia eraikitzeko, eta 8,35 milioi euroko kostua aurreikusten zuela zabortegia itxi ondorengo gastuetarako. Horretan ere negozio berezia baitira zabortegiak: hasieran egin behar izaten dute inbertsio handi bat, zabortegia ireki ahal izateko, baina, itxi ondoren, eskatzen dute beste inbertsio handi bat, zakarrak zigilatzeko eta zabortegia izandakoa estali, itxi eta ezkutatzeko.\nVerterrek berehala eman zion buelta hasierako inbertsioari: 2011ko maiatzean lanean hasita, 2013rako hasia zegoen dibidenduak banatzen enpresaren jabeen artean. Ez da normalena: hasieran horren inbertsio handia eginda, eta neurri bereko maileguak hartuta, urte batzuk behar izaten dira negozioek beren altxortegian soberakinak sortzeko. Baina Verterrek, 2014an, 2015ean eta 2016an, urtero 405.768 euro banatu zituen dibidenduetan enpresaren jabeen artean. Eta 2013an, 202.883 euro. Urteko irabazi garbietatik ateratzen dira dibidenduak: enpresa batek irabaziak dauzkanean, erabaki dezake bere jabeen artean banatzea, edo kapitalizatzea.\n2017an ez zituen dibidenduak banatu Verterrek, edo agirietan ez da halakorik agertzen behintzat, baina 2016an mugimendu bitxia egin zuen enpresak, eta, beharbada, horren eraginez izango zen: kapital funtsetik 1,8 milioi euro atera zituen. Agirietan ez da zehazten zertara joan zen diru hori; irabaziak daudenean, normalean, jabeen artean partitzeko egiten dira kapital murrizketak.\nIrabazien dimentsioaz jabetzeko, argigarria da alderatzea 2017an enpresak deklaratutako irabazia (1.744.876 euro) eta Eusko Jaurlaritzak urte horretan \"ekonomia zirkular, hondakinen kudeaketa eta aldaketa klimatiko\" arlorako eginiko aurrekontua (1.900.000 euro)."}
{"id": "932341", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932341", "title": "Gorka Julio", "text": "Gorka Julio Hurtado (Andoain, Gipuzkoa, 1982) informatikari software-garatzailea da, baita irakaslea, kolaboratzailea hainbat hedabidetan eta zenbait elkarte solidarioko kidea ere.\nInformatikaria.\nInformatika ikasi zuen EHUko Donostiako Informatika Fakultatean, eta gero Software libreko masterra, Software libre inguruneetako informazio sistemen zuzendaritza alorrean, egin zuen Kataluniako Unibertsitate Irekian (UOC).\nWeb garapenarekin, sare sozialekin, e-learningarekin edo partaidetza tresna digitalekin erlazionatutako hainbat egitasmo ere sustatu ditu.\nIrakaslea unibertsitatean.\nIrakasle izan da EHUko Irakasleen Eskolan,Mondragon Unibertsitateko Lidergo Ekintzailea eta Berrikuntza graduan (LEINN), eta UEU eta EHUren artean antolatzen duten \"IKTak eta konpetentzia digitalak hezkuntzan\" on-line gradundokoan.\nJendartea eta teknologia uztartzen.\nAholkularitza teknologiko, ekonomiko eta soziala eskaintzen dituen Talaioskoop enpresa kooperatiboko bazkidea da hasieratik. Era berean, kidea da Koop57 EH finantza-zerbitzu etiko eta solidarioan, baita Ekonomia Sozial eta Eraldatzailea Saretzen aritzen den Olatukoop sarean ere.\nDurangoko Azokan \"Kabia\" txokoa antolatzen du urtean zehar IKTan esanguratsu izan diren ekarpen eta eztabaidak jasotzeko.\nUEUkidea.\nFormazioaren alorrean, informatikan azaltzen diren tresna, kontzeptu eta joera sortu berriak goiz ezagutu ohi dituenez horietaz hainbat ikastaro eta hitzaldi eman izan ditu Udako Euskal Unibertsitateko ikastaroetan eta Informatikari Euskaldunen Bilkuretan. Besteak beste, hauexek:\nKolaboratzailea hedabideetan.\nJendartea eta teknologia uztartzea bere pasioa dela, aspalditik hainbat hedabidetan parte hartzen du maiztasuna handiarekin."}
{"id": "932343", "revid": "27291", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932343", "title": "Plataforma-anitz", "text": ""}
{"id": "932345", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932345", "title": "Seraphim Falls", "text": "Seraphim Falls, 2006ko David Von Ancken estatubatuarrak zuzendutako western bat da. Liam Neeson, Pierce Brosnan, Michael Wincott, Xander Berkeley, Tom Noonan, Kevin J. O'Connor, John Robinson eta Anjelica Huston aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n1868, AEBetako Gerra Zibila (1861-1865) amaitu eta hiru urtera, Morsman Carver (Liam Neeson) kolonel konfederatuak Mendi Harritsuak zeharkatzeko lagun diezaioten hainbat gizon kontratatu ditu, mendekatzeko asmoz Gideon (Pierce Brosnan) izeneko gizasemea atzeman nahi baitu."}
{"id": "932349", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932349", "title": "Lardaska", "text": "Lardaska (The Blunderer) Patricia Highsmith idazlearen eleberri bat da, 1954an plazaratua. Euskaratuta 2020an agertu zen, Josu Barambonesen eskutik. Itzultzailea Baztango Udalak ematen duen II. (H)ilbeltza bekaren irabazlea izan zen.\nArgumentua.\nBizitza ederra eta etorkizun oparoa du Walter Stackhouse abokatu gazteak: maite du bere emaztea, Clara, eta ez du zalantzarik harremanaren alde egiteko gauzak okertzen direnean ere. Clara desberdina da; emakume neurotiko eta hotza ematen du. Euren egoera okertzen doa eta lagunen zirkulua pixkanaka murriztu egiten da. Walterrek gorroto sentsazioa du, batez ere Ellie Briess gazte ederrak berarekiko interesa erakusten duenean. Clara bere buruaz beste egiten saiatzen da. Damututa, Walter berarengana itzuliko da baina, azkenean, dibortzioa eskatuko du.\nHandik gutxira, Clara autobusez doa bere ama bisitatzera. Ez da inoiz helmugara iritsiko. Bere gorpua amildegi baten oinean aurkituko dute. Poliziak Walterrengan dauzka jarrita bere susmoak. Agian, suizidioaren itxuraz hilketa bat ezkutatu nahi du?"}
{"id": "932350", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932350", "title": "Koha", "text": "Koha liburutegiak kudeatzeko sistema integratu bat da, kode irekiko lehena, GNU General Public License delakoaren pean argitaratua. Koha 1999an sortu zuen \"Katipo Communications\"ek Zeelanda Berriko \"Horowhenua Library Trust\" liburutegirako. Lehen instalazioa 2000ko urtarrilean egin zen. \"Koha\" hitza maorien hizkuntzatik dator, maorieratik, eta \"oparia\" edo \"dohaintza\" esan nahi du."}
{"id": "932351", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932351", "title": "A faktore", "text": "A faktorea (2-(6'-metilheptanoil)-\"3R\"-hidroxymetil-4-butanolida), \"Streptomyces griseus\" espeziearen estreptomizina-ekoizpenaren bidezidorrean eta esporulazio-prozesuan agertzen den faktore autoerregulatzailea da."}
{"id": "932352", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932352", "title": "Tino Rossi", "text": "Constantin \"Tino\" Rossi (Ajaccio, 1907ko apirilaren 29a - Neuilly-sur-Seine, 1983ko irailaren 26a) korsikar abeslaria eta aktorea izan zen. Operarako ahots egokia emanda, kabaret frantsesaren estiloan nabarmendu zen. Ehunka abesti grabatu zituen eta 25 film baino gehiagotan agertu zen. 1946ko \"Petit Papa No\u00ebl\" abestia da Frantziar historian gehien saldu den abestia."}
{"id": "932355", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932355", "title": "Streptomyces griseus", "text": "Streptomyces griseus \"Streptomyces\" generoko espezie bat da, lurzoruan ohikoa dena, nahiz eta hainbat andui itsas-hondoko sedimentuetan aurkitu diren. Bakterio Gram-positibo bat da, GC-eduki handikoa. Bestelako estreptomizetoekin batera, \"S. griseus\" antibiotiko-ekoizle oso ezaguna da, bai eta bestelako metaboliko sekundarioen ekoizle arrunta ere. Estreptomizina, bakterioetatik eratorritako lehen antibiotikoa, \"S. griseus\"etik dator. Duela gutxi, zenbait anduien genoma osoa sekuentziatu da.\n\"S. griseus\"aren historia taxonomikoa eztabaidatsua da. 1914ean Krainsky-ren eskutik lehen aldiz deskribatuak izan zirenean, \"Actinomyces griseus\" modura sailkatuak izan ziren. 1948an bere izena aldatua izan zen, Waksman eta Henrici-ren eskutik, \"Streptomyces griseus\"era. Esan bezala, andui hauen interesa estreptomizina ekoizteko gaitasunean dago, \"Yersinia pestis\"en eta \"Mycobaterium tuberculosis\"aren aurkako aktibitate bakterizida duelako. Estreptomizina-ekoizpen hau Selman Waksman-en laborategian aurkitua izan zen, bertan Albert Schatz-ek lan egiten zueneko garaian."}
{"id": "932356", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932356", "title": "A faktorea", "text": ""}
{"id": "932359", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932359", "title": "Hazkuntza diauxiko", "text": "Hazkuntza diauxikoa edo diauxia zelula-hazkuntzaren eredu bat da, zeinetan bi fase bereiztu agertzen diren, hazkuntza-kurba diauxiko bat jarraitzen dutenak. Hazkuntza diauxikoan hazkuntza-medioan bi azukre agertuko dira (hau da, bi glukosa-iturri), bakterioarentzat bata bestea baino errezagoa izango dena metabolizatzen. Hala, metabolizatzen errezena izango den azukrea lehenik kontsumituko da, hazkuntza azkar bat ekarriko duena, \"lag\" fase baten aurretik. \"Lag\" fase horretan, hain zuzen ere, zelula mailako aldaketa biokimikoak emango dira, bigarren azukrea metabolizatzeko beharrezkoak diren makinaria martxan jartzeko. Hazkuntza diauxiko honen atzean dagoen teoria 1940ko hamarkadan Jacques Monod-ek bere doktoretza tesian azaldu zen lehen aldiz.\n\"Escherichia coli\" (\"E. coli\") duen medio batean, adibidez, glukosa eta laktosa gehitzekotan, \"E. coli\"k lehenengo glukosa guztia metabolizatuko du, abiadura azkarrean. Ostean, glukosa guztia erabili ostean, laktosa metabolizatzeko beharrezkoak diren produktuak sintetizatzen diren geneak adierazten hasiko ditu. Honen ondorioz, hazkuntza diauxikoa fase ezberdinetan emango da.\nProposaturiko mekanismoa.\n1940ko hamarkadan Monod-ek entzima bakar baten (azukre ezberdinak metabolizatzeko gai zena) aldaerak erantzule zirela hipotetizatu zuen. Ez zen izan 1965. urte alderarte hipotesi hau okertzat hartu zela. \"E. coli\"ren \"lac\" operoiarekin lan egiten ari zela, Joshua Lederberg-ek \u03b2-galaktosidasa entzima isolatu zuen, laktosan hazitako kolonietan modu esangarri batean agertzen zena, bestelako azukreetan aberatsak ziren medioetan hazitako kultiboekin alderaturik. Pasteur Institutuan, orduan, Monod-ekin batera lan egiten zuen Melvin Cohn-ek \u03b2-galaktosidoek aktibitate entzimatikoa areagotzen edo induzitzen zutela aurkitu zuen. Hala, \"adaptazio entzimatikoaren\" ideia \"indukzio entzimatikoaren\" ideiarekin trukatu zen, non molekula batek gene edo operoi bat induzituko duen; sarritan, proteina errepresore batekin lotuz eta, ondorioz, errepresorea operoiaren operadorera lotzea ekidinez.\nGlukosatik laktosarako aldaketa diauxikoaren kasuan, proposatu egiten da glukosak, hasiera batean, adenilato ziklasa entzimaren sintesi-ahalmena inhibitzen du, AMP ziklikorik (AMPz) sintetizatuko ez delarik. AMPz hau, halaber, ezinbestekoa izango da CAPa (\"Catabolite Activator Protein\") DNArekin lotzeko eta \"lac\" operoiaren transkripzioa hasteko, non laktosaren metabolismorako ezinbestekoak diren geneak agertzen diren. Alolaktosaren detekzioa, laktosaren metabolismoaren produktuetako bat, halaber, \"lac\" errepresorearen aktibitatearen bidez nabaritzen da, \"lac\" operoiaren transkripzioa inhibitzen duena medioan laktosa egon arte. Hala, glukosa egotekotan, AMPz-aren maila txikia izango da, CAPak ezingo duelarik \"lac\" operoiaren transkripzioa aktibatu, laktosa egon zein ez egon. Glukosa-iturriaren agorpenarekin, AMPz-maila igoko da, CAParen aktibazioa eraginez eta laktosaren metabolismorako beharrezkoak diren geneen transkripzioa emanez.\nAzken ikerketen arabera, AMPz-aren bidezko modelo hau okerra izango liteke, esperimentuek laktosa bidezko zein glukosa bidezko hazkuntzetan AMPz-aren mailak identikoak baitira. Modelo berriago honen arabera, laktosa-glukosa diauxia hau, \"E. coli\"n, induzitzailearen baztertzearen bidez emango liteke. Modelo honetan, glukosaren garraioa EIIAGlcren bidez laktosa permeasa proteinaren aktibitatea inhibitzen du glukosa zelulara garraiatua den bitartean, zelularako laktosa-garraioa inhibiturik dagoen bitartean. AMPz/CAP bidezko mekanismo hau laktosa-glukosa diauxian funtsezko papera ez duen arren, bestelako diauxien mekanismo dela proposatu da."}
{"id": "932361", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932361", "title": "Antimetabolito", "text": "Antimetabolito bat metabolito jakin baten erabilera inhibitzen duen konposatu kimiko bat da, metabolismo arruntaren kide dena. Halako substantziak, askotan, elkarreragiten duten metabolitoaren antzeko egitura kimikoa izaten dute (antifolatoen eta azido folikoaren kasuan). Honen ondorioz, antimetabolitoaren eta metabolitoaren arteko inhibizio konpetitiboa gerta daiteke, antimetabolito-agerpenak zeluletan efektu toxikoak sortuz, zelula-hazkuntza zein -zatiketa kaltetuz. Honen ondorioz, zenbait antimetabolito kimioterapian erabiliak dira, minbiziaren tratamenduan."}
{"id": "932362", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932362", "title": "Desoxizitidina", "text": "Desoxizitidina desoxirribonukleosido bat da, azido desoxirrinonukleikoaren (DNA) osagaia. Zitidina erribonukleosidoaren antzeko egitura du, hidroxilo-talde bat gutxiagorekin, 2' posizioan. Desoxizitidina dCK entzimak (desoxizitidina kinasa) fosforilatu dezake."}
{"id": "932363", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932363", "title": "Gemzitabina", "text": "Gemzitabina nukleosidoen analogoa den sendagaia da, agente terapeutiko modura erabiltzen dena minbizi mota askotan; hala nola, birika-minbizi ez-mikrozitikoan, area-minbizian, maskuri-minbizian eta bular-minbiziann. Era berean, hestegorri-minbizi eta linfoma-minbiziaren tratamenduan erabili daitekeen jakiteko frogak egiten ari dira ere. Gemzar izenpean komertzializatu da, Eli Lilly and Company enpresaren eskutik. Zain barneko injekzio bidez eman da, 1-1.2 g/m\u00b2-ko dosian. Birika-minbizi ez-mikrozitikoan, karboplatinoarekin batera ematen da, emaitza onekin."}
{"id": "932364", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932364", "title": "Dezitabina", "text": "Dezitabina (komertzialki Dacogen) edo 5-aza-2'-desoxizitidina azido nukleikoen sintesi-inhibitzailea da. Sindrome mielodisplasikoen tratamendurako sendagaia da, bai eta leuzemia mieloide akutuaren aurka ere (LMA). Kimikoki, zitidinaren analogoa da."}
{"id": "932367", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932367", "title": "Arte zuzendaritza", "text": "Arte zuzendaritza ikus-entzunezko departamentu bat da. Landu egiten ditu ikus-entzunezko eduki estetikoak, hala nola, lokalizazioak, kolore paleta, jantziak, dekoratuak, argiak, makillajea eta beste hainbat gauza. Erabaki artistiko guztiak bere menpe daude, garrantzi asko ematen dio alde bisualari. Departamentu honen buruzagia arte zuzendaria da eta gidoilari, argazki zuzendari eta produktorearekin batera lan egiten du. Arte zuzendariak gauzak hitzen bidez adierazi ordez, irudien bidez edo objektuen bidez adierazten ditu. Sail honetan lan egiten duen pertsona, sormen maila handikoa da.\nArtearen historia testuinguruan eta artelanetan oinarritu egiten da proiektu asko aurrera ateratzeko. Paleta koloreen lanketa eta argiztapena kontuan izan behar dituen beste ezaugarri batzuk dira. Horretarako koloreen psikologian aditua izan behar da.\nGidoia prest dagoenean, arte zuzendaria gidoilariarekin batera, gidoia irakurtzen du. Gidoia irakurri ondoren, arte zuzendariaren zeregina zera da; ikus-entzunezko pieza kontatzen duen istorioa errealitatera egokitzea. Hau egiteko lokalizazioak bilatu behar dira, set desberdinak diseinatu edo kolore paleta desberdinak landu argazki zuzendariarekin batera. Gidoia adierazten duen ideia, estetikoki interpretatzen jakitea eskatzen du arte zuzendaritza, ikus-entzunezko piezaren atmosfera irudikatzen du.\nIkus-entzunezko departamentua den moduan, publizitatean baita ere badaude arte zuzendariak, hauek berdina egiten dute, iragarkiaren alde estetikoa landu.\nLehen Oscar Sarietan arte zuzendari hoberenaren saria zegoen. 2012. urtean sariari izena aldatu zioten eta handik aurrera \"produkzio diseinu onenaren\" moduan saritu egiten dute."}
{"id": "932368", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932368", "title": "Joseph Vilsmaier", "text": "Joseph Vilsmaier (Munich, 1939ko urtarrilaren 24a - ibidem, 2020ko otsailaren 11) alemaniar zinema zuzendaria izan zen, \"Stalingrad\" filma zuzendu izanagatik ezaguna."}
{"id": "932369", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932369", "title": "Esti Blanco Elorrieta", "text": "Esti Blanco Elorrieta (Bilbo (Deustu), 1990- ) ikerlaria \"Forbes\" aldizkariko \"30 urder 30\" 2020ko zientzialari gazteen zerrendan agertu zen.\nBere ikerketa arloa neurozientzia eta psikolinguistika da eta horren baitan elebitasunari lotutako fenomenoak. Haren ikerketak eleaniztasunaren neurobiologia ulertzeko aurrerako urratsak ematen lagundu nahi du. 2020 urtean defendatuko du bere doktorego tesia New Yorkeko Unibertsitatean.\nPsikologiako graduondoko ikaslea New Yorkeko Unibertsitatean. Haren lana, nagusiki, burmuin eleaniztunaren arkitektura neuronala ulertzea da, ahalik eta ikuspegi naturalistena hartuz."}
{"id": "932370", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932370", "title": "Poesia soziala", "text": ""}
{"id": "932373", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932373", "title": "Dursey uhartea", "text": "Dursey uhartea, edo \"Oile\u00e1n Baoi\" eta , Irlandako hego-mendebaldeko Beara penintsularen hego-mendebaldeko muturrean dagoen uharte bat da, Cork konderrian."}
{"id": "932374", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932374", "title": "Philippe Claudel", "text": "Philippe Claudel (Dombasle-sur-Meurthe, Nancytik hurbil, 1962ko otsailaren 2a) frantziar idazle eta zinemagilea da.\nIbilbidea.\nZinema eta telebistako irakasle eta gidoilaria izan da. Bere maisu garaian, lizeoetan eta Nancy II.eko Unibertsitatean eskolak eman zituen, non Antropologia Kulturala eta Literatura irakasle izan zen. Bere aisialdian haur ezinduei eta presoei ere eskolak eman zizkien.\nSimenonen miresle handia, gerraosteko Jean Giono, bere lehen liburua argitaratu zuen, \"Meuse l 'oubli\", hogeita hamazazpi urte zituenean. Bere eleberri eta kontakizun liburuek hainbat sari jaso dituzte:\" J 'abandonne\" eleberriak Francia Televisi\u00f3n 2000 saria jaso zuen,\" Petites m\u00e9caniques\" kontakizun liburuak 2003ko Novelako Goncourt Saria eskuratu zuen; \"Arima grisak\", bere bosgarren eleberriak Renaudot sari ospetsua jaso zuen, hau ere 2003an, eta \" Brodeck-en txostena\" 2007ko Ikasleen Goncourt saria izan zuen.\n2008an,\" Il y a longtemps que je t 'aime\" (Duela asko maite zaitut) filmaren zuzendari eta gidoilaria izan zen, zeinak, beste sari batzuen artean, opera primarik onenaren Zesar saria lortu zuen; bigarren filmak, 2011koak, \"Tous les soleils\" (Eguzki guztiak) izenburua du eta, ondoren, 2013an\" Avant l' hiver\" (Negu hotza baino lehen) zuzendu zuen eta\" Une enfance\" (Haurtzaroa) 2015ean."}
{"id": "932375", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932375", "title": "Antifolato", "text": "Antifolatoak, folatoaren antagonistak edo azido folikoaren antagonistak azido folikoaren edo B9 bitaminaren antagonistak diren sendagai antimetabolikoak dira; hau da, azido folikoaren funtzioak blokatzen dituztenak. Azido folikoaren funtzio nagusia, gorputzean, zenbait aminoazidoen (serina eta metionina) eta nukleotidoen (timidina eta purina) biosintesian parte hartzen duten metiltransferasen kofaktore izatea da. Beraz, antifolatoek zelula-zatiketa, DNA- zein RNA-sintesi eta -konpontzea eta proteinen sintesia oztopatzen dute. Antifolato batzuk, proguanila, pirimetamina eta trimetoprima modu selektiboan inhibitu dezakete mikroorganismoen azido folikoaren eraginak. Antifolato hauetako gehienak dihidrofolato erreduktasa edo DHFR entzima inhibitzen jarduten dute."}
{"id": "932376", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932376", "title": "Dursey Island", "text": ""}
{"id": "932379", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932379", "title": "Maribaratz", "text": ""}
{"id": "932380", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932380", "title": "Colita (argazkilaria)", "text": "Isabel Steva Hernandez (, ko abuztuaren 24a) Colita izen artistikoarekin ezaguna, argazkilari nabarmen bat da.\nBizitza.\nBartzelonako Sagrado Corazon ikastetxean ikasi zuen 17 urte bete arte. Ondoren, Parisera joan zen urtebetez Frantziar Zibilizazioa ikastera .\nArgazkigintza.\nParisetik Bartzelonara itzuli zenean, , , eta argazkilariak ezagutu zituen. Haiei esker ikasi zuen ofizioa eta argazkilari gisa profesionalizatu zen, nahiz eta berak beti Paco Reb\u00e9s mentore nagusitzat hartu.\n\"\" (Rovira Beleta, 1963) filmeko pertsonaien artxiboan lan egin zuen eta flamenko dantzari bikainarekin adiskidetasuna sendotu zuen. Flamenkoarekiko duen zaletasunak Madrilera eramaten du bi urtez bizitzera. eta promozioren argazkiak egin zituen.\nBartzelonara itzuli zen. Frankismoaren azken urteak ziren eta garaiko prentsa aurrerakoiarekin kolaboratzen du, \"Fotogramas\", \"Tele-Expres\", \"Mundo Diario\", \"Destino\" nabarmenduz. Bere lehen erakusketa \"Evocacio del Modernisme\" izan zen (Arkitektoen Ikastetxea, 1965), Argimon, Cur\u00f3s, Jordi Gal\u00ed, Guinovart, Oriol Maspons, R\u00e0fols Casamada, Tharrats eta Rom\u00e1n Vall\u00e8s eta Ces\u00e1reo Rodr\u00edguez Aguilera artista taldearekin batera.\nPrentsa eta zinemaren argazkilaritza tartekatzen ditu. \" korronte zinematografikoarekin kolaboratzen du, zinema europar eta aurrerakoia aldarrikatuz.\nErretratuan espezializatzen da eta \", garaiko profesional, intelektual eta artista taldeko kide izan zen.\n' diskoetxearekin eta ' mugimenduarekin lankidetza ibili ostean, prentsa eta promozio kanpainak, disko azalak, posterrak eta bestelakoak egin zituen.\nTrantsizioan, ', \"Reporter\", ', \"La Calle\" edota \"Boccaccio\" aldizkariekin kolaborazioak egin zituen. 40 erakusketa baino gehiago egin ditu, baita 30 argazki-liburu baino gehiago argitaratu ere.\n amaitu ostean, bere hiri eta metropoli-eremuei argazkiak ateratzen espezializatzen da, haren aldaketak eta bilakaera agerian utziz, betiere, Kataluniako bizitza kulturala eta soziala islatuz.\nMuseu Nacional d'Art de Catalunyaren (MNAC) bilduman ageri da bere obra, eta bere lan zabalaren zati bat n, Arxiu Municipal Contemporanin, Institut del Teatren, Fundaci\u00f3 Campalansen, Fundaci\u00f3 Brossanen eta Filmoteca de Catalunyan gordeta dago."}
{"id": "932381", "revid": "1491", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932381", "title": "Egunean behin", "text": ""}
{"id": "932384", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932384", "title": "Arte Zuzendaritza", "text": ""}
{"id": "932385", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932385", "title": "Zuzendari artistiko", "text": ""}
{"id": "932386", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932386", "title": "Ekoizpen diseinatzaile", "text": ""}
{"id": "932387", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932387", "title": "Arte zuzendari", "text": ""}
{"id": "932388", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932388", "title": "Septina", "text": "Septinak GTP lotura duten proteinak dira eta Zelula eukariotoetako (landare zelulak ezik) zitoeskeletoaren laugarren osagai kontsideratzen dira. Septina desberdinek proteina konplexuak osaratzen dituzte eta gainerako zuntzekin elkartuz eraztun antzeko egiturak eratzen dituzte.\nEgitura.\nSeptinek 30-65 kDa-eko pisu molekularra dute eta ez dute polorik agertzen. N-muturrean prolina aminoazido ugari dituzte eta GTPa lotzeko gune bat ere bai. Septinak elkarren artean N-muturraren bidez, C-muturraren bidez edota GTP bidez lotzen dira.\nMotak.\nLegamian.\n\"Saccharomyces cerevisiae\" legamian zazpi septina desberdin aurkitu dira. Hauetako bostek mitosiko zitozinesian hartzen dute parte eta beste biek esporulazioan. Septinek ardatz akromatikoari lotu eta eraztun bat eratzen dute zelula bitan banatu arte. Horretarako zelula kortexean septinen eremu bat aurkitzen da eta zitokinesia iristen denean eraztun bikoitza eratzen du zelula bitan banatuz.\nHifadun onddoetan.\nHifadun onddoetan septinazko eraztunek hifaren hazkuntza zilindrikoa ahalbidetzen dute eta hifari polaritatea ematen diote. Hau gertatzen da \"Candida albicans\", \"Aspergillus nidulans\" edota \"Ashbya gossypii\" gisako onddoetan.\nAnimalia zeluletan.\nOnddoetan ez bezala, animalia zeluletan ez dira septinazko eraztun jarraiak agertzen. Aktinazko mikrofiruekin eta mikrotubuluekin batera agertzen dira, normalean beste zuntz hauen ainguraleku gisa.\nGizakietan 13 genek kodetzen dituzte septinak, honek aniztasun handiko proteina familia ekoiztea dakar. Septina konplexuek hetero-hexameroak (3 x 2 = 6) edota hetero-oktameroak (4 x 2 = 8) osatzen dituzte. Zelulen hainbat prozesutan partehartze garrantzitsua dute:\nHistoria.\nLeland H. Hartwell estatubatuarraren taldeak aurkitu zituen 1970. urtean \"Saccharomyces cerevisiae\" legamia zelula zatiketa aztertzen ari zela. 1976. urtean immunofluoreszentzia erabilita septinak eraztun mitotikoan lokalizatu ziren."}
{"id": "932389", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932389", "title": "Devils Hole", "text": "Devils Hole () basamortuko habitat bakarra da, Heriotzaren Haranaren Parke Nazionalak administratzen duena. Ash Meadows basoko aterpe nazionalean kokatua, Nevadako Nye konderrian dago, Ameriketako Estatu Batuen hego-mendebaldean.\nDeabruaren zuloa akuifero geotermiko bat da (92\u00ba F/33\u00ba C), Amargosa basamortuan dagoen kareharrizko haitzulo baten barnean dagoen igerileku batek elikatua, Nevadako Amargosa haranean, Amargosa mendilerroaren ekialdean eta Heriotzaren haraneko Funeral mendien artean. \"Cyprinodon diabolis\" ziprinidoaren habitat bakarra da."}
{"id": "932390", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932390", "title": "Amargosa basamortua", "text": "Amargosa basamortua () Nevadako Nye konderrian dagoen basamortu bat da. Hein handi batean, Amargosa harana geografikoarekin bat dator. Basamortuak Amargosa ibaiaren izena darama, bere uren zapore mingotsagatik gaztelaniazko \"amargo\" hitzagatik horrela deitua.\nGeografia.\nAmargosa basamortua 790-840 metroko altueran dago, eta barnean Crater Flat izeneko eremua eta basamortuaren hegoaldeko muturrean dagoen Amargosa Valley komunitatea hartzen ditu.\nBasamortua, Funeral mendiak eta Heriotzaren haranaren artean dago, mendebaldean, eta Yucca Mountain eta Nellis aire-baseko mendilerroa, ekialdean.\nAmargosa basamortua Arro Handiaren iparraldearen eta Mojave basamortuaren hegoaldearen arteko basamortu idorra da."}
{"id": "932392", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932392", "title": "Acconako basamortua", "text": "Acconako basamortua () Italiako Sienako probintzia dago, Crete Senesi eskualdean, Asciano udalerrian.\nUrtean euri gutxi egiten duenez, eta 600 mm-tik gorakoa ez denez, laboreek ureztatze-sistema handia behar dute.\nGainera, lurzoruaren egiturak eta baldintzek zaila egiten dute laborantza, baita mahatsondoarentzat eta olibondoarentzat ere. Labore bakarrak zerealak eta ekilorea dira, ureztatze intentsiboari esker. Horretarako zonaldearen ertzean dauden errekasto eta ibaien urak erabiltzen dituzte.\nIngurua toponimo horrekin ezaguna zen Erdi Arotik aurrera. Garai hartan, Acconako basamortuaren hegoaldeko ertzean, Monte Oliveto Maggiore beneditar abadia eraiki zuten."}
{"id": "932393", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932393", "title": "Crete Senesi", "text": "Crete Senesi Sienako hegoaldean dagoen Toskanako eskualdea da.\nHerrien arteko muino eta baso sorta bat da, Asciano, Buonconvento, Monteroni d'Arbia, Rapolano Terme eta\nSan Giovanni d'Asso udalerriak barne hartzen dituena, guztiak Sienako probintziaren barnean.\nCrete senesik, literalki, \"sienatar buztinak\" esan nahi du, eta lurraren kolore grisaxka bereizgarriak, paisaiari, sarri, ilargi bezala deskribatutako itxura bat ematen dio, Erdi Arotik aurrera, Acconako basamortua deitua. Buztin bereizgarri honi \"mattaione\" diote eta duela lau milioi eta erdi urte inguru ingurua estali zuen Pliozenoko itsaso baten sedimentuen ondorengoa da.\nEskualde honek, denbora luzez biztanlerik gabe egon ondoren, mahatsondoaren eta olibondoaren laborantza zail egiten duten jatorrizko ezaugarriei eutsi die. Zerealak, bazka eta ekiloreak soilik landu ahal izan dira eremu geografiko horren mugetako ur-ibilguetatik irrigazio intentsiboa eginez.\nBeharbada, inguruko eraikinik nabarmenena Monte Oliveto Maggiore beneditar abadia da."}
{"id": "932394", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932394", "title": "B\u0142\u0119d\u00f3weko basamortua", "text": "B\u0142\u0119d\u00f3weko basamortua (), hondarrez beteriko basamortu hotz bat da, Silesia Behereko B\u0142\u0119d\u00f3w eta Polonia Txikiko Chech\u0142o eta Klucze herrien artean dagoena. Gune hau, nagusiki, Silesiako goi lurretan dago. B\u0142\u0119d\u00f3weko basamortua erdialdeko Europako basamorturik handiena da. Basamortuak 10 kilometro baino gutxiagoko luzera eta 4 kilometroko zabalera du, eta azalera 32 km\u00b2-koa da.\nBasamortuko paisaia baten itxura Erdi Arotik sortu da, meatzaritzaren ustekabeko efektu gisa (zink, zilar, ikatz), baina egitura geologiko espezifikoa garrantzi handikoa izan da -hondar geruzaren batez besteko lodiera 40 metro ingurukoa da (gehienez 70 metro), eta horrek baraua eta drainatze sakona oso erraz egin zituen.\nBigarren Mundu Gerran, alemaniar Afrika Korpsek bertan entrenatu zuen Afrikara joan baino lehen."}
{"id": "932395", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932395", "title": "1918ko Irlandako Hauteskunde Orokorrak", "text": "1918ko Irlandako Hauteskunde Orokorrak, Irlandan, 1918ko Erresuma Batuko Hauteskunde Orokorren barnean burutu ziren. Gaur egun, Irlandako historiari dagokionez, sekulako garrantzia izan zuten, Pazko Matxinadaren ondoren, Sinn F\u00e9in alderdi errepublikarrak ordurarte Irlandan nagusi zen Irlandako Alderdi Parlamentarioa alderdi nazionalista moderatua garaitzea eta nagusitasuna bereganatzea lortu baizuen, horrek irlandar errepublikanismoak Irlandako Errepublikaren alde egiteko irlandar gehiengoaren babesa jasotzea ekarri eta 1919ko Irlandako Independentzia Gerrari hastepan eman zion.\nEmaitza hauekin, Sinn F\u00e9in alderdiko legebiltzarkideek Westminsterko Parlamentuko beren eserlekuei uko egitea erabaki eta Irlandako Parlamentua osatzea erabaki zuten, Irlandan britainiar agintaritzari zilegitasuna kentzeko asmoz."}
{"id": "932396", "revid": "9291373", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932396", "title": "(H)ilbeltza", "text": "(H)ilbeltza edo Euskal Nobela Beltzaren Astea euskarazko nobela beltza sustatzeko kultura jarduera bat da, 2015. urteaz geroztik urtero Baztanen (Nafarroa Garaia) egiten dena. Aste hori beti neguan izaten da, ilbeltz (urtarril) hilabetearekin hitz jokoa eginez. Aste batean zehar, antolatzaileek nobela beltzarekin lotutako hainbat adierazpen kultural eskaintzen dituzte: solasaldiak, mahai inguruak, aurkezpenak, antzerkia, zinema, musika, jokoak eta abar.\nWeb orri bat elikatzen dute astean barna garatzen den informazioarekin edo horretarako propio sortzen duten materialarekin: ilbeltza.eus\nEkitaldiak egin bitartean, berriz, blog bat dute martxan, egunez egun gertatzen ari denaren berri emateko: (H)ilbeltza\n(H)ilbeltza beka.\n2017. urteaz geroztik, urtero beka bat ematen dute, eleberri beltz bat argitaratzeko:"}
{"id": "932397", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932397", "title": "Policarpa Salabarrieta", "text": "Policarpa Salabarrieta R\u00edos (San Miguel de Guaduas, Kolonbia, 1797ko urtarrilaren 26a - Santaf\u00e9, Bogota, Kolonbia, 1817ko azaroaren 14a) \"La Pola\" bezala ezagunagoa, Kolonbiako espainiar errekonkista garaian indar independentista kreolentzat espiatu zuen euskaldun jatorriko heroina izan zen. Kolonbiako independentziaren heroitzat jotzen dute. Bogotako Plaza Nagusian exekutatu zuten.\nBere izenetik dator Kolonbian garagardoari pola deitzeko ohitura. \nBiografia.\nPolicarpa Salabarrieta Rios familia aberats batean hazi zen, behar adina zuena eta Guaduas herrian errespetatua zena, baina ez zuen kaparetasun estatusik.Joaquin Salabarrieta aitaren testamentuak ondasun-gizon erregular gisa erakusten du, nekazaritza eta merkataritzako negozioei ekin ziena. Amarenean berriz, Mariana Rios andrearenenean, arropa ugari, bitxi garestiak eta etxeko tresnak ez dira gutxi. Zazpi anai-arreben artean bosgarrena izan zen. Salabarrieta R\u00edos familiaren etxea, Guaduasen, oraindik kontserbatzen dena, museo bihurtua, ez da hiribilduko luxuzkoena edo ongien eraikia, baina ez da txikia, ezta miserablea ere.\nJarduera politikoa.\nPolicarpa Salabarrietak independentzia oihuan parte hartu zuen 1810eko uztailaren 20an, 14 urte zituela.Aurrerago, independentziaren garaian egin zituen jarduerak bereziki lotuta zeuden Los Llanoseko armada abertzalearekin: mezuak jaso eta bidaltzen zituen, gerrako materiala erosten zuen, gazteak banaka konbentzitzen zituen eta talde abertzaleei atxikitzen laguntzen zien.Espioitzan aditua. Policarpa berehala bihurtu zen ezinbesteko kausa abertzalearentzat.\nKartzela eta urkamendia.\nAlejo Sabarainen atxiloketa La Pola harrapatzeko behin betiko elementua izan zen, Sabarainek La Polak eman zizkion errealisten eta abertzaleen izenen zerrenda bat baitzuen.Ordura arte, Policarpa lasai ibili ahal izan zen hirian, iritsi berria zelako eta jende gutxik ezagutzen zuelako.Gainera, bere gaztetasunak eta adimenak gaitasun handiz moldatzeko aukera eman zioten.Iglesias sarjentuari, hirian Espainiako agente nagusia zenari, eman zioten hura aurkitu eta atxilotzeko ardura. Andrea Ricaurte de Lozano andrearen etxean atxilotu zuten Policarpa, eta kartzela bihurtutako Rosarioko Andre Mariaren Ikastetxe Nagusian giltzapetu."}
{"id": "932398", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932398", "title": "Espektrina", "text": "Espektrinak zelula eukariotikoen mintzaren alde zitoplasmatikoan kokatzen diren proteina periferikozko zuntzak dira eta zitoeskeletoaren osagai kontsideratzen dira.\nGlobulu gorrietan oso ugaria da espektrina, zelula mintzeko proteinen %25a hartzen du. Espektrinen funtzioa zelula mintzaren osotasuna eta zitoeskeletoaren egitura mantentzea da, bi alde ahur dituen itxura berezi hori emanez.\nEtimologia.\nGlobulu gorriak ingurune hipotoniko batean jartzen baditugu ura eritrozito barnera sartzen da eta hanpaduraz lisatu eta eztanda egiten du. Hemogloginak orduan alde egiten du eta zelula mintza baino ez da gelditzen. \"Eritrozitoaren mamua\" edo \"espektroa\" deitzen zaio honi eta egitura mantentzen duen proteinari beraz espektrina.\nEgitura.\nGlobulu gorrietan.\nGlobulu gorriak aztertzen dira espektrinaren egitura eta antolakuntza zehazteko. Espektrinak bi unitate ditu, \u03b1-espektrina eta \u03b2-espektrina, eta guztira 106 aminoazido izaten ditu. Aktinazko mikrofiruen artean espektrina terameroak kokatzen dira (2\u03b1 + 2\u03b2) eta horrela egitura triangeluar-hexagonala garatzen da. Sorturiko sare horrek zelula mintza bere osotasunean mantentzea ahalbidetzen du eta zelulari dagokion itxura ematen dio.\nAnkirina izeneko proteina periferiko batek espektrina sarea \"banda 3\" transmintzeko proteinarekin lotzen du. Beste alde batetik \"banda 4.1\" proteinak eta aktinak transmintzezko bi proteinekin lotzen dute, \"banda 3\" proteinarekin eta glikoforinarekin.\nNeuronetan.\nNeuronetan ere aktina-espektrina konplexuez eraturiko sareak aurkitu dira. Neuronen axoia gorputza (soma) baino askoz luzeagoa da eta egitura mantentzeko proteina zuntzezko \"eskeletua\" izaten du. Aktinazko eraztunek axoiaren diametroa mantentzen dute eta eraztunen tartean espektrina sarea zabaltzen da. Dendritetan ere egitura bera agertzen da, baina axoietakoa hobeki antolaturik egoten da.\nGaixotasunak.\nEritrozitoak duen itxura berezi horrek oso elastiko egiten du eta horri esker diametro txikiagoa duten kapilareetatik ere igaro daiteke. Anemia hemolitiko izeneko gaixotasuna espektrinaren mutazio baten ondorioa da. Espektrina sarea ez da egoki eratzen eta globulu gorria esferikoagoa eta hauskorragoa izaten da.\nBestalde zelularen apoptosia gertatzen denean kalpaina izeneko entzima proteolitikoak espektrina sarea desegiten du eta zelula mintza endekatu egiten da zelularen heriotza eraginez. Nekrosi prozesuetan gertatzen da hau.\nHistoria.\nV.T. Marchesi eta E. Steers izan ziren espektrina aurkitu zuten zientzilariak, 1968. urtean. 1981. urtean neuronetan aurkitu zen baina \"fodrina\" izena eman zioten, ez baitzuten globulu gorrietako espektrinarekin lotu. Gerora ikusi da antzekoak direla."}
{"id": "932399", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932399", "title": "Douglas eskala", "text": "Douglas eskala itsasoaren egoera 10 gradutan sailkatzen dituen eskala bat da, olatuen tamaina erreferentzia bezala hartuz. Henry Percy Douglas amiralorde ingelesak sortu zuen 1917an, Britainiar Armadako Meteorologia Zerbitzua zuzentzen zuenean. Bere helburua zen nabigatzeko zailtasuna balioestea.\nEskala.\nEskalak bi kode ditu, bata itsasoaren egoera estimatzeko eta bestea hondoko itsasoa deskribatzeko. Eskala hau nazioartean egokitu zen, itsasoaren egoerak deskribatzen zituzten izen tradizionaletara joz.\nHondoko itsasoa.\nHondoko itsasoa edo baga-itsasoa sortu den gunetik kanpo hedatzen den olatualdia da, eta oso urrun dauden lekuetara irits daiteke. Hondoko itsasoren olatuen ezaugarriak dira bere maiztasun erregularra eta gandor leunak.\nOlatuen luzera eta garaieran sailkapena:\nLuzera\nGaraiera"}
{"id": "932401", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932401", "title": "Mark Lee", "text": "Mark Lee (Vancouver, 1999ko abuztuaren 2a) Kanadako rapero, abeslari, dantzari eta musikagile korearra da. Gaur egun Seulen, Hego Korean bizi da. Debut ofiziala 2016ko apirilaren 6an egin zuen, soilik 16 urterekin. NCT K-pop taldeko kidea da, eta taldearen barruan baita NCT U eta NCT 127 azpiunitatetako kidea ere. 2018an NCT Dream taldetik graduatu zen arren, taldera berriz itzuli da. Horrez gain, 2019an SM Entertainmentek sortutako SuperM supertaldeko kidea ere bada.\nHaurtzaroa eta bestelako datuak.\nMark 1999ko abuztuaren 2an jaio zen Toronton eta bertan bizi izan zen 7 urtera arte. Ondoren, Queens, New Yorkera joan zen eta Clearview Gardens eskolan ikasi zuen. Gutxi gorabehera 12 urterekin Kanadara itzuli zen, baina Vancouverrera. 15 urte inguru zituelarik Koreara joan zen bizitzera.\nAnaia zaharrago bat du eta izugarri gustatzen zaio angurria. Bere esaldirik ospetsuena \"that's a long ass ride\" da.\nIbilbide profesionala.\n2013\u20132015: SM Rookies.\n2013ko abenduan, SM Entertainmentek iragarri zuen Mark SM Rookies taldeko kide zela.\n2014an, Exo 90:2014 izeneko errealitate programan azaldu zen, SM Rookies proiektuko beste kide batzuekin batera. Bertan, abestu, dantzatu eta 90ko hamarkadako K-pop bideoklipak imitatu zituzten.\n2015ean, Disney Channel Koreako \"The Mickey Mouse Club\" saioan azaldu zen, SM Rookies proiektuko beste kide batzuekin batera. Saioa 2015eko abenduaren 17an igorri zen eta Super Junior taldeko Leeteuk-ek aurkeztu zuen.\n2016\u2013gaur egun: NCT eta bakarkako lana.\n2016ko apirilean, SM Entertainmentek baieztatu zuen Markek NCT taldearen lehen azpiunitatean egingo zuela debuta, SM Rookies proiektuko beste 4 kiderekin batera: Taeyong, Doyoung, Ten eta Jaehyun. Hala, NCT Uk apirilaren 9an egin zuen debuta \"The 7th Sense\" single digitalarekin. Abestiaren letra idazten langundu zuten Markek eta Taeyongek.\n2016ko uztailean, SMek adierazi zuen Mark NCT taldearen bigarren azpiunitateko kide izango zela, Taeyong, Taeil, Yuta, Jaehyun, Winwin eta Haechan-ekin batera. NCT 127k 2016ko uztailaren 10ean egin zuen debut ofiziala \"Fire Truck\" abestia eta \"NCT #127\" mini diskoarekin. \"Fire Truck\" eta \"Once Again\" abestiak idazten lagundu zuen Markek.\n2016ko abuztuan, SMek baieztatu zuen Mark NCT taldearen hirugarren azpiunitateko kide izango zela, Renjun, Jeno, Haechan, Jaemin, Chenle eta Jisung-ekin batera. NCT Dreamek 2016ko abuztuaren 24an egin zuen debut ofizila, \"Chewing Gum\" single digitalarekin.\n2016ko irailean, Markek Henry Lau abeslariaren \"What to Do\" abestian hartu zuen parte. Abestia KBS kateko \"Sweet Stranger and Me\" dramako soinu-banda ofiziala izan zen. Abesti horrek markatzen du Marken bakarkako lanaren hasiera.\n2017ko urtarrilean, \"High School Rapper\" izeneko hip hop telebista programan azaldu zen, Mnet katean. Finaleraino iritsi eta Red Velvet taldeko Seulgirekin batera \"Drop\" abestu zuen. Azkenean, 7. gelditu zen. Hilabete berean, NCT 127k \"Limitless\" mini diskoa atera, eta Markek \"Good Thing, Baby Don't Like It\" eta \"Angel\" abestiak idazten lagundu zuen.\n2017ko otsailean, NCT Dreamek \"My First and Last\" single digitala atera, eta Markek abestiaren sorkuntzan parte hartu zuen.\n2017ko martxoan, KBS2 kateko \"Music Bank\" programan hasi zen lanean lehenengo aldiz MC berezi moduan. Hilabete berean, NCT Dreamen \"Trigger The Fever\" idatzi eta 2017ko Munduko Sub-20 Futbol Txapelketako abestia bihurtu zen.\n2017ko ekainean, NCT 127k \"Cherry Bomb\" mini diskoa atera, eta Markek \"Cherry Bomb\", \"Running 2 U\", \"0 Mile, Whiplash\" eta \"Summer 127\" abestiak idazten lagundu zuen. Hilabete berean, SBSko \"Inkigayo\" programan azaldu zen MC berezi moduan.\n2017ko uztailaren 7an, Markek eta EXO taldeko Xiumin-ek \"Young &amp; Free\" abestia aurkeztu zuten. Singlea \"SM Station\" proiektuaren zati izan zen. Uztailaren 17an, NCT Dreamek \"We Young\" mini diskoa atera eta Markek \"La La Love, Walk You Home\" eta \"My Page\" abestietan hartu zuen parte. Hilabete berean, Mark SM eta Mystic Entertainmenten \"Snowball Project\" izeneko telebista saio berrian azaldu zen. Saio horretarako, Park Jae-jung abeslariarekin batera \"Lemonade Love\" abestia aurkeztu zuen, uztailaren 21ean. Abestia Henry Lauk eta Yoon Jong-shin-ek ekoiztu zuten eta \"SM Station\" proiektuaren parte izan zen. \n2018ko otsailean, \"Show! Music Core\" programako MC nagusi izendatu zuten, Mina eta Ong Seongwu abeslariekin batera. Programa 2019an utzi zuen, NCT 127ren jarduerekin jarraitzeko.\n2018ko martxoaren 14an, NCTk lehen disko osoa aurkeztu zuen, \"NCT 2018 Empathy\" deriturikoa. Markek \"Boss, Go, Yestoday\" eta \"Black on Black\" abestien sorkuntzan parte hartu zuen.\n2018ko maiatzean, MBC katearen \"It's Dangerous Beyond The Blankets\" errealitate programaren 2. denboraldian azaldu zen.\n2018ko abuztuan, SM Entertainmentek jakinarazi zuen Mark NCT Dreametik graduatuko zela. NCT Dreami eskerrak emateko \"Dear Dream\" abestiaren letra idazten lagundu zuen. Abestia \"We Go Up\" mini diskoan sartu zuten. Horrez gain, \"We Go Up, Beautiful Time\" eta \"Drippin\"' abestietan ere hartu zuen parte\".\"\n2018ko urriaren 18an, Red Velvet taldeko Joyrekin batera \"Dream Me\" abestia atera, eta hori KBS kateko \"The Ghost Detective\" dramaren soinu banda izan zen. Hilabete bereko 22an, NCT 127k lehen disko osoa aurkeztu zuen, \"Regular-Irregular.\" Markek \"City 127, Regular, My Van\" eta \"Come Back\" abestien letrak idazten lagundu zuen.\n2018ko azaroaren 23an, NCT 127k disko osoaren berridizioa atera zuen, \"Regulate\" izenekoa. Markek \"Welcome To My Playground\" abestiaren letra sortzen lagundu zuen.\n2018ko abenduaren 31an, NCT Dreametik graduatutako lehen kidea bihurtu zen.\n2019ko abuztuaren 7an, SM Entertainmentek adierazi zuen Capitol Recordsekin batera lan egin eta \"super K-pop talde\" bat sortuko zuela; gainera Mark proiektuaren zati izango zela ere jakinarazi zuen. Taldeak SuperM du izena eta haien interes nagusia merkatu amerikarrera sartzea da; horregatik promozionatzen dute gehienbat AEBn. Lehen mini diskoa urriaren 4an aurkeztu zuten, \"Jopping\" abestiarekin.\n2020ko martxoaren 6an, NCT 127k \"Neo Zone\" diskoa kaleratu zuen. Markek \"MAD DOG\" eta \"Love Song\" abestiak idazten lagundu zuen.\n2020ko apirilean, SM Entertainmentek jakinarazi zuen NCT Dreamen sistema aldatuko zutela. Hasiera batean, taldeak graduazio sistema zuen, eta horri jarraiki kideek 18 urte betetzean graduatu eta taldea utzi beharko zuten. Hala ere, sistema aldatzeko erabakia hartu eta Mark taldera itzuliko zela adierazi zuen diskoetxeak."}
{"id": "932402", "revid": "69477", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932402", "title": "Arrazubiko Andre Mariaren ermita", "text": ""}
{"id": "932403", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932403", "title": "Jon Zarate", "text": "Jon Zarate Sesma (Lekeitio, 1979) Farmazian doktorea da, UPV/EHUko irakaslea Farmazia Fakultatean eta Euskararen arloko errektoreordea 2014tik.\nIkertzaile.\nFarmazia ikasketak egin zituen Euskal Herriko Unibertsitatean eta ondoren \"Sistema endokannabionoideak fluoxetinaren garuneko ekintza-mekanismoan duen inplikazioa\" doktore-tesia aurkeztu zuen bertan (2007, Implicaci\u00f3n del sistema endocannabionoide en el mecanismo de acci\u00f3n cerebral de fluoxetina) Tesiaren helburua depresioa duten pazienteengan cannabionoide hartzaileen erabilera klinikoak sortzen dituen arazoak arintzea zen. 2009tik aurrera batez ere terapia genikorako bektore ez-biralen ikerketa-lerroan lan egiten du. Mikro eta nanoteknologiak, biomaterialeak eta zelulak aztertzen dituen NanoBioCel ikerketa taldean 20 ikerketa-proiektutan parte hartu du.\n2011tik 2014ra UPV/EHUk argitaratzen duen Zientzia eta Teknologiako \"Ekaia\" euskarazko aldizkari zientifikoaren zuzendaria izan zen. Euskarazko zientzia dibulgazioko hamarretik gora artikuluren egilea da, batez ere Elhuyar Zientzia eta Teknika aldizkarian.\nIrakasle.\n2011n irakasle hasi zen Gasteizko Farmazia Fakultatean Farmazia eta Elikagaien Zientziak sailean, non 2018an \"Farmazia-teknologiako laborategi-praktiken gidaliburua\" izeneko liburu didaktikoa argitaratu zuen,Irakaskuntzaren berrikuntzan aritu izan da alor horretan ere.\nEuskararen erabilera medikuntzan zabaltzeko helburuarekin 2019-2020 ikasturtean ireki zen \"Hizkuntzen kudeaketa osasun arretan: euskara komunikazio klinikoan\" graduondoko zuzendaria da. UPV/EHUren aditu titulua, Udako Euskal Unibertsitatearekin batera antolatzen dena."}
{"id": "932404", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932404", "title": "Santa Ana ermita (Arizkun)", "text": "Santa Ana ermita baseliza kristaua da, Nafarroa Garaiko Arizkun herrian dagoena, Ordoki auzoan, Urtsua jauregiaren ondoan. \"Urtsua\" baladaren arabera, ermita honetan hil zuen Urtsuako jaunak bere emaztea, Lantainako alaba.\nEraikina.\nOinarri laukizuzena du, burualdearen gibelean dagoen sakristia barne. Harlanduz eta harlanduxkaz egindako paretak ditu, erdi-puntuko atea, dobela erradialekin, oinaldean, eta bi saietera ebanjelioaren aldean. Atearen gainean kanpai-horma dago. Teilatua bi isurkikoa da.\nHistoria.\nMartin Urtsuak berreraiki zuen 1650-1657 bitartean. XVIII. mendearen lehen erdian, Bozateko agoteek auzi ugari izan zituzten beren eskubideen defentsan. Gastuei aurre egiteko, Lorenzo Aizoain Urtsuak, Iru\u00f1eko katedraleko Santa Gemako artxidianokoak, 500 dukat utzi zizkien. Geroago, zorraren zati bat barkatu zien, Santa Ana ermitan edo Arizkungo parrokian urtero elizkizun bat egiteko baldintzarekin."}
{"id": "932413", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932413", "title": "Deliblatska pe\u0161\u010dara", "text": "Deliblatoko hareatza () Serbiako Voivodina probintzian dagoen hareazko eremu handia da. Hegoaldeko Banaten dago (gehiena Hegoaldeko Banat barrutian, baina Erdialdeko Banat barrutian eremua txikiago bat ere badu). Toponimoa Kovin udalerrian dagoen Deliblato herritik datorkio.\nDeliblatska pe\u0161\u010dara Europa osoko hareazko eremurik zabalena da eta Panoniako itsasoaren erretiratzeak sortu zuen. Bere basoa eta inguruak zirela eta, natur erreserba berezi izendatu zuten. Mendebaldeko Europako herrialdeetatik datozen ehiztarientzako ehiza eremu esklusiboa ere bada."}
{"id": "932414", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932414", "title": "Deliblatoko hareak", "text": ""}
{"id": "932415", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932415", "title": "Deliblatska Pe\u0161\u010dara", "text": ""}
{"id": "932418", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932418", "title": "Islandiako Lur Garaiak", "text": "Islandiako Lur Garaiak () Islandiako barnealde gehienetik hedatzen den eskualdea da. Itsas gaineko 400-500 metrotik gora daude, eta, batez ere, jende gutxi bizi den basamortu bolkaniko batean daude. Euri edo elur moduan lurrean hain azkar iragazten den urak ezen ez duen uzten landareak haztea, eta horren ondorioz, neurri handi batean, laba eta errauts bolkanikozko lur gris, zuri eta beltzezko eremua da. Ibaietatik gertu, oasien antzeko gune gutxi batzuk baditu, Askjatik gertu dagoen Her\u00f0ubrei\u00f0arlindir kasu.\nIslandiarrek honela banatzen dituzte Lur Garaiak:\nGlaziar ugarietako gehienak, Vatnaj\u00f6kull, Langj\u00f6kull eta Hofsj\u00f6kull kasu, Islandiako Lur Garaietan ere badaude. Landaretza ibai glaziarren ertzetan baino ez dago. J\u00f6kulhlaupen arriskua ere badago.\nJarduera bolkanikorik handiena duten Islandiako eskualde nagusienetako batzuk Lur Garaietan daude, Landmannalaugar eta Askja eta Her\u00f0ubrei\u00f0 inguruko eskualdea kasu. Lur Garaiak Islandiako udan (ekainetik abuztura) soilik zeharkatu daitezke. Gainontzeko hilabetetan zehar, Lur Garaietako errepideak itxita daude. Lur Garaietako errepide ezagunenak Kaldidalur, Kj\u00f6lur eta Sprengisandur dira. Lur Garaietako errepide gehienetan lau gurpileko trakzio-ibilgailuak beharrezkoak dira, ibaiak igarotzea beharrezkoa delako. Hala ere, Kj\u00f6lur ibilbidea erraz zeharkatu daiteke turismo arrunt batean, eta, horri esker, Lur Garaietako errepide ezagunenetako bat da. Lur Garaietako errepideetan elurrik gabe daudenean, landaretza babesteko, errepidetik kanpo gidatzea debekatuta dago."}
{"id": "932419", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932419", "title": "Wilhelm Miklas", "text": "Wilhelm Miklas (Krems an der Donau, 1872ko urriaren 15a - Viena, 1956ko martxoaren 20a) Austriako bigarren presidentea izan zen 1928tik Anschlussera 1938an. Sozial Kristau Alderdiko kidea izan zen eta Alemaniako nazionalismoaren aurka agertu zen. Batzar Federalak 1928an aukeratu zuen presidente Michael Hainisch ordezkatzeko. Hasiera batean Arthur Seyss-Inquart barne ministro eta kantziler izendatzeko nazien eskakizunen aurka agertu zen, baina inbasio mehatxuen ondoren onartu egin zuen."}
{"id": "932420", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932420", "title": "H\u00e1lendi\u00f0", "text": ""}
{"id": "932421", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932421", "title": "Deliblatoko hareatza", "text": ""}
{"id": "932422", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932422", "title": "Oleshkyko hareatza", "text": "Oleshkyko hareatza () Ukrainako hondar eremurik handiena da. Itsaso Beltzako ukrainar kostaldetik barnealderantz dago, eta hareazko dunez edo \"kuchuhury\"z osatuta dago, bost metroko altuerara iristen direnak. Landaredi urria aurki daiteke hareatzetan zehar.\nTenperatura eta prezipitazio kantitatea direla eta, hareatza hau, batzuetan, erdi-basamortu bezala hartzen dute. Oleshkyko hareatza 15 kilometroko diametrokoa da, eta baso oso trinko batez inguratuta dago, mugitzen ari diren dunak saihesteko landatuta. Bere dentsitatea dela eta, basoan sarritan sua pizten da. Estepa hareatsu txiki samarra izan arren, Oleshkyko hareatzak hondar ekaitzak jasaten ditu. Inguruan dagoen hondar motagatik gertatzen dira, oso fina delako eta haizeak erraz jasotzen duelako. Hondar ekaitzen intentsitatea nahiko ahula da. Oleshkyko hareatzan, 300-400 metroko sakoneran, lurrazpiko laku bat dago, tokiko ingurumenaren funtsezko zati dena."}
{"id": "932423", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932423", "title": "Bayudako basamortua", "text": "Bayudako basamortua () Sudango basamortu bat da, Khartumdik iparraldera dagoena. Bere iparraldean dagoen Nubiako basamortuarekin batera, Saharako basamortuaren ekialdeko zatia da. Mendebaldean Muqaddam uadiak mugatzen du, eta, iparraldean, ekialdean eta hegoaldean, Niloren meandro handiak, 4. eta 6. ur-jauzien artean sortzen dena. Hegoaldetik iparraldera doan Abu Dom uadiak Bayudako basamortua ekialdeko eremu bolkanikoaren eta mendebaldeko hareazko dunen artean banatzen du.\nHistoria.\nMeroear Erresumaren garaian, ibilbide batek, Meroe eta Napata hiriak, Bayudako basamortuan zehar komunikatzen zituen. Nastasen erregeak, hilarri batean, bere koroatzea zela eta hiri hauen arteko bide honetatik nola mugitu zen azaldu zuen.\nIzen bereko oasi bat dago basamortuaren erdian, Nilotik 50 kilometro ingurura (ipar-mendebaldean)."}
{"id": "932424", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932424", "title": "Chalbiko basamortua", "text": "Chalbiko basamortua Kenyako iparraldean dagoen basamortu txiki bat da, Etiopiako mugatik gertu kokatuta. Basamortua Turkana lakuaren ekialdean dago, munduko basamortu laku iraunkorrik handiena. North Horr herria basamortuan dago. Marsabit da gertuen dagoen hiria."}
{"id": "932425", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932425", "title": "Danakil basamortua", "text": "Danakil basamortua Afrikako basamortu bat da, bere muturreko berotasun eta gogortasunagatik ezaguna. Afrikako Adarrean dago, Afarreko sakonunean, Itsaso Gorritik oso gertu. Administratiboki, Etiopiako ipar-ekialdeko zati bat, Eritreako hegoaldekoa eta Djibutiko zati handi bat hartzen ditu. Herri afarraren aberria da, bero handia jasateko duten gaitasunagatik ezagunak direnak (batez besteko tenperatura 34\u00a0\u00b0C-koa da Dallolen), inguruan duela ehunka urtetik bizi izan direla egiaztatu duten bezala.\nDanakil basamortuko industria nagusia gatz ustiaketa da, oraindik lauzetan eskuz mozten dena eta gameluetan kargatzen dena garraiatzeko. Oraindik ohikoa da gamelu-karabanak basamortuan zehar bidaia motela egiten ikustea. Flora eta fauna askotarikoa du, desagertzear dauden Somaliako basa astoak barne.\nEskualdean sumendi asko daude, Erta Ale (613 m.) eta Dabbahu (1442 m.) barne. Basamortuko punturik sakonena Danakilgo depresioan dago, itsasoaren mailatik behera 100 metrora iristen baita.\nEritreako hegoaldean, ikertzaile talde batek \"Homo erectus\" espezieko espezimenekin identifikatu dituzten arrasto batzuk aurkitu ditu, eta 800.000 urte inguru izango lituzkete. Xehetasunez aztertuz gero, gure espeziera iritsi arteko bipedestazioaren bilakaerari buruzko funtsezko informazioa lortzea espero dute.\nNational Geographicek \"lurreko tokirik krudelena\" () izendatu zuen. Kate Humblek egindako BBCren dokumental baten argumentua izan zen gunea."}
{"id": "932426", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932426", "title": "Danakil (argipena)", "text": "Danakil izan daiteke:"}
{"id": "932427", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932427", "title": "Tanezrouft", "text": "Tanezrouft () Saharako basamortuko eskualderik hondatuenetako bat da. Aljeria, Niger eta Mali arteko mugetan dago, Hoggar mendien mendebaldean.\nEzaugarriak.\nTanezrouft, Hoggar mendien mendebaldeko hedadura bat da, elementu ezberdinez osatua dagoen arren: Tanezrouft, nagusiki, hareharrizko metaketaz osatua dago, Hoggar mendiaren formazioak, berriz, arroka metamorfikozkoak dira.\nTanezrouft hareharrizko muinoek arroil eta haitzarte handiak dituzte, batzuk 500 metroko altuerakoak. Hareazko duna ugari ditu, hareharrizko azaleratzeekin tartekatuta. Lurrak urak aspaldi eragindako higaduraren ebidentzia latza erakusten du, Saharako basamortuko klima askoz hezeagoa zenean. Gaur egungo plubiometria 8 cm baino txikiagoa da, eta lurra moldekatu egin da haizearen higadurak eraginda; beste eremu batzuetan baino askoz azkarrago gertatzen da hori, ez baitago ia landarediarik gainazala bere lekuan mantentzen duenik.\nTradizionalki, gertuko zibilizazioek Tanezrouft ekidin izan dute (\"Egartien Lurraldea\" diote). Baliteke transaharar bide batek eremu hau Ghadamesekin eta Hoggar mendiekin lotzea, beharbada k.a. 500 urteaz geroztik. Gaur egun transaharar autobideak iparraldetik hegoaldera zeharkatzen du, Aljeriako Bexarretik Maliko Gaoraino. Poste Maurice Cortier ibilbidean dagoen hornikuntza estazio bat da. Tanezrouftek ia ez du biztanlerik. Bere biztanle nomada urriak tuaregak dira.\nFauna.\nTanezroufteko nigertar eskualdean likaonen komunitateak daude, desagertzeko arriskuan dagoen espeziea. Antzina, Hoggar mendien mendebaldean ikus zitezkeen, baina, gaur egun, Niger osotik desagertua dagoela uste dute."}
{"id": "932428", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932428", "title": "Urdaneta kalea (Ordizia)", "text": "Urdaneta kalea, Gipuzkoako Ordizia udalerrian dagoen kale bat da. Herriko kale ezagun eta herrikoienetako bat da, eta izena Andres Urdaneta ordiziar esploratzailearen omenez darama.\nKokalekua.\nOrdiziako Alde Zaharra eta Malkasko auzoaren artean maldan behera hedatzen da, Beasain eta Lazkaora doan bidean.\nHistoria.\nOrdiziako mendebalderako lehen zabalgune bezala sortu zen, XIX. mendearen erdialdera harresietatik kanpo hedatu zen aurreneko auzoa.\n1866an jada kale berri hau Urdaneta bezala izendatzen zen. 1875ean hiru etxebizitaza besterik ez zituen galtzadaren eskuinean. Horiez gain, Lazkaibarreko zubiaren aldamenean Benta zuri kokatzen zen, eta Gurutze baserria apur bat gorago. Donostia izan zen \u201cgerriko\u201d harresitua alde batera uztea erabaki zuen Gipuzkoako lehen hiribildua, 1864. urtean. Beranduago gauza bera egin zuten beste batzuek, esate baterako, Ordiziak. Urdaneta kalea mendebalderako zabalgune handi modura sortu zen. Zati handi bat bizkortasun handiz sortu zen S.E.C.M. sozietateak ekarritako oparotasun industrialaren babesean. Herriko lehen argiteria publikoa (ez elektrikoa) 1826ko abenduaren 3koa da. Argiteria publikorako lehen zerbitzu elektrikoa 1894ko martxoaren 1ean jarri zen martxan. Eskuineko geziak Ordizia kaletik Garagartza \u201cPlazatxorako\u201d sarbidea adierazten du. Sarbide hura Tomas Zubizarreta jaunak 1907. urtean \u201ccercas\u201d modura ezagutzen zen zonaldea 10.000 pezetaren truke saldu ostean hasi ziren egiten.\nXXI. mendearen hasieratik kale honetan bertako betiko biztanleez gain, munduko herrialde askotatik etorritako etorkinak ere bizi dira.\nEraikin eta eskultura interesgarriak.\nUrdaneta kalean honako eraikin nabarmenak daude:"}
{"id": "932429", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932429", "title": "Urdaneta kalea (argipena)", "text": "Urdaneta kalea hau izan daiteke:"}
{"id": "932431", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932431", "title": "Fenotipoa", "text": ""}
{"id": "932432", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932432", "title": "Eskema (hezkuntza)", "text": "Eskema hezkuntzan oso ohikoa den testu mota bat da, normalean erreferentzia egiten dio beste testu bati eta erreferentziazko testuaren informazioa ahalik eta elementu gutxienekin ematen saiatzen da. Erreferentziazko testuaren elementurik garrantzitsuenak nabarmendu egiten dira eskeman eta elementu horien artean dagoen harremana nola edo hala irudikatzen da.\nEskemetan, ohikoak izaten dira, letrekin batera, beste baliabide grafiko batzuk, geziak, lerroak, koadroak, koloreak..."}
{"id": "932433", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932433", "title": "Urdaneta kalea", "text": ""}
{"id": "932434", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932434", "title": "Danakil", "text": ""}
{"id": "932435", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932435", "title": "Bernard Blommers", "text": "Bernardus Johannes (Bernard) Blommers (Haga, 1845ko urtarrilaren 30 \u2013 1914ko abenduaren 12a) Herbehereetako grabatzaile eta margolaria izan zen. Hagako Eskolaren partaidea izan zen.\nBiografia.\nBere ibilbidearen hasieran litografia ikasi zuen eta, ondoren, 1868 arte, Johan Philip Koelmanekin Hagako Akademian ikasi zuen.&lt;ref rehs.com&lt;/ref&gt; Haren lehenengo margolanak arratzaleen giroan kokatu ziren; horretan beste margolarien artean, Jozef Isra\u00eblsena ikusi zen. 1890tik aurrera margotzeko era askatuago erabili zuen eta gaiak genero-eszenak izan ziren batez ere, arrantzaleen mundua utzi gabe."}
{"id": "932436", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932436", "title": "FK Banga", "text": "Futbolo klubas Banga Lituaniako futbol taldea da, Garg\u017edai hirikoa.\nUniformea.\nEtxekoa"}
{"id": "932437", "revid": "65203", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932437", "title": "Hagako Eskola", "text": "Hagako Eskola () XIX. mendearen bigarren erdialdean (1860-1900) Haga hiriaren inguruan ibili zen Herbehereetako margolari talde bat izan zen. Rijksmuseumen pinakotekan eskola honen margolan ugari ikus daiteke.\nHistoria.\n1875ean, Hagan, Hagako Marrazkiaren Eskolako Erakusketa antolatu zen eta orduan izan zen Jacob van Santen Kolff kritikariak Hagako Eskolaren kontzeptua lehen aldiz erabili zuenean. Kontzeptu horrekin Hagako hiriaren inguruan garaiko Herbehereetako margolaritzan erromantizismoa zen nagusiaren aurka erreakzionatu zuten margolariak bildu zituen. Zentzu batzutan Barbizongo eskolaren eragina ezagutu zuten, errealitatetik, izadietatik zuzenean margotuz; garaian horri plenairismo deitu zitzaion, \u00abau plein air\u00bb esalditik garatutako kontzeptua, alegia. Haien lanetan, askotan, arrantzaleen eta nekazarien bizitza jaso zen, oso eduki desberdinekin, esaterako pobretasuna eta tragedia erakutsiz baina baita ere ikusputu ludikoak eta zaharrak. Gehienetan ikuspuntua errukarri eta sentimentala izan zen, adibidez Isra\u00ebls margolariaren kasuan.\nMargolariak.\nEspezialistek bi edo hiru belaunaldi bereizi egiten dute. Estiloak Millet edo Coroten estilotik inpresionismora eboluzionatu zuen. Margolari ospetsuenak hauek ziren:\nEraginak.\nMargolari askok ezagutu duten Eskola honen eragina. Oso izen desberdinak aipa daitezke: Isaac Isra\u00ebls, Jozef-en semea, Piet Mondrian, Jan Toorop eta Vincent van Gogh."}
{"id": "932438", "revid": "9198332", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932438", "title": "Maria Gorosarri Gonz\u00e1lez", "text": "Maria Gorosarri Gonz\u00e1lez (Durango, Bizkaia, 1978ko otsailaren 6a) EHUko irakaslea da. Albisteen kalitatean aditua da, bere ikerketa-lerroak kalitatezko kazetaritza eta komunikazio feminista dira.\nBiografia.\nKazetaritzan eta Zuzenbidean lizentziatua eta komunikazioan doktore europarra da. Kazetari eta komunikazio-arduradun moduan lan egin eta gero, ikertzaile karreraren urte gehienak Berlingo Freie Universitat-en egin ditu.\nTopagunea Euskara Elkarteen Federazioko Hedabide Saileko sustatzailea eta komunikazio-arduraduna izan zen (2005-2006). Hainbat urte \u201cAlbisteen kalitatea: Euskadi Irratia, ETB1 eta Euskaldunon Egunkaria-Berria\u201d Doktorego Tesia prestatzen eman zituen. UEUko uztaileko ikastaroetako prentsa-bulegoan (2002-2004) eta Euskarazko Kazetaritzaren 1. Kongresuan (2004) ere komunikazio-arduradun moduan jardun izan zuen. Kazetari legez, ordea, Anboto astekarian eta Anboto Irratian (Durangaldeko Herri Komunikabideak) ibili zen, zenbait hedabidetan kolaboratu izanaz gain (Argia, Aizu!, Euskaldunon Egunkaria\u2026).\nUPV/EHUko Fotokazetaritza irakaslea da. \u201cEuropako Hizkuntza Gutxituen Hedabideak eta Kazetaritza (HEKA)\u201d ikerketa-proiektuko kidea ere bada.\nLanak.\nHainbat liburu eta artikulu idatzi ditu."}
{"id": "932440", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932440", "title": "Jon Zarate Sesma", "text": ""}
{"id": "932444", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932444", "title": "Quorum sensing", "text": "Biologian, \"quorum sensing\"a, autoindukzioa edo quorum-pertzepzioa gene-erregulazioaren bidezko zelula-hazkuntza bateko zelula-populazioaren dentsitatea detektatzeko eta honi erantzuteko gaitasuna da. \"Quorum sensing\"aren bidez autoinduktore deritzen seinale kimikoak askatzen dituzte, komunitate osoaren gene onuragarrien adierazpen genetikoa emendatzen edo induzitzen dutenak. \"Quorum sensing\" hau, bereziki maila zelularrean ematen bada (adibidez, minbizi-zelulen arteko komunikazioan), zenbait intsektu-taldeek ere, inurrien kasu, halako mekanismoak erabiltzen dituzte; adibidez, habia sortzeko momentuan."}
{"id": "932445", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932445", "title": "Esporulazio", "text": ""}
{"id": "932446", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932446", "title": "1921eko Irlandako Hauteskunde Orokorrak", "text": "1918ko Irlandako Hauteskunde Orokorrak, Irlandan burututako bi hauteskunde izan ziren, 1920ko Irlandako Gobernu Agiriaren arabera ezarritako Ipar Irlandako Komunen Ganbera eta Hego Irlandako Komunen Ganberako legegiltzarkideak aukeratzeko. Era beran eta pareleloki, irlandar errepublikarrek 2. Irlandako Parlamentua osatzeko erabili zuten, nahiz eta garai honetan Erresuma Batuak zilegitza ukatu eta legezkanpokoa zen."}
{"id": "932448", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932448", "title": "Sina Mesdag-van Houten", "text": "Sina (Sientje) van Houten (Groningen, 1834ko abenduaren 23 - Haga, 1909ko martxoaren 20) Herbehereetako margolaria izan zen, Hagako Eskolaren partaidea. Willem Mesdag margolariarekin ezkonduta zegoen.\nBiografia.\nSina zazpi seme-alabetako zaharrena zen. Aitak zerrategi handia zuen Damsterdiep-en. Bere anaietako bat, Samuel van Houten, ministroa izan zen. Willem Mesdag-ekin 1856ko apirilaren 23an ezkondu zen. Bere senarrarentzako laguntza handia izan zen Sina, batez ere gizonak bere lana uztea margotzeko erabaki zuenean. Seme bat galdu zuen, Klaas, zortzi urte zituelarik; ondoren hasi zen margotzen, 1871an. Gerkens Arnaudek marrazkiak egiten lagundu zion hasiera batean. Margolanak egiteko senarraren eta Lawrence Alma-Tademaren laguntza izan zuen. Paisaietan eta natura hiletan espezializatu zen; erretratuak ere margotu zituen.\n1874an, Gerardina Jacoba van de Sande Bakhuyzen, Kate Bisschop-Swift eta Margaretha Roosenboomekin batera, \"Hagako umezurtzak\" margotu zuen erregeentzat. 1881an \"Panorama Mesdag\" zikloraman parte hartu zuen: lan egiten zuen bitartean senarrak bere erretratua margotu zuen panorama barruan.\nPoliki-poliki bere lanek zabalkunde handiagoa ezagutu zuten. 1884an, bere paisaia bat Amsterdameko Urrezko Domina irabazi zuen. Parisen Brontzeko Domina irabazi zuen eta Melbourne]]n beste Brontzezko Domeina eskuratu zuen. Chicagoko Arte Ederren Jauregian bere lanak erakutsi zituen. 1905ean, 70 urte zituelarik, ohorezko erakusketa antolatu zitzaion Pulchri Studio erakundean.\n1904ko abenduaren 21ean Oranje-Nassau Ordenaren Ofiziala izendatu zuten. 1906an Mesdag-Van Houten bikoteak urrezko ezkontza ospatu zuen. 1909ko martxoaren 20an Hagan hil zen. Oud Eik en Duinen hilerrian lurperatuta dago. Senarra ere bertan lurperatu zuten 1915ean.\nSina van Houtenek herri askotan erakutsi zituen bere lanak: Australia, Belgika, Ingalaterra, Frantzia, Italia, Austria eta Estatu Batuak. Margolariaren lanak museo desberdinetan ikus daitezke, besteak beste, Amsterdameko Rijksmuseumen, Groningen Museoan, Drents Museoan, Lambert van Meerten Museoan..."}
{"id": "932449", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932449", "title": "LGBTQ+", "text": ""}
{"id": "932450", "revid": "84689", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932450", "title": "Banu Tujibi", "text": ""}
{"id": "932451", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932451", "title": "Kabocha", "text": "Kabocha (/k\u0259\u02c8bo\u028at\u0283\u0259/; japonieratik: \u30ab\u30dc\u30c1\u30e3, \u304b\u307c\u3061\u3083 edo \u5357\u74dc) neguko kuia mota bat da, \"Cucurbita maxima\" espeziearen barietate japoniarra. Kabocha kuia edo Japoniako kalabaza modura ere ezagutzen da Ipar Amerikan. Japonian, \"kabocha\" izenak hiperonimo modura jokatzen du askotan, barietateari zein edozein kuia edo kalabazari erreferentzia egiteko erabiltzen baita.\nEra berean, zenbait kabocha-barietate ezagutzen dira, konposizio kimiko, morfologiko zein sentsorial ezberdinak agertzen dituztenak: \"Ajihei\", \"Ajihei No. 107\", \"Ajihei No. 331\", \"Ajihei No. 335\", \"Cutie\", \"Ebisu\", \"Emiguri\" eta \"Miyako\"."}
{"id": "932455", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932455", "title": "Said bin Taimur", "text": "Said bin Taimur (; 1910eko abuztuaren 13a - Londres, 1972ko urriaren 19a) Maskat eta Omango 13. sultana izan zen 1932ko otsailaren 10etik 1970eko uztailaren 23ra. Bere aita Taimur bin Feisalek 1932an abdikatu zuen finantza arrazoiengatik eta Said bere oinordekoa izan zen. Bere boterea sendotu zuen SAS britainiarren laguntzarekin, tribu barruko kontrola berreskuratu zuen eta Maskat eta Oman batu zituen. 1951n biak estatu independente bihurtu ziren. Britainiarraren laguntzarekin Ghalib Bin Ali imamaren bi matxinada zapaldu zituen 1955ean eta 1959an. 1965ean Dhofar probintziak matxinada hasi zuen txinatarren eta arabiarren laguntzarekin, Said paranoiko bihurtuz eta bere semea jauregian giltzaperatuz. 1970eko uztailaren 23an Qabus Bin Saidek britainiarren eta bere osabaren laguntzarekin estatu kolpe bat zuzendu zuen, eta bere aita britainiar erbestera bidali zuen, non hil egin zen. Handik denbora batera, bere gorpuzkiak Omanen lurperatu zituzten."}
{"id": "932460", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932460", "title": "Streptomyces venezuelae", "text": "Streptomyces venezuelae \"Streptomyces\" generoko bakterio Gram positiboa da, lurrean bizi dena. Bakterio harizpiduna da bai eta espora-faseduna ere. Bere espora-fasean sortzen duen hifak lur gainetik zein azpitik hazteko gaitasuna du. Kloranfenikola, eskala handian modu sintetikoan ekoitzi den lehen antibiotikoa, jatorriz, \"S. venezuelae\"tik lortzen zen. \"S. venezuelae\"k ekoizten dituen bestelako metabolito sekundarioen artean aipagarri dira jadomizina eta pikromizina."}
{"id": "932467", "revid": "90204", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932467", "title": "Pseudomonarchia Daemonum", "text": "Pseudomonarchia daemonum () 1563an Herbehereetako medikua zen Johann Weyerrek (1515-1588) (izengoitia Wier, Wierus) idatzi zuen \"De praestigiis daemonum\" liburuaren osagarria zen. 1577 modu independentean plazaratu zen.\nEdukia.\nTestu honetan Wierrek deabruen zerrenda bat jaso zuen, halaber, haien hierarkia finkatuz. Aldi berean, deabru bakoitzati deitzeko une egokienak eta erabil behar diren erritoak jaso zituen. Horrelako liburu gehiago badira, esaterako \"Lemegeton Clavicula Salomonis\"; bigarren horrekin difrentzia batzuk daude, bai zerrendan (\"Clavicula\"n 72 deabru aipatzen dira) eta deabru bakoitzaren zigilua aipatzen da. \"Pseumonarchia\"n aipatzen ez diren deabruak hauek dira: Vassago, Seere, Dantalion eta Andromalius.\nGarrantzitsuenak.\nBelceb\u00fa es el l\u00edder; Sat\u00e1n es el pr\u00edncipe del infierno; Lucifer cumple la funci\u00f3n de juez supremo; Baal es el general de los ej\u00e9rcitos; Nergal est\u00e1 a cargo de la seguridad interna; Proserpina oficia de princesa; y Astaroth, por fin, ocupa el cargo de tesorero.\n69 deabruak.\nHauek dira norberaren mailarekin:"}
{"id": "932470", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932470", "title": "Hilal Al-Quds Club", "text": "Al-Quds Hilal Club (), ezagunagoa Hilal Al-Quds izenez (\u00abJerusalemgo Ilgora\u00bb), Palestinako futbol talde bat da, Jerusalem hiriburukoa. Zisjordaniako Futbol Ligan jokatzen du. Faisal Al-Husseini Nazioarteko Estadioan du egoitza; estadio horrek 12.500 lagunentzako edukiera du, eta Jerusalem ondoko Al-Ram hirian dago."}
{"id": "932471", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932471", "title": "Milaka Buden amildegia (Guangyuan)", "text": "Milaka Budaren amildegia () Guangyuanen (Sichuan) dagoen Budari omenezko eskultura multzoa da. Jialing ibaiaren ondoan dago, Huangze tenplutik gertu, hiritik bost kilometrotara.\nHistoria.\nEskulturak Tuoba Wei (386-534) dinastiaren garaian hasi ziren egiten eta, gehienak, Tang dinastiakoak dira (618-907). 1961tik babestuak daude Sichuan mailako garrantzi handiko leku historiko eta kulturalen zerrenda barruan.\nEzaugarriak.\nAmildegi horretan babestuak 17000 estatuak biltzen dira, zoritxarrez asko eta asko, Sichuan-Shaanxi autobidea egiteko 1936an txikituak. Gaur egun 7000 inguru gelditzen dira, 400 leizetan kokatuta. Amildegia 200 metro ditu, 45ko garaierarekin."}
{"id": "932474", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932474", "title": "Milaka Budaren amildegia", "text": ""}
{"id": "932475", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932475", "title": "Milaka Buden amildegia", "text": ""}
{"id": "932479", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932479", "title": "Santiago de Cuba", "text": ""}
{"id": "932482", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932482", "title": "Varadero", "text": "Varadero ( ahoskatua) Kubako hiri bat da, C\u00e1rdenas udalerriaren ipar-mendebaldean, Hicacos penintsulan, Matanzasko probintzian, Habanatik 130 kilometro ekialdera dagoena. Ipar-ekialdean Punta Hicacos dago. Kubako Errepublikako lurralde berezia da. Ameriketako Estatu Batuetatik gertuen dagoen puntua da, 30 kilometroko hedadura du, eta horietatik 22 kilometro hondartzetakoak dira. Iparraldean Floridako itsasartea du mugakide, hegoaldean C\u00e1rdenasko badia, ekialdean C\u00e1rdenasko hirigunea, mendebaldean Sabana Camag\u00fcey. 26.680 biztanle ditu, horietatik 7.000 inguru penintsula berean. Haren jarduera ekonomiko nagusia turismoa da, eta horren arabera dago lan indar handiena. Playa Coral arnas hodirako eta urpekaritzarako hondartzarik onenetako bat da. Kubako hondartzarik onena eta munduko hondartzarik onenetakotzat hartua. Kubako harresi koralinorik handienetako bat duen hondartza bat da, non 50 koral espezie eta 50 arrain espezie baino gehiago ikus ditzakegu."}
{"id": "932485", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932485", "title": "Arnas hodi", "text": "Arnas hodia () hodi formako gailu bat da, norbaiti arnasa hartzeko airea emateko balio duena, batez ere urpekaritzan erabiltzen diren arnasketa-hodiei dagokienez.\nJatorrian, \"schnorchel\" hitzak, Bigarren Mundu Gerrako urpekari alemaniarrek euren diesel motorrak airean elikatzeko erabiltzen zuten hodi bat izendatzen zuen, honela, lurrazalaren azpitik nabigatu ahal izateko, \"schnorchel\"a, justu uraren gainetik gaindituz. Beranduago, XX. mendean zehar, urpekaritza maskarak eta arnasketa hodi laburrak zabaltzen hasi ziren, igerilari batek edo apneista batek, aurpegia azalean murgildurik, arnasa bere arnasketa hoditik hartzen duelarik."}
{"id": "932486", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932486", "title": "Snorkel", "text": ""}
{"id": "932487", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932487", "title": "Urpeko maskara", "text": "Urpeko maskara urpekaritza egiteko elementu bat da, urpekari libreek eta arnas hodia erabiltzen duten urpekariek ur azpian argi ikusteko aukera ematen diena. Gainazaleko urpekariek, oro har, aurpegi-maskara oso bat edo urpekaritza-kasko bat erabiltzen dute, baina sistema batzuetan maskara erdia erabil daiteke."}
{"id": "932488", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932488", "title": "Huangze tenplua", "text": "Huangze tenplua () Guangyuanen (Sichuan) dagoen Budari omenezko tenplua da. Jialing ibaiaren ondoan dago, Wulongshan mendiaren oinean, Milaka Buden amildegitik gertu, hiritik bost kilometrotara. Bereziki ospetsua da leizeetan dauden Budaren eskulturei esker, Tuoba Weiren dinastietan eginak (557-581), Sui (581-618) et Song (960-1279).\nHistoria.\nTenplua Wu Zetian (624-705) enperatrizaren garaietan altxatu zen. enperatriz probintzia honetan jaioa zen. \"Wunusi\" (\u4e4c\u5974\u5bfa) eta \"Chuanzhu miao\" ( \u5ddd\u4e3b\u5e99) izenak izan zituen. Gaur egungo eraikinak Qing dinastiaren urtetan altxatu ziren (1644-1912). 1961tik babestuak daude Sichuan mailako garrantzi handiko leku historiko eta kulturalen zerrenda barruan."}
{"id": "932497", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932497", "title": "Wuhango koronabirus", "text": ""}
{"id": "932498", "revid": "1712", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932498", "title": "2019-2020ko Wuhango koronabirusaren agerraldia", "text": ""}
{"id": "932500", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932500", "title": "Emilia Landaluce", "text": "Emilia Landaluce Galb\u00e1n (Madril, Espainia, 1981) espainiar kazetaria eta idazlea da. Gaur egun \"El Mundo\" egunkarian egiten du lan. Aurretik, \"ABC\" egunkarian idatzi zuen."}
{"id": "932502", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932502", "title": "Maryse Rivi\u00e8re", "text": "Maryse Rivi\u00e8re (Angers, 1962ko urriaren 5) eleberri poliziakoen emakume idazle frantziarra da. Batzutan liburuak Dominique Raimbault izengoitiaz sinatu du.\nBiografia.\nMaryse Rivi\u00e8re Angers jaio zen, Frantziako mendebaldean, 1962an. Nizan ikasi zuen eta gaur egun Parisen bizi da. Urte asko Air Francen lan egin zuen. Ondoren lan kulturaletan mugitu zen. Hasiera batean eleberri laburrak eta historiako monografia bat idatzi zuen. Gero polizia eleberri munduan sartu zen eta horrekin arrakasta lortu zuen. Lehen eleberriarekin, \"Sous le signe de la souris\", 2009an, Go\u00e9land Masqu\u00e9 saria eskuratu zuen."}
{"id": "932505", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932505", "title": "Las Sinsombrero", "text": "Las Sinsombrero (Sonbrerugabekoak), 1898 eta 1914 urteen artean jaiotako 27 belaunaldiko emakume pentsalari eta artista espainiarren talde baten izena da. Izena Maruja Mallo, Margarita Manso, Salvador Dal\u00ed eta Federico Garc\u00eda Lorcak Puerta del Solen kapela kentzean sortu zuten iskanbilatik dator. \"Denetarik esan ziguten eta harriak bota zizkiguten\", dio Mallok berak TVEk erbestetik itzuli ostean egindako grabazio batzuetan Puerta del Soleko ekintza hartaz.\nMadril izan zen horietako gehienak bizi, ikasi eta beren jarduera artistikoa garatu zuten hiria. Modernitate kontzeptu berrietara eta Europatik zetozen abangoardiako korronteetara irekiak, tradizio herrikoiaren berreskuratzaileak ere izan ziren. Bere garaiarekin eta errealitate sozialarekin erabat konprometituta, bere jarrera apurtzailea eta irekia izan zen, Espainia asaldatu baten panorama kultural eta artistikoa eraldatuz.\nHaien ekarpenak gutxi aztertu dira oraindik, eta, gehien-gehienak, antologietatik eta arte eta literaturako eskuliburuetatik at geratu dira gaur egun arte, nahiz eta jarduera etengabea eta nabarmena garatu zuten idazketa, pintura, eskultura, ilustrazioa edo filosofia bezalako eremu anitzetan.\nIzenaren jatorria.\nEgun batean, 20ko hamarkadako Madrilen, Federico Garc\u00eda Lorca, Salvador Dal\u00ed, Margarita Manso eta Maruja Mallo Puerta del Soletik paseatu ziren kapela kenduz. Jarrera urratzaile horrek araua hautsi nahi zuen, eta, metaforikoki, burua estaltzen duen piezarik ezean, ideiak eta kezkak askatu. Borgesek berak praktika horren berri eman zuen bere artikuluan: \"Intelektualak kapela erabiltzeko ohituraren aurkakoak dira\". Anekdotaren protagonista izan zen emakume horietako batek, Maruja Mallok, honela azaltzen du: \"Egun batean, Federicori, Daliri, Margarita Mansori eta niri kapela kentzea bururatu zitzaigun, ideiak bateratzen ari ginela zirudielako, eta,Puerta del Sol, denetatik deitu gintuzten\".\n\"Las Sinsombrero\" izenaren jatorria, 27ko belaunaldiko emakumeak izendatzeko, T\u00e0nia Ball\u00f3 Colellek, Serrana Torresek eta Manuel Jim\u00e9nez N\u00fa\u00f1ezek sortutako izen bereko transmedia proiektutik dator (Malagako Zinemaldian estreinatu zen 2015eko apirilaren 24an, eta, ondoren, La 2 de TVEn eman zen, \"Imprescinbles\" programaren barruan, 2015eko urriaren 9an). Proiektu horrek, azkenean, Malloren kontakizuna oinarri emakume talde hau izendatuko zuen. \"Las Sinsombrero\" dokumentalak artxiboko material ugari biltzen zuen, eta emakume horien ikertzaile eta senideak elkarrizketatzen zituen. Dokumentalak, gainera, hainbat hamarkadatan eremu jakintsu edo akademiko batean erreskatatzen saiatu zirenen bultzada jasotzen zuen, batez ere unibertsitate-zirkuluen barruan, hura zabaltzeko eta publiko zabalera zabaltzeko. Dokumentalaren arrakastak talde honekiko interesa zabaldu zuen eta gaur egun ezagunak diren etiketa finkatu zuen.\nPrimo de Riveraren diktadura betean, oraindik itxita dagoen eta munduari bizkarra ematen dion Espainia batean, keinu horrek, kapela kentzeak, errebelde bihurtu zituen, bereziki emakumeak. Emakume horientzat, kapela alde batera uzteak garaiko kortsea uztea esan nahi zuen, eta, beraz, emazteen eta amen paperarekin ez konformatzea.\nZerrenda.\nXX. mendearen hasierako abangoardia artistikoan pisu handia izan zuten emakumeen artean Maruja Mallo (Vivero 1902 - Madril 1995), margolaria; Rosario de Velasco (Madril 1904 - Bartzelona 1991), margolaria; Marga Gil Ro\u00ebsset (Madril 1908 - Las Rozas 1932), eskultorea, ilustratzailea eta poeta; Mar\u00eda Zambrano (Velez-Malaga 1904 - Madril 1991), filosofoa; Poeta; Concha M\u00e9ndez (Madril 1898 - Mexiko 1986), idazlea; Margarita Manso (Valladolid 1908 - Madril 1960), margolaria; Delhy Tejero (Toro, Zamora 1904 - Madril 1968), margolari eta ilustratzailea, \u00c1ngeles Santos (Portbou 1911 - Madril 2013), margolari eta artista grafikoa, Josefina Bolinaga (1880-1965), idazlea, eta Concha de Albornoz daude besteak beste.\nTestuinguru historikoa.\n\"Las Sinsombrero\"ren testuinguru historikoa ulertzea Primo de Riveraren diktadura, Bigarren Errepublika eta Gerra Zibila barne hartzen dituzten urteak ulertzea da.\nAzken koloniak (Kuba, Filipinak eta Puerto Rico) galdu ondoren, herrialdea krisi nazional sakon batean murgildu zen, eta horrek aldaketa ekonomiko, politiko eta intelektualak ekarri zituen. Krisi honetan emakumeak Espainiako Erresuma birlortuko zuten espainiar belaunaldi berria ekartzea zuten helburu, emakumeak etxeko andre eta ama izatera (eremu pribatura) bultzatuz. Espainia berri horri laster gehitu zitzaion \"emakumeen arazoari\" buruzko eztabaida. Determinismo biologikoa sexuen desberdintasuna justifikatzeko eta genero femeninoaren ahultasuna adierazteko erabiltzen zuen korronte antifeminista batean murgilduta, gizarteak eta bere estamentu tradizionalistenak Europako emakume berri baten agerpena geldiarazi nahi zuen, Lehen Mundu Gerran autonomia ezagutu zuena, frontean zihoazen gizonen lekua hartzera behartua.\nTestuinguru horretan agertzen dira mugimendu feminista eta sufragistak, beren gaitasun intelektualaz jabetzen direnek bultzatuta, eta berriz ere men egiteko zeregina ez onartzea erabakitzen dutenek bultzatuta. Bizitza publikoan parte hartzeak, hezkuntzan sartzeak emakume kosmopolitak sortzen dituzte, independenteak, sortzaileak. Espainian, prozesua 1931n Bigarren Errepublika aldarrikatu zenean finkatu zen. Emakumeak bere itxura fisikoan eta janzkeran duen modernotasuna islatzeaz gain, bokazio profesionala, prestakuntza kulturala, kontzientzia politikoa eta aurrerapen teknologikoak eta sozialak txalotzen ditu. La Sin Sombrero, 14ko Belaunaldiko emakumeek (Clara Campoamor, Victoria Kent edo Carmen de Burgos, besteak beste) lan eta politika munduan sartu izanaren zordunak, gizartearen aurrean aurkezten dira eta mundu artistikoa ere konkistatzen dute.\nGerra Zibilak eten egingo du bide hori, eta haren amaierak atzerakada izugarria ekarriko du aurreko hamarkadetan lortutako aurrerapenekin alderatuta. Exiliatuak, Amerika eta Eurupan aurkitu zuten espazio berria. Espainian geratu zirenek kartzela eta, kasu askotan, heriotza zigorrak izan zituzten, isiltasun intelektuala lortzeko helburuarekin.\nTaldearen ezaugarriak.\n27ko artista espainiarrek beren rol intelektuala aldarrikatu zuten, ez bakarrik beren figura propioari buruz, baita haien inguruko bizitza kulturalari buruz ere. Horrela, erraza da askoren arrastoa jarraitzea garaiko argitalpenei begiratuz, talde honek\u00a0 liburuei buruzko aipamenak egin, arkitekturari buruzko iritzia ematen baitzuten besteak beste, agenda sozial lanpetu baten parte baitziren.\nGogoeta egin zuten, gainera, feminitatearen berezko ikonografiaz. Xehetasun hori izendatzerakoan ere egiazta daiteke. \"Egilea\", \"Idazlea\", \"Margolaria\" bezalako formulak nagusitzen hasten dira...\nTrazu garrantzitsuena, zalantzarik gabe, bere obretan bere errealitatearekin bat datorren profil femeninoa sartzea da. Emakumea pertsonaia piktoriko eta literario indartsu bihurtzen da, emantzipatua, bere patuaren aurka borrokatzen dena. Look modernoa duten emakume taldeak irudikatzen dira, erretzen edo jarrera intelektualean. Pertsona ospetsuak indartsuak eta independenteak dira, eta orain arte gizonei bakarrik zegokien espazioa osatzen dute.\nBilguneak.\nAlderdi askotan bat etorri ez arren, emakume horien arteko harremana oso estua izan zen, aurreko belaunaldietara ere zabalduz. Denek parte hartzen zuten borroka bakarrak bateratzen zituen, neurri handi batean arbuiatzen zituen gizarte baten aurka.\nZentzu horretan, elkarguneak berebiziko garrantzia zuten eszenatoki komunak izan ziren defentsa eta batasun hori gauzatzeko. Horietako batzuk, fisikoak ez direnak, beren belaunaldiko kideekin ere partekatuak ziren. Hauekin harreman handiak izan zituzten, nahiz eta beraiek ere gehienetan aipatzea ahazten duten. Kultur trukerako guneak dira, \"Revista de Occidente\" edo \"La Gaceta Literaria\", esaterako.\nBaina emakume horiek biltzen eta ideiak partekatzen zituzten leku fisiko esklusiboak ere egon ziren. Urte haietako Madrilen, \"Residencia las Se\u00f1oritas\" egoitza finkatu zen, Ikasleen Egoitzako emakume taldea, Lyceum Club Femenino eta Emakumezkoen Unibertsitate Elkartea. Hainbat belaunalditako emakumeen eraldaketaren hazia eta eskubide berdintasunaren bidea erakunde horietan sortu zen, eta horietatik emakume talde apartak aterako ziren.\nBeste aipamen batzuk.\nPepa Merlok 2010ean \"Peces en la tierra\" (Jos\u00e9 Manuel Lara Fundazioa) argitaratu zuen, belaunaldi honetako izen ezagunenen antologia poetikoa, baita XIX. mendearen amaieratik Gerra Zibilaren hasiera arte aurkitu eta bildu zituen beste batzuk ere. Bertan azaltzen dira artista hauen lanak: Gloria de la Prada, Margarita Nelken, Luc\u00eda S\u00e1nchez Saornil, Clementina Arderiu, Dolores Catarineu, Casilda de Ant\u00f3n del Olmet, Mar\u00eda Luisa Mu\u00f1oz de Vargas, Cristina Arteaga, Pilar de Valderrama, Concha Espina, Susana March, Elisabeth Mulder, Mar\u00eda Teresa Roca de Togores, Rosa Chacel, Mar\u00eda Cegarra, Josefina Romo Arregui, Josefina Bolinaga, Esther L\u00f3pez Valencia, Marina Romero eta azkenik Margarita Ferreras, azken honek liburuaren izenburua inspiratu zuen.\n\"El Ministerio del Tiempo\" telesail espainiarrak historiak ahaztutako emakume hauen memoria berreskuratzeko 18. kapituluan omenaldia egin zieten \"Las Sinsombrero\" taldekideei."}
{"id": "932506", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932506", "title": "Quai des Orf\u00e8vres saria", "text": "Quai des Orf\u00e8vres saria () Frantziako literatura sari garrantzitsuenetariko bat da. Lehen aldiz 1946an eman zen. Sortzailea Jacques Catineau izan zen, hedabideetan oso pertsona ezaguna. Sari honekin idazle frantziar batek idatzitako polizia eleberri onena saritu nahi da.\nEpaimahaia.\nEpamahaiak hogeita bi pertsonek osatzen dute, tartean poliziak, magistratuak, abokatuak eta kazetariak. Epaimahairen burua Parisko prefekturaren epaile polizia burua da, gaur egun Christian Sainte; lehen horren egoitza Quai des Orf\u00e8vresen zegoen, 36. ospetsua; hortik dator sariaren izena.\nEskuliburuak anonimoak dira eta bozketak ezkutuak dira. Saria irailean erabaki egiten da eta saritua berehala argitaratua izaten da, Frantziako argitaletxe handi baten eskutik (SEPE, 1946tik 1949ra, Hachette, 1951tik 1965ra, ondoren Fayard, 1966tik). Gutxieneko edizioa 50000 alekoa da. Irabazlearen aldarrikapena liburuaren argitalpenarekin batera egiten da, azaroan zehar.\nEgile eta liburu sarituak.\n1950, 1955 eta 1973an saria ez zen eman."}
{"id": "932507", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932507", "title": "Prix du Quai des Orf\u00e8vres", "text": ""}
{"id": "932508", "revid": "82059", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932508", "title": "FC D\u017eiugas", "text": "Futbolo klubas D\u017eiugas Lituaniako futbol taldea da, Tel\u0161iai hirikoa.\nUniformea.\nEtxekoa"}
{"id": "932509", "revid": "46380", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932509", "title": "Emily Doyaga", "text": "Emily Doyaga (Brooklyn, - New York, ), Emilia Sarriugarte Renteria jaioa, estatubatuar hizkuntzalaria izan zen. Euskaltzale engaiatua zen, eta euskararen eta euskal kulturaren erreferentziako bultzatzailea izan zen Ameriketako Estatu Batuetan. Senarraren Doyaga abizena hartu zuen, eta harekin sinatu izan zituen lan ugari. Doktorea zen Humanitateetan, eta Society of Basque Studies in America erakundea sortu zuen Euskal Herritik joandako akademiako bi kiderekin batera.\nGurasoak bizkaitarrak zituen: Bakiokoa bata, eta Berrizkoa bestea. 1920. urtean emigratu zuten AEBetara. Nahiz eta han jaioa izan, Sarriugarteri kosta zitzaion ingelesa ondo ikastea, etxean euskaraz hitz egiten baitzuten.\nEuskaltzale engaiatua zen, eta New Yorkeko Euskal Etxeko kidea izan zen bere bizitza osoan. Society of Basque Studies in Americako sortzailea eta presidentea izan zen, eta \"The Journal of Basque Studies in America\" aldizkaria ere sortu zuen. Hark hasi zuen, halaber, Basque Hall of Fame; mundu osoan euskara eta euskal kultura bultzatzen duten pertsonei eman izan diete sari hori, eta Sarriugarte bera arduratu izan zen saria banatzeaz.\nIngurukoak euskara ikastera animatu izan zituen, eta lan handia egin zuten euskal artea New Yorken sustatzeko, Society of Basque Studies in Americaren hitzetan. Renoko Unibertsitateko Euskal Mintegiarekin kolaboratu ohi zuen, eta New Yorkeko Basque International Cultural Center proiektuaren bultzatzaile nagusia izan zen.\nUnibertsitatean aritu izen zen lanean; New York University Collegeko irakaslea izan zen lehenengo, eta, 1973an, Old Westbury Collegen hasi zen lanean, Akademia presidenteorde eta Humanitateetan irakasle. Columbusko, Kubako eta New Yorkeko euskaldunei buruzko hainbat artikulu idatzi izan zituen. Gaztelaniaren inguruko ikerketak ere egin zituen; Gustavo Adolfo Becquerri eta Miguel Unamunori buruz, bereziki."}
{"id": "932512", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932512", "title": "Emilia Sarriugarte", "text": ""}
{"id": "932513", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932513", "title": "The Call of the Wild (2020ko filma)", "text": "The Call of the Wild 2020ko Chris Sanders estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko filma da, Jack Londonen izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nBuck txakurraren gorabeheren gaineko istorioa, Santa Claran ostu eta Yukonera eramango dute. Bertan John Thornton izango du jabea."}
{"id": "932514", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932514", "title": "Christelle Maurin", "text": "Christelle Maurin (Marseilla, 1975) emakume idazle frantziarra da. Sei urtetik Marseillatik Cuges-les Pins (Rodanoren Ahoak) herrira joan zen eta han bizi da."}
{"id": "932515", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932515", "title": "Call of the Wild (1935eko filma)", "text": "Call of the Wild 1935eko William A. Wellman estatubatuar zinema zuzendariaren abenturazko filma da, Jack Londonen izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nJohn Thornton urre-biltzaileak Buck izeneko txakur bat du. Smithek mendekuz txakurra hil egin nahi izango du eta bien arteko lasterketa hasiko da."}
{"id": "932516", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932516", "title": "Sylvie M. Jema", "text": "Sylvie M. Jema (Marseilla, 1956ko urriaren 10) emakume idazle frantziar baten izengoitia da.Polizia eleberrien egilea da.\nBiografia.\nIdazle honi buruz informazio gutxi dago. Ginekologoa da lanbidez. 2003an, lehen liburua plazaratu zuen, \"Brandoni's blues\" eleberria. Urte berean Quai des Orf\u00e8vres saria eskuratu zuen \"Les Sarments d'Hippocrate\" eleberriarekin."}
{"id": "932517", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932517", "title": "The Call of the Wild (1972ko filma)", "text": "The Call of the Wild 1972ko Ken Annakin ingeles zinema zuzendariaren abenturazko filma da, Jack Londonen izen bereko eleberrian oinarrituta.\nSinopsia.\nBuck txakurraren gorabeheren gaineko istorioa, Santa Claran hustu eta Yukonera eramango dute. Bertan John Thornton izango du jabea."}
{"id": "932518", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932518", "title": "Nicole Buffetaut", "text": "Nicole Buffetaut (Boulogne-Billancourt, 1927ko irailaren 2) emakume idazle frantziarra da. Polizia eleberriak eta eleberri historikoak plazaratu ditu.\nBiografia.\nNicole Buffetautek Historia eta Artearen historiaz espezialista da. Haurtzaroa Parisen eman zuen. Mediku batekin ezkonduta, Louviersen, Euren bizi da. Lau seme-alaba izan ditu.\n1986an \"Le Myst\u00e8re des petits lavoirs\" izeneko bere lehen eleberria argitaratu zuen. 1987an Quai des Orf\u00e8vres saria irabazi zuen. Ondoren, detektibe eleberrien generoa utzita, hainbat nobela historiko argitaratu ditu."}
{"id": "932519", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932519", "title": "El plan", "text": "El plan 2019ko Polo Men\u00e1rguez espainiar zinema zuzendariaren komedia dramatikoa da.\nSinopsia.\nLangabezian gelditu diren hiru lagun, Madrilen. Plan bat dute, baina autoa matxuratuko zaie, eta gauzak beste era batera egin beharko dute."}
{"id": "932522", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932522", "title": "Queen &amp; Slim", "text": "Queen &amp; Slim 2019ko Melina Matsoukas estatubatuar zinema zuzendariaren amodiozko thrillerra da.\nSinopsia.\nHainbatek Bonnie eta Clyde ezagunekin alderatu du film honetako bikote protagonista. Arrazoi garbirik gabe, poliziak atxilotuko ditu, eta, horietako bat hil ostean, ihesaldi ero bati ekinen diote."}
{"id": "932526", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932526", "title": "Basabizitzaren deia", "text": "Basabizitzaren deia () Jack Londonen eleberri bat da, 1903an argitaratua. Euskaraz, 1979an argitaratu zuen lehen aldiz Hordagok, Guillermo Etxeberriak itzulia, \"Oihanaren deia\" izenburuarekin; 2014an beste itzulpen bat egin zuen, \"Basabizitzaren deia\" izenburuarekin. Euskaraz, badago bertsio egokitu bat, Elkar argitaletxeak Irakurmendi sailean (irakurgai mailakatuetarako) 1993an argitaratua, I\u00f1aki Mendigurenek itzulia. Bai eta beste bat ere, euskaraz errazean, Euskadi Irakurketa Errazak plazaratua, 2019an.\nIstorioa.\nBuckek ez zuen egunkaririk irakurtzen. Bestela jakingo zuen, noski, zenbait gizon bera eta bere antzeko zakur bila zebiltzala. Zakur indartsu eta iletsuen bila. Artikoan ibilian-ibilian gizonek metal horia bat aurkitu zuten. Geroztik, itsas enpresek eta beste, berri hori zabaldu zuteneko, milaka eta milaka abenturazale abiatu ziren ipar aldera. Gizon hauek zakurrak behar zituzten. Zakur etsiak, indartsuak lan egiteko eta bazter haietako hotza etsitzeko iletsuak..."}
{"id": "932527", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932527", "title": "The Call of the Wild", "text": ""}
{"id": "932528", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932528", "title": "B\u00e2tard", "text": "B\u00e2tard Jack Londonen ipuina da. 1902an argitaratu zen. Euskaraz 1991n argitaratu zuen Ereinek, I\u00f1aki Iba\u00f1ezek itzulia.\nIstorioa.\nIpuin miragarria da, hala gaiaren aldetik nola bilgua garatzeko erabili duen trebetasunagatik ere. Zakurraren eta gizakumearen arteko heriotzarainoko lehia da gaia, Londonen buru-heziketari egoki-egoki zetorkiona bera"}
{"id": "932529", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932529", "title": "Sua piztu", "text": "Sua piztu () Jack Londonen ipuina da. 1908an argitaratu zen. Euskaraz 1995ean argitaratu zuen Ereinek, I\u00f1aki Iba\u00f1ezek itzulia.\nIstorioa.\nIstorioak izenik gabeko protagonista bat du protagonista, eta neguan Yukongo taigan bidaiatzera ausartzen da, txakurrak lagunduta, bere lagunak bisitatzera. Gizonak ez zien jaramonik egin agure baten ohartarazpenei, eta izotzaldietan bakarrik bidaiatzeko arriskuez ohartarazi zion, eta hotzez hiltzen da eguraldi txarra gutxiesteagatik. Sute bat pizten saiatzen da, baina bere saiakerak porrot egiten du, eta, azkenean, hipotermiaz hiltzen da."}
{"id": "932530", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932530", "title": "To Build a Fire", "text": ""}
{"id": "932531", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932531", "title": "Klondikeko urre sukarra", "text": "Klondikeko urre sukarra (), batzuetan Yukongo urre sukarra edo Alaskako urre sukarra ere deitua, gaur egungo Kanadako Klondike eskualdean eta Klondike ibaian zehar, Dawson Citytik gertu, urre sukarrak eragindako immigrazio frenesi bat izan zen. XIX. mendearen amaieran urrea aurkitu ondoren hasi zen. Guztira, 12,5 milioi ontza urre (20,12 m3 inguru) inguru atera ziren Klondikeko eremutik.\nYukon ibaiaren haranean dauden beste meatze kanpamenduetara zabaldu ziren albisteak. Urrea Rabbit errekan aurkitu zuten. 1890eko hamarkadan banku porrot asko izan zirenez, beranduago ibaia Bonanza deituko zuten. 1893ko eta 1896ko izuek Estatu Batuetako ekonomia gogor astindu zuten, Seattle inguruan uztailaren 17an langabezia handia eraginez. 1898an, Klondikeko populazioa 40.000 biztanle ingururengana iritsi zen. Honek suteak, epidemiak eta ia gosete eragin zituen.\nEra guztietako gizonak joan ziren Yukonera New York, Erresuma Batua eta Australiatik. Ustekabean, profesionalek proportzio handi bat osatzen zuten, irakasle eta doktoreek kasu, euren karrera errespetagarriei uko egin zieten bidaia egiteko. Gehienek bazekiten urre kopuru adierazgarriak aurkitzeko aukera urria edo nulua zela, baina, hala ere, abenturara joan ziren. Dawson Cityra iritsi zirenen erdiek ez zuten prospekziorik egin. Eskualdera abenturazale ekintzaile kopuru handia iristean, urrearen sukarrak nabarmen lagundu zion mendebaldeko Kanadaren, Alaskaren eta Ozeano Bareko kostaldearen garapen ekonomikoari."}
{"id": "932533", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932533", "title": "Yukongo urre sukarra", "text": ""}
{"id": "932534", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932534", "title": "Alaskako urre sukarra", "text": ""}
{"id": "932535", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932535", "title": "Urre sukarra", "text": ""}
{"id": "932536", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932536", "title": "Teodosioren zisterna", "text": "Teodosioren zisterna () Istanbul (Turkia) hiriaren azpian dauden urasken ospetsuenetariko bat da.\nHistoria.\nZisterna Teodosio II.a Bizantziar enperadoreak eraikitzeko agindua eman zuen, 428 eta 443 artean. Helburua Valente akueduktutik hirira heltzen ura biltzea zen; ur hori Ninfeora, Zeuxippos bainuetara eta Konstantinoplako Jauregi Handira eramaten zen eta horretarako uraska hau beharrezkoa zen.\nEzaugarriak.\nUraskaren luze-zabala 45 x 25 metrokoa zen. Sabaiak 9 metro ditu eta marmolezko 32 zutabe gainean eraikia dago.\nTurismoa.\nHiriko beste zisternak moduan (esaterako Basilika zisterna) hau ere publikoari irekita dago. Sarrera Piyer Loti Caddesi-n dago, Emin\u00f6n\u00fc barrutian."}
{"id": "932537", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932537", "title": "Teodosio uraska", "text": ""}
{"id": "932538", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932538", "title": "Klondike (ibaia)", "text": "Klondike ibaia (; h\u00e4nez: \"\") Kanadako Yukon ibaiaren adar bat da. Ogilvie mendietan du jatorria, eta Yukon ibaian itsasoratzen da, Dawson Cityn.\nBere izena h\u00e4nezko \"tr'ond\u00ebk\" (//) hitzetik dator, \"mailu\" esan nahi duena, izokin sareak egiteko erabiltzen zuten hesolengatik.\n1896an, urrea aurkitu zuten Klondike ibaiaren ibaiadarretan, eta Klondikeko urre sukarra deritzona hasi zen."}
{"id": "932539", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932539", "title": "Klondike ibaia", "text": ""}
{"id": "932540", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932540", "title": "Catskill mendiak", "text": "Catskill mendiak () New Yorkeko estatuko eskualde handia da. New York hiritik 160 kilometro ipar-mendebaldera eta Albanytik 64 kilometro hego-mendebaldera daude, Hudson ibaiaren mendebaldean hasita. Catskillek bost konderriren (Delaware, Greene, Schoharie, Sullivan eta Ulster) azalera osoa hartzen dute. Catskillak () eskualde geografiko eta kultural bat dira, 2,800 km\u00b2-ko azalera duen Catskill parkearen mugetatik gertu edo barnean daudenak.\nGeologia.\nGeologikoki, Catskillak ordoki disekzionatu heldu bat da, lehen laua zen eskualde bat, ondoren altxatua eta uraren ibilguek zorroztutako erliebe batean higatua. Catskill mendiak, Allegheny ordokiaren ipar-ekialdeko muturra eta goreneko zatia osatzen dute (Apalacheen ordokia bezala ere ezagutzen dena). Batzuetan, Catskill mendiak iparralderago dauden Adirondack mendiekin alderatzen diren arren, bi mendilerroak, ez daude geologikoki erlazionatuak: Adirondack mendiak Ezkutu Kanadarraen jarraipen bat baitira. Antzera, Shawangunkeko gailurra, Catskillen hego-ekialdeko ertza eratzen duena, geologikoki ezberdina den Ridge-and-Valley probintziaren zati da, eta New Jerseyko Kittatinny mendia bezala ezagutzen den gailur beraren eta Pennsylvaniako Blue Mountainen jarraipena da.\nHerri kultura.\nCatskills -ak oso ezagunak dira AEBetako kulturan, bai XIX. mendeko Hudson Ibaiaren Eskolako margo askoren esparrua izateagatik, bai XX. mendearen erdialdean New York Hiriko hiri turistentzat helmuga kuttunena izateagatik. Eskualdeko turismoko gune ugariek zuzeneko gazte komiko ugariei euren ofizioa hobetzeko aukera eman zieten \u2014 \"Dirty Dancing\" filma turismoko gune horietako batean dago girotuta \u2014. Gainera, artista, musikari eta idazleentzako babesleku izan dira Catskill delakoak denbora luzez, bereziki Woodstock eta Phoenicia] herrien inguruan."}
{"id": "932541", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932541", "title": "Catskilleko mendiak", "text": ""}
{"id": "932542", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932542", "title": "Catskillak", "text": ""}
{"id": "932543", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932543", "title": "Teodosioren uraska", "text": ""}
{"id": "932544", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932544", "title": "Basilika uraska", "text": ""}
{"id": "932548", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932548", "title": "Errege Magoen erlijiozko antzerkia", "text": ""}
{"id": "932549", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932549", "title": "Errauste-planta", "text": ""}
{"id": "932550", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932550", "title": "Anna Laetitia Barbauld", "text": "Anna Laetitia Barbauld (ezkongai izena, Anna Laetitia Aikin ; 1743ko ekainaren 20a - 1825eko martxoaren 9a ) ingeles nazionalitateko emakumezko olerkaria, saiogilea eta haurrentzako liburuen idazlea izan zen.\nBarbauld genero anitzetan espezializatutako \"letren emakumea\" izan zen eta karrera arrakastatsua izan zuen. Palgrave eskola ospetsuko irakaslea eta haurrentzako liburuen idazle berritzailea ere izan zen; bere liburu ospetsuek eredu pedagogikoa eskaini zuten mende bat baino gehiagoz. Bere saiakerek erakutsi zuten posible zela emakume batek publikoki politikan parte hartzea, eta beste emakumezko autore batzuek imitatu zuten; Are garrantzitsuagoa dena, bere poemek Ingalaterran erromantizismoa garatzen lagundu zuten. Barbauld literatur kritikaria ere izan zen, eta XVIII. mendeko eleberri britainiarren antologiak kanona ezartzen lagundu zuen gaur egun ezagutzen den moduan.\nBarbaulderen literatur ibilbidea 1812an amaitu zen bat-batean, \"Eighteen Hundred and Eleven\" poema argitaratu zuenean, Britainia Handia Napoleondar Gerretan parte hartzea kritikatu zuena. Jaso zituen kritika gogorrak harrituta utzi zuten, zeren bere gainerako bizitza osoan obrarik ez berriro argitaratzea erabaki zuen. Bere ospea gehiago hondatu zen Frantziako Iraultzaren gorenean inspiratu zuen erromantizismoaren zenbait poeta geroagoko urteetan beraien aurka jo zutenean, kontserbadoreagoak bihurtu zirenean. XIX. mendean haur liburuen idazle arduratsu gisa soilik gogoratu zuten eta XX. Mendean ahaztu egin zuten, 1980ko hamarkadan literatur kritika feministak gora egiteak bere lanekiko interesa berritu eta hauen birbalorazioa sortu zuen arte."}
{"id": "932551", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932551", "title": "Las sinsombrero", "text": ""}
{"id": "932552", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=932552", "title": "Onward", "text": "Onward 2020ko Dan Scanlon estatubatuar zinema zuzendariaren konputagailu-animaziozko fantasiazko film bat da. Pixar Animation Studios ekoiztetxeak ekoitzi eta Walt Disney Pictures ekoiztetxeak banatu zuen.\nArgumentua.\nIan eta Barley Lightfoot anaiei oso gaztetan hil zitzaien aita. Aldirietako herri batean bizi dira, eta elfoak, trollak, maitagarriak, edota adarbakarrak dira bertako biztanleak, baina behinolako magia desagertuz joan da pixka-pixkanaka. Bi anai gazteek magia honen bila bidaiari ekiten diote, aitarekin azken egun bat igarotzeko esperantzarekin."}
