{"id": "814000", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=814000", "title": "Historia unibertsala", "text": "Historia unibertsala gizateriaren historia da (edo giza historia), eta zenbait diziplinek definitzen dute, besteak beste, arkeologiak, antropologiak, genetikak, hizkuntzalaritzak...; epemuga aldetik, hasiera idazketaren asmakuntzan dago, eta aintzat hartzen ditu erregistroetan jasotako historia eta baita bigarren mailako iturri diren ikerketak ere.\nGizateriaren historia idatziaren aurretik historiaurrea dago, Paleolitoarekin hasi zena; Neolitoa izan zen ondoren etorri zen aroa. Neolitoan Nekazaritza-Iraultza hasi zen, K.a. 8000 eta 5000 artean, Ekialde Hurbileko Ilgora Emankorrean. Garai honetan gizakia hasi zen nekazaritza eta abeltzaintza jorratzen. Nekazaritzak aurrera egin ahala, gizaki gehienek bizimodu nomada utzi eta sedentario bilakatu ziren. Segurtasun erlatiboak eta produktibitatearen gorakadak baimendu zuen unitate sedentario horiek handitzea, bereziki garraio-hobekuntzen ondorioz.\nHistoriaurrean zein garai historikoetan, gizakiek beti behar izan dituzte ur edangarri iturri finkoak. K.a. 4. milurtekoan hasi ziren jada ibaien inguruan bizitzen, Mesopotamian Tigris eta Eufratesen artean, Egipton Niloaren inguruan, Indus ibaiaren magalean eta Txinako ibai garrantzitsuenen inguruan. Nekazaritzaren garapenak zereal ezberdinak lantzea hobetu zuen, urtaroen artean aleak gordetzea baimentzen zuen lanaren banaketa batekin. Lanaren zatiketak goi klase baten sorrera ekarri zuen, hiriak sortuz. Hiri horiek izan ziren zibilizazioen sortzaileak. Gizartearen konplexutasunak kontabilitate eta idazketa ekarri zituen.\nZibilizazioen loraldiarekin, Antzinaroa hasi zen, Antzinate klasikoa barne (500. urte ingurura arte), inperio ezberdinen sorrera eta gainbeherarekin. Historia post-klasikoan (Erdi Aroa barne, 500-1500 artean) Kristautasunaren hedapena, Islamaren Urrezko Aroa eta Pizkundea gertatu ziren. XV. mendearen erdialdean inprenta asmatu zen, tipo mugikorrak erabiliz; honek komunikazioaren iraultza ekarri zuen, informazioa inoiz baino errazago elkarbanatzea baimenduz: Erdi Aroaren amaiera eta Iraultza zientifikoaren hasiera ekarri zuen. Aro Modernoaren hasieran, 1500-1800 artean, Argien Garaia eta Esplorazioen Aroa gertatu zen. XVIII. mendean ezagutzaren eta teknologiaren metaketak masa kritiko nahikoa zuen Industria Iraultza baimentzeko. Honekin, Aro Moderno Berantiarra hasi zen, 1800etik aurrera eman zena.\nEskema eta historiaren zatiketa hau Mundu Zaharraren, eta bereziki Europa eta Mediterraneoaren historia azaltzeko sortu, garatu eta erabili zen. Eskualde hauetatik kanpo, bereziki Txina eta Indian, zatitze historikoak ezberdinak izan ohi dira. Hala ere, XVIII. mendetik aurrera, kolonialismoaren ondorioz, zibilizazio gehienen historiek bat egin dute. Azken milurtekoaren laurdenean, biztanleria, ezagutza, teknologia, komunikazio, merkataritza, armen suntsipen gaitasuna eta ingurumenaren degradazioa etengabe handitu dira, azelerazio konstantean; ondorioz, aukera eta arrisku berriak sortu dira planetan bizi diren komunitate guztientzat.\nHistoriaurrea.\nLehen gizakiak.\nNeurketa genetikoek adierazten dute \"Homo sapiens\" sortuko zuen tximinoen leinua txinpantzeak eta bonoboak (gizaki modernoen ahaide hurbilenak) sortuko zituen leinutik desbideratu zela duela 4,6-6,2 milioi urte artean. Gizaki anatomikoki modernoak duela 300.000 urte inguru sortu ziren Afrikan, eta duela 50.000 urte inguru jokabide modernora iritsi ziren.\nPaleolitoa hominidoek tresnak erabiltzearekin hasi zen. \"Homo erectus\" bezalako hominidoek milaka urtetan erabili zituzten zurezko eta harrizko tresna sinpleak, baina denboraren poderioz, erremintak askoz finagoak eta konplexuagoak bihurtu ziren. Agian duela 1,8 milioi urte, baina, zalantzarik gabe, duela 500.000 urte, gizakiak sua erabiltzen hasi ziren berotzeko eta kozinatzeko. Paleolitoan hizkuntza ere garatu zen, baita hildakoen ehorzketa sistematikoa zein bizidunen apaindura barne hartzen zituen errepertorio kontzeptuala ere. Labar-pinturak eta marfilezko, harrizko eta hezurrezko eskulturak lehen adierazpen artistikoen zantzuak dira, espiritualtasun forma bat dakartenak, oro har animismo edo xamanismo gisa interpretatua. Paleolitikoko gizakiak ehiztari-biltzaile gisa bizi ziren, eta nomadak izaten ziren. Datu arkeologiko eta genetikoen arabera, Paleolitoko ehiztari-biltzaileen jatorrizko populazioak zuhaitz gutxiko eremuetan bizi ziren, eta lehen mailako ekoizpen handiko eremuetan sakabanatzen ziren, baso-estalki trinkoa saihestuz.\nGizaki modernoak azkar hedatu ziren Afrikatik Europako eta Asiako izotzik gabeko eremuetara duela 60.000 urte inguru. Gizateriaren hedapen azkarra Ipar Amerikara eta Ozeaniara, azken glaziazioaren klimaxean gertatu zen. Garai hartan, gaur egungo eskualde epelak oso hezigaitzak ziren. Hala ere, Izotz Aroaren amaieran, duela 12.000 urte inguru, gizakiek planetako ia izotzik gabeko eremu guztiak kolonizatu zituzten.\nZibilizazioen sorrera.\nIraultza neolitikoa, K.a. 10.000 urte inguruan hasi zena, nekazaritzaren garapena markatu zuen, giza bizimodua funtsean aldatu zuena. Zerealen laborantza eta animalien etxekotzea Ekialde Hurbilean gertatu zen K. a. 8500. urtean gutxienez, garia, garagarra, ardiak eta ahuntekin. Indus haranean landatzen eta animaliak hezten ziren K.a. 6000 inguruan. Txinako Ibai Horiko haranean artatxikia eta beste zereal batzuk landatzen ziren K. a. 7000 inguruan; Yangtze haranean arroza etxekotu zuen lehenago, K.a. 8000 urtean gutxienez. Amerikan, ekilorea K.a. 4000 inguruan lantzen zen. K.a. 3500 urte inguruan, Erdialdeko Amerikan artoa eta babarrunak etxekotu ziren. Patatak Hego Amerikako Andeetako mendikatean hazi ziren lehen aldiz, eta han ere etxekotu zuten llama. Metalaren lana lehen aldiz erabili zen kobrezko tresnak eta apaingarriak sortzeko K.a. 6000 inguruan. Laster etorri zitzaion urrea atzetik, batez ere apaingarrietan erabiltzeko. Mineral metalikoen beharrak merkataritza bultzatu zuen, lehen giza kokalekuetako eremu askok ez baitzuten beharrezko mineralik. Brontzearen lehen aztarnak, kobrezko eta eztainuzko aleazio bat, K. a. 2500 ingurukoak dira, baina aleazioa ez zen askoz geroago arte orokortu.\nNekazaritzak elikagai-soberakinak sortu zituen, zuzenean elikagaiak ekoizten ez zituzten pertsonak mantendu zitzaketenak. Horri esker, biztanleria-dentsitate handiagoa lortu zen, eta lehen hiriak eta estatuak sortu ziren. Hiriak merkataritzarako, fabrikaziorako eta botere politikorako guneak ziren. Hiriek sinbiosi bat ezarri zuten inguruko eremuekin, nekazaritza-produktuak xurgatuz eta, trukean, manufakturatutako produktuak eta kontrol eta babes militarreko hainbat maila emanez. Lehenengo protohiriak Jerikon eta \u00c7atalh\u00f6y\u00fcken agertu ziren, K.a. 6000 urtearen inguruan.\nHirien garapena zibilizazioaren gorakadaren sinonimoa izan zen. Lehenengo zibilizazioak Mesopotamia Beherean (K. a. 3000) sortu ziren; Egiptoko zibilizazioak Nilo ibaian zehar (K. a. 3000) aldi berean sortu ziren. Harappar zibilizazioa Indo ibaiaren haranean (egungo Indian eta Pakistanen; K. a. 2500 inguruan) eta Txinako zibilizazioa Ibaiai Horia eta Yangtzean zehar (K. a. 2200).\nGizarte horiek hainbat ezaugarri bateratzaile garatu zituzten, hala nola gobernu zentrala, ekonomia eta gizarte-egitura konplexuak, hizkuntza- eta idazketa-sistema sofistikatuak, eta kultura eta erlijio desberdinak. Kultura horiek gurpila, matematika, brontzearen lana, belaontziak, buztingilearen tornua, ehunak, eraikin monumentalen eraikuntza eta idazketa asmatu zituzten. Idazketak erraztu egin zuen hirien administrazioa, ideien adierazpena eta informazioaren kontserbazioa. Adituek orain aitortzen dute idazketa gutxienez antzinako lau zibilizaziotan garatu ahal izan zela modu independentean: Mesopotamian (K. a. 3400 eta K. a. 3100 artean), Egipton (K. a. 3250 inguru), Txinan (K. a. 2200) eta Erdialdeko Amerikako beheko lurretan (K. a. 650).\nNeolitikoan ohikoa zen jainko antropomorfikoak gurtzeko joera. Eguzkia, Ilargia, Lurra, zerua eta itsasoa bezalako entitateak askotan deifikatu egiten ziren. Santutegiak sortu ziren, tenplu bihurtu arte eboluzionatu zutenak, apaiz eta beste funtzionario batzuen hierarkia konplexuarekin. Kontserbatzen diren lehen idazkera erlijiosoen artean Egiptoko \"Piramideetako Testuak\" daude, horietatik zaharrenak K.a. 2400 eta 2300 urte bitartekoak direlarik.\nAntzinaroa.\nZibilizazioaren sorlekuak.\nBrontze Aroa hiru aroen sistemaren zatia da (Harri Aroa, Brontze Aroa, Burdin Aroa), munduko zenbait lekutarako zibilizazioaren hasierako historia modu eraginkorrean deskribatzen duena. Brontze aroak hiri-estatuen garapena ikusi zuen, baita lehen zibilizazioen sorrera ere. Tigris eta Eufrates ibaiak Mesopotamian, Nilo ibaia Antzinako Egipton, Indo ibaia Indiako kontinentean, eta Yangtze eta Ibai Horiak Txinan.\nSumer, Mesopotamian kokatua, ezagutzen den lehen zibilizazio konplexua da, 4 milurtekoko lehen hiri-estatuak garatuz. Hiri hauetan agertu zen lehen idazkera modu ezaguna, idazkera kuneiformea, K.a. 3000 inguruan. Idazkera kuneiformea piktogramazko sistema bat bezala hasi zen, zeinaren irudikapen piktorikoak sinpletu eta abstraktuago bihurtu baitziren. Testu kuneiformeak, gakodun kainabera bat erabiliz idatzi ziren, buztinezko taulatxoen gainean sinboloak marrazteko estilo bezala. Idazteak asko errazten zuen estatu handi baten administrazioa.\nIbai eta itsasoek erraztu zuten garraioa. Mediterraneo itsasoa, hiru kontinenteren ondoan, botere militarraren proiekzioa eta ondasunen, ideien eta asmakizunen trukea bultzatu zituen. Aro honek lehorreko teknologia berriak ere ikusi zituen, hala nola zalditeria eta gurdiak, armadek azkarrago mugitzeko aukera ematen zutenak.\nBilakaera horren ondorioz, lurralde-estatuak eta inperioak sortu ziren. Mesopotamian hiri/estatu independente eta gerrazaleen patroi bat nagusitu zen, baita hiri batetik bestera igarotzen zen hegemonia ez oso sendo bat ere. Egipton, aldiz, lehenengo banaketa bikoitza gertatu zen Goi eta Behe Egipton, eta handik gutxira haran osoa batu zen K. a. 3100 inguruan, bake iraunkor batekin. Kretan, zibilizazio minoikoa Brontze Aroan sartua zen K.a. 2700. urtean, Europako lehen zibilizaziotzat hartzen da. Hurrengo milurtekoetan, beste ibai haran batzuek inperio monarkikoak altxatzen ikusi zituzten. K.a. XXV eta XXI. mendeetan Mesopotamian Akad eta Sumerren inperioak sortu ziren.\nHurrengo mila urteetan, zibilizazioak mundu osoan zehar garatu ziren. Merkataritza botere-iturri bihurtu zen gero eta gehiago, baliabide garrantzitsuak zituzten estatuek edo merkataritza-ibilbide garrantzitsuak kontrolatzen zituztenek domeinua lortu baitzuten. K.a. 1600 urtearen inguruan Mizenastar Grezia garatzen hasi zen, eta Brontze Aro berantiarraren kolapsoarekin amaitu zen, Mediterraneoko zibilizazio askori eragiten hasi zena K. a. 1200. eta 1150. urteen artean. Indian, garai hau garai vedikoa izan zen (K.a. 1750-600), hinduismoaren eta antzinako gizarte indiarraren beste alderdi kultural batzuen oinarriak ezarri zituena, eta K. a. 550. urtetik aurrera, gutxi gorabehera, azpikontinente osoan erresuma eta errepublika independente ugari ezarri ziren, Mahajanapada bezala ezagutzen zirenak.\nEkialdeko hemisferioan zibilizazio konplexuak sortzen ziren bitartean, Amerikako gizarte indigenak nahiko sinpleak izaten jarraitzen zuten, eta eskualde-kultura desberdinetan zatikatuta zeuden. Erdialdeko Amerikako sorrera aldian (K.a. 1500 - 500), zibilizazio konplexuagoak eta zentralizatuagoak garatzen hasi ziren, batez ere gaur egun Mexiko, Erdialdeko Amerika eta Peru direnetan. Horien artean olmeka, maia, zapoteka, moche eta nazca bezalako zibilizazioak zeuden. Nekazaritza garatu zuten, artoa, txileak, kakaoa, tomateak eta patatak landuz, Amerikan bakarrak diren laboreak, eta kultura eta erlijio desberdinak sortuz. Antzinako gizarte indigena horiei eragin handia izango zien, onerako eta txarrerako, Europaren kontaktuak garai moderno goiztiarrean.\nAro Axiala.\nK.a. VIII. mendetik aurrera, \"Aro Axiala\" ideia filosofiko eta erlijioso eraldatzaile multzo baten garapenaren lekuko izan zen, gehienak independenteak, leku askotan zehar. Zenbait ikertzailek diotenez, Txinako konfuzianismoa, Indiako budismoa eta jainismoa eta juduen monoteismoa K. a. VI. mendean garatu ziren. Karl Jaspersen Aro Axialaren teoriak persiar zoroastrismoa ere barne hartzen du, baina beste ikerlari batzuek bere kronologia eztabaidatzen dute zoroastrismorako. K.a. V. mendean Sokratesek eta Platonek aurrerapen nabarmenak egin zituzten antzinako greziar filosofiaren garapenean.\nEkialdean, hiru pentsamendu-eskolek menderatuko zuten pentsamendu txinatarra XX. mendea ondo sartu arte. Taoismoa, legalismoa eta konfuzianismoa dira. Konfuzioren tradizioak, bereziki nagusi izatera iritsiko zenak, moraltasun politikoa bilatzen zuen, ez legearen indarrean, baizik eta boterean eta tradizioaren adibidean. Konfuzianismoa Koreara eta Japoniara zabalduko zen geroago.\nMendebaldean, greziar tradizio filosofikoa, Sokratesek, Platonek, Aristotelesek eta beste filosofo batzuek ordezkatua, metatutako zientzia, teknologia eta kulturarekin batera, Europa, Egipto, Ekialde Ertaina eta Indiako ipar-mendebaldean hedatu zen K. a. IV. mendean Mazedoniako Alexandro Handiaren konkisten ondoren.\nInperio erregionalak.\nK.a. 500etik 500. urtera doan milurtekoan aurrekaririk gabeko tamainako inperio batzuk garatu ziren. Ongi trebatutako armada profesionalek, ideologia bateratzaileek eta burokrazia aurreratuek enperadoreek domeinu handietan gobernatzeko aukera sortu zuten, non populazioa hamarnaka milioi menekotik gorakoa izan zitekeen. Burdin Aroaren sorrerak eragin zuen gailentze militarrak aukera handiak eman zizkien metal hau garaitu zuten zibilizazioei. Inperio handiak lurraldeen anexio militarraren eta nekazaritza-gune bihurtzeko defendatutako asentamenduen eraketaren mende zeuden. Inperioek ekarritako bake erlatiboak nazioarteko merkataritza sustatu zuen, batez ere Mediterraneoko merkataritza-ibilbide erraldoiak, Indiako ozeanoko itsas merkataritzako sarea eta Zetaren Ibilbidea. Europako hegoaldean, greziarrek (eta geroago erromatarrek), \"Antzinaro klasikoa\" izenez ezagutzen den garai batean, mendebaldeko kultura garaikidearen oinarritzat hartzen diren usadio, lege eta ohiturak ezarri zituzten.\nGarai horretan eskualdeko hainbat inperio izan ziren. Mediarren erresumak Asiriar Inperioa suntsitzen lagundu zuen eszitiar nomadekin eta babiloniarrekin batera. Ninive, Asiriako hiriburua, mediarrek arpilatu zuten K. a. 612an. Mediar Inperioak Irango ondorengo inperioei bide eman zien, hala nola Akemenestar Inperioari (K. a. 550-330), Partiar Inperioa (K. a. 247-224) eta Sasandar Inperioa (224-651).\nZenbait inperio egungo Grezian hasi ziren. Lehenengoa Delosko Liga izan zen (K.a. 477tik) eta ondorengo Atenasko Inperioa (K. a. 454-404), egungo Grezian zentratuta. Geroago, Alexandro Handia (K. a. 356-323) Mazedonian, gaur egungo Greziatik gaur egungo Indiaraino hedatzen zen konkista inperio bat sortu zuen. Inperioa hil eta gutxira zatitu zen, baina bere ondorengo helenisten eraginak aro helenistikoa luzatzea eragin zuen (K.a. 323- K.a. 31) eskualde osoan.\nAsian, Maurya Inperioa (K.a. 322-185) gaur egungo Indian bazen; K. a. Asiako hegoaldeko zatirik handiena Chandragupta Mauryak batu zuen Maurya Inperioarekin, eta Ashoka Handiaren azpian loratu zen. K.a. III. mendetik aurrera Gupta dinastiak antzinako Indiako Urrezko Aroa bezala ezagutzen zen garaia gainbegiratu zuen. IV. eta VI. mendeen artean, Indiaren iparraldea Gupta Inperioak gobernatu zuen. Indiako hegoaldean hiru erresuma dravidiko nabarmen sortu ziren: txerak, txolak eta pandyak. Ondoriozko egonkortasunak kultura hinduaren urrezko aroa iragartzen lagundu zuen IV. eta V. mendeetan.\nEuropan, Erromatar Inperioa, egungo Italian zentratua, K.a. VII. mendean hasi zen. K. a. III. mendean Erromatar Errepublika bere lurraldea zabaltzen hasi zen konkista eta aliantzen bidez. Augustoren garaian (K. a. 63 - K. a. 14), Mediterraneoaren zatirik handienean ezarri zuen jada bere nagusitasuna. Inperioak hazten jarraituko zuen, lurraldearen zati handi bat Ingalaterratik Mesopotamiaraino kontrolatuz, bere hedadurarik handiena Trajano enperadorearen menpe lortuz (117. urtean hila). Gure aroko III. mendean, inperioa mendebaldeko eta ekialdeko eskualdeetan banatu zen, enperadoreak (normalean) bananduta zeudela. Mendebaldeko inperioa kristau aroko 476. urtean erori zen, Odoakroren eragin germanikoaren pean. Ekialdeko inperioak, orain Bizantziar Inperioa bezala ezagutzen denak, bere hiriburua Konstantinoplan zuelarik, beste mila urtez jarraitu zuen, Konstantinopla Otomandar Inperioak 1453an konkistatu zuen arte.\nTxinan, Qin dinastia (K.a. 221-206), Txinako lehen dinastia inperiala, Han Inperioak jarraitu zuen (K. a. 206 - 220). Han dinastia, boterean eta eraginean, Zetaren Ibilbidearen beste muturrean zegoen Erromatar Inperioaren parekoa zen. Txina Hanek kartografia, ontzigintza eta nabigazio aurreratuak garatu zituen. Txinatarrek labe garaiak asmatu zituzten eta doitasun handiko kobrezko tresnak sortu zituzten. Garai klasikoan zehar beste inperio batzuk bezala, Han-en Txinak aurrera egin zuen gobernu, hezkuntza, matematika, astronomia, teknologia eta beste arlo askotan.\nAfrikan, Aksumgo Erresuma, egungo Etiopian kokatua, gure aroko I. mendean ezarri zen merkataritza inperio garrantzitsu gisa, Hego Arabiako eta Kusheko bizilagunak menderatuz eta Itsaso Gorriko merkataritza kontrolatuz. Bere txanpona egiten zuen eta hilarri monolitiko handiak zizelkatzen zituen, Aksumeko obeliskoa bezala, bere enperadoreen hilobiak seinalatzeko.\nAmerikan ere eskualdeko inperio arrakastatsuak ezarri ziren, K.a. 2500. urtean ezarritako kulturetatik sortuak. Ertamerikan kolonaurreko gizarte zabalak eraiki ziren, hauen artean zapoteka inperioa (K. a. 700 - 1521) eta maien zibilizazioa, Erdialdeko Amerikako aro klasikoan (K. a. 250-900), baina XVI. mendean espainiarrak iritsi ziren arte jarraitu zuena. Kultura ama olmeka gainbehera joan ahala sortu zen maien zibilizazioa. Maien hiri-estatu handiak emeki-emeki hazi ziren kopuruz eta gorentasunez, eta maien kultura Yucatan osoan eta inguruetan hedatu zen. Azteken ondorengo inperioa inguruko kulturetan oinarritu zen, eta konkistatutako herrien eragina jaso zuen, hala nola tolteken eragina.\nZenbait zonaldetan aurrerapen teknologiko geldoak baina etengabeak izan ziren, eta garapen garrantzitsuak izan zituzten, hala nola estribuko eta isurbideko goldeak, mende gutxitan behin iristen zirenak. Hala ere, zenbait eskualdetan aurrerapen teknologiko azkarreko aldiak izan ziren. Garrantzitsuena, agian, Mediterraneoko eskualdeko aro helenistikoa izan zen, non ehunka teknologia asmatu ziren. Garai horien ondoren, gainbehera teknologikoko beste batzuk etorri ziren, hala nola Erromatar Inperioaren gainbehera eta erorketa eta ondorengo Erdi Aro goiztiarra.\nGainbeherak, erorketak eta birsortzeak.\nAntzinako inperioek armada erraldoiak mantentzearekin eta burokrazia zentralari laguntzearekin lotutako arazo komunei aurre egin behar zieten. Kostu horiek nekazarienak ziren batez ere, eta lurjabe handikiek, berriz, gero eta gehiago saihesten zituzten kontrol zentralizatua eta kostuak. Mugetako presio barbaroak barne disoluzioa bizkortu zuen. Han-en dinastia txinatarra gerra zibil batean erori zen kristau-aroko 220. urtean, Hiru Erreinuen aroa hasiz, eta bere homologo erromatarra, berriz, gero eta gehiago deszentralizatu eta zatitu zen garai berean, III. mendeko krisia bezala ezagutzen den horretan. Eurasiako inperio handi guztiak kostaldeko lautada epel eta subtropikaletan zeuden. Asia erdialdeko estepetatik, zaldizko nomadak, batez ere mongoliarrak eta turkiarrak, nagusi ziren kontinentearen zati handi batean. Estribuaren garapenak eta arkulari armatu bat garraiatzeko bezain indartsuak ziren zaldien hazkuntzak etengabeko mehatxu bihurtu zituzten nomadak zibilizazio finkoenentzat.\n[Erromatar Inperioaren apurkako zatiketak, gure aroaren II. mendea baino mende batzuk geroago iraun zuenak, Ekialde Ertainetik kristautasunaren hedapenarekin bat egin zuen. Mendebaldeko Erromatar Inperioa germaniar tribuen menpean erori zen V. mendean, eta entitate politiko horiek pixkanaka estatu beligeranteen sail bihurtu ziren, guztiak Eliza Katolikoarekin era batera edo bestera lotuta. Erromatar Inperioaren gainerako zatiak, ekialdeko Mediterraneoan, Bizantziar Inperioa deitzera iritsi zen bezala jarraitu zuen. Mende batzuk geroago, mendebaldeko Europan batasun mugatu bat berrezarri zen 962. urtean berpiztutako \"inperio Erromatar\" bat ezarriz, geroago Germaniako Erromatar Inperio Sakratua deitua , gaur egun Alemania, Austria, Suitza, Txekiar Errepublika, Belgika, Italia eta Frantziako zenbait estatu hartzen zituena.\nTxinan, dinastiak sortu eta erori egingo ziren, baina Mediterraneo-Europa munduan ez bezala, batasun dinastikoa berrezarri egingo zen. Ekialdeko Han dinastia erori eta Hiru Erresumak desagertu ondoren, iparraldeko tribu nomadak IV. mendean inbaditzen hasi ziren, azkenean Txinako iparraldeko eremuak konkistatuz eta erresuma txiki asko ezarriz. Sui dinastiak arrakastaz bateratu zuen Txina osoa 581. urtean, eta Txinako Urrezko Aroaren oinarriak ezarri zituen Tang dinastiaren pean (618-907).\nHistoria post-klasikoa.\n\"Aro postklasikoa\" terminoak, \"Antzinate klasikoaren\" garaiko izen eurozentrikotik datorren arren, eremu geografiko zabalagoa hartzen du. Aro hau Mendebaldeko Erromatar Inperioa V. mendean erori zenetik datatu ohi da, banandutako erresuma askotan zatitu zena, horietako batzuk beranduago Erromatar Inperio Santuan konfederatuko zirelarik. Bizantziar Inperioak bizirik iraun zuen aro postklasikoaren edo Erdi Aroaren amaiera arte.\nAro postklasikoak musulmanen lehen konkistak, ondorengo Urrezko Aro islamiarra eta esklabo arabiarren merkataritzaren hasiera eta hedapena ere hartzen ditu, ondoren Ekialde Ertaineko, Erdialdeko Asiako eta Ekialdeko Europako mongoliar inbasioak eta 1280 inguruan Otomandar Inperioa sortzea. Asiako hegoaldean Indiako erresuma ertainak agertu ziren, eta ondoren Indian inperio islamikoak ezarri ziren.\nAfrika mendebaldean Maliko Inperioa eta Songhai Inperioa garatu ziren. Afrikako hego-ekialdeko kostaldean portu arabiarrak ezarri ziren, non urrearekin, espeziekin eta beste merkantzia batzuekin salerosten zen. Horri esker, Afrikak Asiako hego-ekialdeko merkataritza-sistemarekin bat egin zuen, Asiarekin harremanetan jarriz; horrek, kultura musulmanarekin batera, swahili kultura ekarri zuen.\nTxinak Sui, Tang, Song, Yuan dinastiak eta Mingen hasierak ezagutu zituen. Ekialde Ertaineko merkataritza bideek Indiako Ozeanoan zehar, eta Zetaren Ibilbideak Gobi basamortuan zehar, harreman ekonomiko eta kultural mugatua eman zuten Asiako eta Europako zibilizazioen artean.\nAldi berean, Amerikako zibilizazioek, hala nola kultura misisipiarrak, Puebloarrak, wari eta inkek, maiek eta aztekek, goia jo zuten. Garai modernoaren hasieran, kolono europarrekin harremanetan jarri ziren, eta ondoren konkistatu egin zituzten.\nEkialde Hurbila, Iparraldeko Afrika eta Erdialdeko Asia.\nVII. mendean Islama iritsi aurretik, Ekialde Hurbila Bizantziar Inperioak eta Sasandar Inperioak menderatzen zuten, eta sarritan borrokan ari ziren hainbat eskualde kontrolatzen zituzten. Gudu kultural bat ere bazen, non kultura kristau bizantziarra Persiako tradizio zoroastriarrekin lehiatzen zen. Islamaren jaiotzak bi inperio hauek azkar gainditu zituen egoera berri bat sortu zuen. Erlijio berriak eragin handia izan zuen Mundu Zaharreko historia politikoan, ekonomikoan eta militarrean, batez ere Ekialde Hurbilekoan.\nArabiar Penintsulan duten erdigunetik, musulmanak aro postklasikoaren lehen urteetan hedatzen hasi ziren. 750. urtearen inguruan Ekialde Hurbileko zatirik handiena, Afrikako iparraldea eta Europako zati batzuk konkistatu zituzten, eta, bide batez, Islamiar Urrezko Aroa izenez ezagutzen den ikaskuntza-, zientzia- eta asmakizun-aroari ekin zioten. Musulmanek antzinako Ekialde Hurbileko, Greziako eta Pertsiako ezagutzak eta teknikak gorde zituzten garai postklasikoan, baina kanpotik zetozen berrikuntza berri eta garrantzitsuak ere gehitu zituzten, hala nola Txinako papergintza eta Indiako posizio-zenbaketa hamartarra.\nIkaskuntza eta garapen horren zati handi bat geografiarekin erlaziona daiteke. Islama agertu aurretik ere, Meka hiria merkataritzarako gune izan zen Arabian, eta Mahoma profeta islamiarra bera merkataria zen. Hajjeko tradizio islamiar berriarekin, Mekarako erromesaldiarekin, hiria are gehiago bihurtu zen ondasunak eta ideiak trukatzeko gune. Afrika eta Arabia arteko eta Arabia eta Asia arteko merkataritza-bideetan merkatari musulmanen eragina izugarria zen. Ondorioz, zibilizazio islamiarra bere merkataritza-ekonomian oinarrituta hazi eta hedatu zen, europar, indiar eta txinatarren kontrastean, beren gizarteak nekazaritzako lurjabe noblezian oinarritzen baitzituzten. Merkatariek ondasunak eta fede islamiarra eraman zituzten Txinara, Indiara, Asiako hego-ekialdera eta Afrika mendebaldeko erresumetara, eta aurkikuntza eta asmakizun berriekin itzuli ziren.\nGurutzaden mugimenduak, hasiera batean, motibazio erlijiosoak eta hedapen europarra garatu zituen lurralde musulmana atzerarazteko eta Lur Santuaren kontrola berreskuratzeko. Azkenean ez zuen arrakastarik izan eta Bizantziar Inperioa ahultzeko balio izan zuen, batez ere 1204ko Konstantinoplaren arpilaketarekin. Bizantziar Inperioa gero eta lurralde gehiago galtzen hasi zen turkiar otomandarren mesedetan. Eskualdeko arabiarren nagusitasuna XI. mendearen erdialdean amaitu zen, turkiar seljuktarren etorrerarekin, hegoaldera emigratu zutenak Erdialdeko Asiako turkiar lurretatik. XIII. mendearen hasieran, inbaditzaile-uholde berri batek, Mongol Inperioak, eskualdea zeharkatu zuen, baina, azkenean, turkiarrek eklipsatu zuten eta Otomandar Inperioaren sorrerak egungo Turkian, 1280 inguruan.\nAfrikako iparraldeak berbereek osatutako estatuak sortzen ikusi zituen, hala nola Marokoko Marindarrak, Aljeriako zayyaniar dinastia eta Tunisiako hafsidar dinastia. Kostaldea Berberiako kostaldea bezala ezagutzen zen. Ipar Afrikako portuetan basea zuten piratek merkataritza-ontziak harrapatzen zituzten eta kostaldeko kokalekuei eraso egiten zieten. Gatibu europar asko Ipar Afrikako merkatuetan saltzen ziren Berberiako esklabo-merkataritzaren zati gisa.\nSui dinastiatik aurrera (581-618), txinatarrak Asia Erdialdeko ekialderantz hedatzen hasi ziren eta nomada turkiarrei aurre egin zieten, Erdialdeko Asiako talde etniko nagusiena bihurtzen ari zirenak. Hasiera batean, harremana lankidetza izan zen neurri handi batean, baina 630. urtean Tang dinastiak turkiarren aurkako erasoari ekin zion, Ordos mongoliar basamortuko eremuak harrapatuz. VIII. mendean, islama eskualdean sartzen hasi zen, eta laster bihurtu zen herritar gehienen fede bakarra, nahiz eta budismoak indartsu jarraitu zuen ekialdean. Arabiako basamortuko nomadek estepako nomadak berdindu zitzaketen militarki, eta Arabiar Inperio primitiboak Erdialdeko Asiako zatiak kontrolatu zituen. VI. eta VII. mendeetan, heftalitarrak ziren talde nomadarik boteretsuenak eta eskualdearen zati handi bat kontrolatzen zuten. IX. eta XIII. mendeen artean, eskualdea hainbat estatu boteretsuren artean banatu zen, hala nola Samandar Inperioa, Seljuktar Inperioa eta Khwarezmeko Inperioa. Asia Erdialdetik sortu zen inperio handiena Gengis Khanek Mongoliako tribuak batu zituenean garatu zen. Mongoliar inperioa Erdialdeko Asia osora eta Txinara hedatu zen, baita Errusiako eta Ekialde Ertaineko eremu zabaletara ere. Gengis Khan 1227an hil ondoren, Erdialdeko Asiako zatirik handiena ondorengo estatu batek menderatu zuen, Txagatai Khanerriak. 1369an, Timurrek, mongoliar tradizio militarreko turkiar buruzagi batek, eskualde gehiena konkistatu zuen eta Timurtar Inperioa sortu zuen. Hala ere, Timurren inperio handia erori egin zen hil eta gutxira. Lurraldea, orduan, uzbekiarrek ezarritako khanerri txikietan banatu zen, Bukharako khanerria eta Khivako khanerria, besteak beste.\nGerra bizantziar-sasaniden ondoren, Kaukasoak Armenia eta Georgia atzerriko subiranotasunetik aske zeuden erresuma independente gisa loratzen ikusi zituen. Bizantziarrak eta sasandarren gerra etengabeez nekatu zirenean, Rashidun kalifa-herria Kaukasora hedatzeko baliatu zen musulmanen lehen konkisten garaian. XIII. mendean, mongoliarren etorrerak eskualdea inbaditu zuen berriro.\nEuropa.\nGoi Erdi Aroko Europaren ezaugarri nagusiak despopulazioa, desurbanizazioa eta inbasio barbaroak izan ziren, eta hori guztia antzinaroaren amaieran hasi zen. Inbaditzaile barbaroek beren erresuma berriak sortu zituzten Mendebaldeko Erromatar Inperioaren hondarretan. VII. mendean, Afrikako iparraldea eta Ekialde Ertaina, lehen Ekialdeko Erromatar Inperioaren parte zirenak, Kaliferriaren parte izatera pasa ziren Mahomaren ondorengoek konkistatu ondoren. Gizartean eta egitura politikoetan funtsezko aldaketak gertatu ziren arren, erresuma berri gehienek ahal izan zituzten erakunde erromatar guztiak hartu zituzten. Kristautasuna Europa mendebaldean hedatu zen eta monasterioak sortu ziren. VII. eta VIII. mendeetan, frankoek, karolingiar dinastiaren menpean, mendebaldeko Europaren zati handi bat estaltzen zuen inperio bat ezarri zuten; IX. mendera arte iraun zuen, inbaditzaile berrien presioaren mende erori zenean: bikingoak, magiarrak eta sarrazenoak.\nGoi Erdi Aroan, 1000. urtearen ondoren hasi zenean, Europako biztanleria handitu egin zen, neurri handi batean, berrikuntza teknologikoek eta nekazaritzakoek merkataritzaren loraldia eta laboreen errendimendua handitzea ahalbidetu zuten heinean. Jaurerria, nobleei errentak eta lan-zerbitzuak zor zizkieten herrixketako nekazarien antolaketa, eta feudalismoa, Goi Erdi Aroan garatu ziren Erdi Aroko gizartea antolatzeko moduetako bi izan ziren. Egitura politiko horren bidez, zaldunek eta maila txikiagoko nobleek zerbitzu militarra eman behar zieten beren jaunei, lurren eta jaurerrien errentarako eskubidearen truke. Erresumak gehiago zentralizatu ziren Karolingiar Inperioaren desintegrazioaren ondorio deszentralizatzaileen ondoren. Gurutzaden mugimendua musulmanei Lur Santuaren kontrol katolikoa kentzen saiatu zen, eta Ekialde Hurbilean estatu kristau batzuk ezartzeko denbora nahikoan lortu zuen. Italiar merkatariek esklaboak inportatzen zituzten etxeetan lan egiteko edo azukrea prozesatzeko. Bizitza intelektuala eskolastikak eta unibertsitateen sorrerak markatu zuten, eta katedralak eta eliza gotikoak eraikitzea garaiko lorpen artistiko nabarmenetako bat izan zen.\nBehe Erdi Aroan zailtasunak eta zorigaitzak izan ziren nagusi. Goseak, izurriak eta gerrak mendebaldeko Europako biztanleria suntsitu zuten. Izurri Beltzak bakarrik 75-200 milioi pertsona hil zituen 1347 eta 1350 artean. Gizateriaren historiako pandemia hilgarrienetako bat izan zen. Asian hasita, gaitza Mediterraneora eta Mendebaldeko Europara iritsi zen 1340ko hamarkadaren amaieran, eta dozenaka milioi europar hil zituen sei urtean; biztanleriaren herena eta erdia artean hil zen.\nErdi Aroa Europako iparraldeko eta mendebaldeko lehen urbanizazio iraunkorraren lekuko izan zen, eta XVI. mendean Aro Modernoa hasi zen arte iraun zuen, nazio estatuen sorrerak, mendebaldeko kristautasunaren zatiketak Erreforman, Italiako Errenazimenduko humanismoaren gorakadak eta itsasoz haraindiko Europaren hedapenaren hasierak markatuta, Kolondar trukaketa ahalbidetu zuena, munduko lehen globalizazioa. Mendebaldeko Europan Gaztelako Erresuma, Frantziako Erresuma eta Ingalaterrako Erresuma sortu ziren, hainbat mendez munduaren europar kolonialismoa bultzatuko zuten entitate nagusiak. Garai honetan ere erresuma txikia izan zen euskal lurretan, Nafarroako Erresuma.\nErdialdeko eta Ekialdeko Europan, 1386an, Poloniako Erresumak eta Lituaniako Dukerri Handiak (azken horrek egungo Bielorrusiako eta Ukrainako lurraldeak hartzen zituen barne), Ordena Teutonikoko harraparien eta, geroago, Moskoviako mehatxuen, Krimeako tatariarren eta Otomandar Inperioaren aurrean, Poloniako Jadwiga erreginaren eta Jogaila duke lituaniar handiaren arteko ezkontzaren bidez batasun pertsonal bat eratu zuten, zeinak W\u0142adys\u0142aw II Jagie\u0142\u0142o Poloniako errege bihurtu zuen. Hurrengo lau mendeetan zehar, eta Prusia, Errusia eta Austriak XVIII. mendean Poloniar-Lituaniako Mankomunitatea zatitu zuten arte, bi erakunde politikoek nagusitasun federatua zuzendu zuten, luzaroan Europako estaturik handiena, etnia eta erlijio ezberdinak hartu zituena, munduko judu gehienak barne, eta pentsamendu zientifikoa sustatu zuena (Nikolas Koperniko, adibidez).\nSaharaz hegoaldeko Afrika.\nErdi Aroko Saharaz hegoaldeko Afrikan zibilizazio ezberdin asko egon ziren. Aksum erresuma VII. mendean erori zen Islamak bere aliatu kristauengandik banatu zuenean eta bere herria Etiopiako Goi Ordokian sartu zen babes bila. Denborarekin, Zagwe dinastia sortu zen, Lalibelako harkaitzean zizelkatutako arkitekturagatik ospetsua. Zagwe dinastia Salomondar dinastiaren eskuetan erori zen, aksumitar enperadoreen ondorengotza aldarrikatu eta herrialdea, XX. mendea ondo sartu arte gobernatu zuena. Mendebaldeko Afrikako Sahel eskualdean inperio islamiar ugari sortu ziren, hala nola Ghanakoa, Malikoa, Songhaikoa eta Kanem-Bornukoa. Saharaz haraindiko urre, boli, gatz eta esklaboen merkataritza kontrolatzen zuten.\nSahel hegoaldean zibilizazioak sortu ziren kostako basoetan. Horien artean daude, besteak beste, bere arteagatik ospetsua den Iffen yoruba hiria eta Oyo Inperioa, Benin hirian zentratutako Edo herriaren Beningo Erresuma, Igbo de Nri Erresuma, Igbo-Ukwun brontzezko arte aurreratua sortu zuena, eta Akandarrak, arkitektura sutsuagatik nabarmentzen direnak.\nErdialdeko Afrikan hainbat estatu sortu ziren, Kongoko Erresuma, besteak beste. Gaur egun hegoaldeko Afrika modernoa den honetan, afrikar bertakoek hainbat erresuma sortu zituzten, Mutaparena kasu. Afrikako ekialdeko kostaldeko swahili herriarekiko merkataritzari esker loratu ziren. Harririk gabeko defentsa-egitura handiak eraiki zituzten, hala nola Zimbabwe Handia, Zimbabweko Erresumako hiriburua, Khami, Butuako Erresumako hiriburua, eta Danangombe (Dhlo-Dhlo), Rozvi Inperioko hiriburua. Swahiliak Afrikako ekialdeko kostako biztanleak ziren, Kenyatik Mozambikeraino, asiar eta arabiarrekin merkataritza asko egiten zutenak, hauek Islamean sartu zituztelarik. Portuko hiri asko eraiki zituzten, hala nola Mombasa, Zanzibar eta Kilwa, Zheng He nabigatzaile txinatarrek eta geografo islamiarrek ezagutu zituztenak.\nHegoaldeko Asia.\nIndiako iparraldean, Gupta Inperioaren erorketaren ostean (550. urtean) eskualdean erresuma ugari sortu ziren, egitura eta saretze oso konplexuekin. 712an Indiaren konkista musulmana hasi zen, Omeiatar Kalifa-herriak gaur egungo Pakistanen zatik handiak konkistatu zituenean. Arabiarren aurrerapena puntu horretan gelditu zen, baina Islamak aurrera egin zuen Indian, batez ere arabiar merkatarien ondorioz, kostaldeko hirietan. \nIX. mendean Borroka Tripartitoa eman zen Indiaren iparraldearen kontrolaren inguruan. Pratihara Inperioa, Pala Inperioa eta Rashtrakuta Inperioak batera lehiatu ziren lur zati berberaren kontrolerako. Garai horretan ere Bahmani Sultanerria eta Vijayanagara Inperioa bezalako lurralde garrantzitsuak agertu ziren Indian. \nChaluky, Hoysala, Txola, Mogol eta Maratha dinastiak boteretsuak izan ziren Indiako historiaren zati honetan. Zientzia, ingeniaritza, artea, literatura, astronomia eta filosofia ugaritu ziren errege horien babespean.\nIpar-Ekialdeko Asia.\nNolabaiteko desadostasun garai baten ondoren, Txina Sui dinastiak bildu zuen 589an eta, Tang dinastiaren ondoren (618-907), Txina Urrezko Aro batean sartu zen. Tang Inperioa Tibeteko Inperioarekin lehiatu zen (618-842) Asia barneko eta erdialdeko eremuen kontrolagatik. Hala ere, Tang dinastia zatitu egin zen eta, mende erdiko asalduraren ondoren, Song dinastiak Txina birbateratu zuen. William McNeillen arabera \"lurreko herrialderik aberatsena, trebeena eta jendetsuena\" izan zen. Iparraldeko inperio nomaden presioa gero eta larriagoa bihurtu zen. 1142an, Txinako iparraldea jurtxenen esku galdu zen Jin-Song Gerretan, eta Mongol Inperioak Txina osoa konkistatu zuen 1279an, Eurasiako lurreko masaren ia erdiarekin batera. Yuan mongoliar dinastiaren mende inguruko domeinuaren ondoren, Txinako etniak bere kontrola berretsi zuen Ming dinastiaren sorrerarekin (1368).\nJaponian, leinu inperiala garai hartan ezarri zen, eta Asuka aroan (538-710) Yamato probintzia argi eta garbi zentralizatutako estatua bihurtu zen. Budismoa sartu zen, eta Txinako kulturaren eta konfuzianismoaren elementuak hartzea nabarmendu zen. Nara aroan, VIII. mendean, estatu japoniar indartsu baten sorrera izan zen, eta askotan urrezko aro gisa deskribatzen da. Garai honetan, Gobernu inperialak obra publiko handiak hasi zituen, hala nola, gobernu-bulegoak, tenpluak, errepideak eta ureztatze-sistemak. Heian aroa (794tik 1185era) botere inperialaren gailurra izan zen, eta, ondoren, japoniarren feudalismoaren hasiera. Japoniako historiaren garai feudala, eskualdeko jaun boteretsuak (daimyoak) eta gerrako jauntxoen gobernu militarra (shoguna) nagusi zirela, Ashikaga shogunerria eta Tokugawa shogunerria kasu, 1185etik 1868ra arte hedatu zen. Enperadorea mantendu egin zen, baina batez ere apaingarri gisa, eta merkatarien boterea ahula zen.\nKorea postklasikoak Hiru Erreinuen aroaren amaiera ikusi zuen: Goguryeo, Baekje eta Silla. Sillak Baekje konkistatu zuen 660an eta Goguryeo 668an. Horrek Iparraldeko eta Hegoaldeko Estatuen garaiaren hasiera markatu zuen, hegoaldean Silla Bateratua eta iparraldean Balhae, Goguryeoren ondorengoa. 892an Hiru Erresumen sistema berrezarri zen, Goguryeorekin (Taebong deitua garai horretan) nagusi bezala agertu zen, 936an penintsula osoa bateratuz. Goryeoren dinastia fundatzaileak 1392ra arte gobernatu zuen, Joseon dinastiak ordezkatua, 500 urte inguruz gobernatu zuena.\nHego-ekialdeko Asia.\nErdi Aroaren hasierak, Asiako hego-ekialdean, Txenla Inperioaren esku zegoen Funango Erresumaren beherakada ekarri zuen, Khmer Inperioak ordezkatu zuena (802). Khmer herriaren hiriburua, Angkor, munduko hiririk handiena zen industria aroaren aurretik, eta mila tenplu baino gehiago zituen, Angkor Wat ospetsuena zelarik. Sukhothaiko erresumak (1238) eta Ayutthaya (1351) Thailandiar herriaren potentzia nagusiak izan ziren, khemerren eragina jaso zutenak.\nIX. mendetik aurrera, Pagan Erresumak garrantzia hartu zuen egungo Myanmarren. Haren kolapsoak zatiketa politikoa eragin zuen, eta XVI. mendean Toungoo Inperioa sortu zenean amaitu zen.\nGaraiko beste erresuma aipagarri batzuk hauek dira: Srivijayan Inperioa eta Lavo Erresuma (biak VII. mendean nabarmendu ziren), Xanpa eta Hariphunchai (biak 750. urte inguruan), \u0110\u1ea1i Vi\u1ec7t (968), Lan Na (XIII. mendea), Majapahit (1293), Lan Xang (1354) eta Avako Erresuma (1364).\nGarai horretan islama hedatu zen gaur egungo Indonesian (XIII. mendetik aurrera) eta Malaysiako estatuak agertu ziren, Malakako sultanerria eta Bruneiko inperioa kasu.\nFilipinetan hainbat estatu sortu ziren, Manilan, Cebun eta Butuanen.\nOzeania.\nOzeanian, Tu'i Tonga Inperioa gure aroko X. mendean sortu zen eta 1200 eta 1500 artean hedatu zen. Kultura, hizkuntza eta nagusitasun tongarra zabal hedatu ziren ekialdeko Melanesia osoan, Mikronesian eta Polinesia zentralean aldi horretan, eta eragina izan zuten ekialdeko Uvean, Rotuman, Futunan, Samoan eta Niuen, bai eta Mikronesiako uharte batzuetan (Kiribati, Pohnpei...), Vanuatun eta Kaledonia Berrian, non Kanak herri melanesiarra aurki daitekeen. \nAustraliako iparraldean, zenbait talde aborigenek Indonesiako arrantzale makasarrekin merkataritza erregularra egiten zutela erakusten duten frogak daude, europarrak iritsi aurretik.\nAldi berean, gutxi gorabehera, talasokrazia boteretsu bat agertu zen Ekialdeko Polinesian, Sozietate Uharteetan zentratua, zehazki Taputapuateako marae sakratuan, zeinak Ekialdeko Polinesiako kolonoak erakarri baitzituen Hawaii, Zeelanda Berria (Aotearoa) eta Tuamotu Uharteak, arrazoi politiko, espiritual eta ekonomikoengatik.\nGarai horretako erregistro idatzi indigenak ia ez dira existitzen; izan ere, badirudi Ozeano Bareko uharte guztiek, Rapa Nui enigmatikoak eta haien idazkera rongorongo-a izan ezik, gaur egun deszifraezina dena, ez zutela inolako idazketa-sistemarik izan, harik eta kolono europarrek sartu zituzten arte. Hala ere, zenbait aurrehistoria indigena akademikoki estimatu eta berreraiki daitezke, jatorrizko ahozko tradizioen, etnografia kolonialaren, arkeologiaren, antropologia fisikoaren eta hizkuntza-ikerketaren azterketa arretatsu eta zentzudunaren bidez.\nAmerikak.\nIpar Amerikan, garai horretan sortu zen mississippiar kultura gaur egungo Ameriketako Estatu Batuetan, gure aroaren 800. urtearen inguruan, Cahokiako XII. mendeko hiri-konplexu zabalak markatuta. Antzinako Pueblotarrek eta beren aurrekoek (IX-XIII. mendeak) kokaleku iraunkor zabalak eraiki zituzten, XIX. mendera arte Ipar Amerikako eraikinik handienak izaten jarraituko zuten harrizko egiturak barne.\nMesoamerikan, Teotihuacango zibilizazioa erori eta Maya Klasikoaren kolapsoa gertatu zen. XIV. eta XV. mendeetan Azteken Inperioak Erdialdeko Amerikako zati handi bat menderatu zuen.\nHego Amerikan, XIV. eta XV. mendeetan inkek gora egin zuten. Tawantinsuyuko Inka Inperioa, bere hiriburua Cuzcon zuelarik, Ande guztietan zehar hedatzen zen, kolonaurreko zibilizazio zabalena bihurtuz. Inkak oparoak eta aurreratuak ziren, errepide sistema bikainagatik eta harlangaitz paregabeagatik ezagunak.\nHistoria modernoa.\nIkuspegi historiografiko lineal eta globalean, historia modernoa (\"aro modernoa\", \"Garai modernoak\") historia postklasikoaren ondorengo garaiaren historia da (Europan \"Erdi Aroa\" izenez ezagutzen dena), 1500 ingurutik gaur egunera artekoa. \"Historia garaikideak\" 1945 ingurutik gaur arteko gertaerak biltzen ditu. (Bi terminoen definizioak, \"Historia modernoa\" eta \"historia garaikidea\", aldatu egin dira denboran zehar, historia gehiago gertatu denean euren definizioa aldatzen joan delako). Orain gutxi arte, ikuspegi nagusiak ezartzen zuen Aro Modernoa Amerikaren aurkikuntzatik Frantziako Iraultzara arte hedatzen zela, eta Aro Garaikidea Frantziako Iraultzatik gaur egun arten. Hala jasotzen da liburu gehienetan. Azken urteotan proposatu da Aro Modernoa bi zatitan banatzea: goiztiarra eta berantiarra, eta Aro Garaikidea terminoa Bigarren Mundu Gerraren osteko historiarentzat uztea. Ikuspegi horren arabera, honela banatuko litzateke historia:\nAro Modernoaren ezaugarri bereizgarriak Europan garatu ziren nagusiki, eta, horregatik, batzuetan munduko beste leku batzuetan aldizkakotasun desberdinak aplikatzen dira. Europako aldiak modu globalean erabiltzen direnean, Europako kulturarekiko kontaktuaren testuinguruan izan ohi da, Esplorazioen Aroan.\nHumanitateetan eta gizarte-zientzietan, aro modernoan sortutako arauak, jarrerak eta praktikak modernitate gisa ezagutzen dira. Bigarren Mundu Gerraren ondorengo kulturari dagozkion terminoak postmodernitatea edo modernitate berantiarra dira.\nModernitate goiztiarra.\n\"Aro moderno goiztiarra\", ohituraz Aro Modernoa izenarekin ezaguna, Erdi Aroaren eta Industria Iraultzaren arteko aldia izan zen, 1500 eta 1800 artean gutxi gorabehera. Zientziaren gorakadak, aurrerapen teknologiko gero eta azkarragoak, gizarte politika sekularizatuak eta nazio estatuek ezaugarritu zuten. Ekonomia kapitalistak goraka hasi ziren, hasiera batean Italiako iparraldeko errepubliketan, Genoan kasu. Garai moderno goiztiarrak teoria ekonomiko merkantilistaren gorakada eta nagusitasuna ikusi zituen, eta Eliza Katolikoaren feudalismoa, morrontza eta boterea, neurri handi batean, Europako esferaren gainbehera eta balizko desagerpena. Garai horretan sartu ziren Erreforma Protestantea, Hogeita Hamar Urteko Gerra zorigaiztokoa, Esplorazioen Aroa, Europako hedapen koloniala, Europako sorgin-ehizaren gailurra, Iraultza Zientifikoa eta Argien Mendea.\nPizkundea.\nEuropako Pizkundeak -kultura klasikoaren \"berpizkundea\", XIV. mendean hasi eta XVI.era arte hedatu zena- ulertu zuen mundu klasikoaren lorpen kultural, zientifiko eta teknologikoen berraurkikuntza eta Europaren gorakada ekonomiko eta soziala. Errenazimentuak galderak egiteko kultura sortu zuen, eta, azkenean, Humanismoa eta Iraultza Zientifikoa ekarri zituen.\nGarai horretan, nahasmendu sozial eta politikoak sortu ziren eta esparru intelektual askotan iraultzak gertatu ziren. Aldi hori ere ezaguna da bere garapen artistikoagatik eta Leonardo da Vinci eta Michelangelo bezalako polimaten lorpenengatik, \"Pizkundeko gizona\" terminoa inspiratu baitzuten.\nEuroparren espantsioa eta lehen globalizazioa.\nGarai horretan, Europako potentziek munduaren zatirik handiena menderatu zuten. Europako zibilizazio klasikoko eskualde garatuenak munduko beste edozein eskualde baino urbanizatuago zeuden arren, Europako zibilizazioak gainbehera eta kolapso mailakatuko aldi luzea jasan zuen. Aro moderno goiztiarrean, Europak bere nagusitasuna berreskuratu ahal izan zuen; historialariek kausak eztabaidatzen dituzte oraindik.\nFase horri protoglobalizazioa izana ere ematen zaio. XV., XVI. eta XVII. mendeetan Europako itsas inperioek izan zuten gorakadagatik nabarmendu zen, lehenik portugesa eta espainiarra, eta gero holandarra eta britainiarra. XVII. mendean, globalizazioa enpresa-fenomeno pribatu ere bihurtu zen, Caracasko Gipuzkoar Konpainia, Ekialdeko Indietako Konpainia Britainiarra (1600. urtean sortua) eta Ekialdeko Indietako Konpainia Holandarra (1602. urtean sortua) bezalako konpainiak sortu zirenean.\nEsplorazioen Aroak aldaketa handia ekarri zuen globalizazioan, Eurasiak eta Afrikak Mundu Berriarekin truke kultural, material eta biologiko garrantzitsua egin zuten lehen aldia izan baitzen. XV. mendearen amaieran hasi zen, Iberiar Penintsulako bi erresumek -Portugalek eta Gaztelak- Esperantza Oneko Lurmuturraren inguruan eta Ameriketarantz lehen esplorazio-bidaiak bidali zituztenean, 1492an Kristobal Kolonek \"aurkitu\" zituenak. Mende aldaketa baino pixka bat lehenago, portugaldarrak merkataritza postuak (lantegiak) ezartzen hasi ziren Afrikatik Asia eta Brasileraino, bertako produktuen merkataritzaz arduratzeko, hala nola esklaboen merkataritza transatlantikoa, urrea, espeziak eta egurra, nazioarteko negozio zentro bat sartuz errege monopolio baten pean, Indiako Etxea.\nIntegrazio globalak Ameriken europar kolonizazioarekin jarraitu zuen, Kolondar trukaketa, landareen, animalien, elikagaien, giza populazioen (esklaboak barne), gaixotasun kutsakorren eta kulturaren elkartruke handia ekialdeko eta mendebaldeko hemisferioen artean hasiz. Ekologia, nekazaritza eta kulturaren arloko munduko gertaera garrantzitsuenetako bat izan zen. XVI. mendean Europako nabigatzaileen bidez Ameriketatik iritsitako labore berriek nabarmen lagundu zuten munduko populazioaren hazkundean. Mundua batzeko prozesu honek jarraitu zuen: Magallaes-Elkano espedizioak Ozeano Barea zeharkatu zuen, eta Juan Sebastian Elkanok munduari bira eman zion. Beranduago, Andres Urdanetak Itzulbidaia aurkitu zuen, Asiako merkantziak Ameriketara eraman eta Ameriketatik Europara garraiatzea baimentzen zuen merkataritza bideari ekinez.\nGarai honetan Pirateriaren Urrezko Aroa gertatu zen. Termino hori pirateria agerraldi bati edo gehiagori ematen zaion izendapena da, aro moderno goiztiarrean, XVII. mendearen erdialdetik XVIII. mendearen erdialdera bitartekoa. Garai bukaneroak XVII. mendearen amaiera hartzen du gutxi gorabehera. Garai honen ezaugarri dira Jamaikan eta Tortuga uhartean basea zuten marinel anglo-frantsesak, Karibeko eta ekialdeko Ozeano Bareko espainiar kolonia eta itsasontziei erasotzen zietela. XVIII. mendearen amaieran, pirata angloamerikar batzuek Piraten Erronda izenez ezagutzen den nabigazio-ibilbide bat jarraitu zuten, Bermudetatik eta Ameriketatik abiatuz, barku musulmanak eta Ekialdeko Indietako Konpainiaren itsasontziak Indiako Ozeanoan eta Itsaso Gorrian lapurtzeko bidaiak. Espainiako Ondorengotza Gerraren ondorengo aldian, lanik gabe geratu ziren marinel eta kortsario angloamerikarrak, samaldan, piraterian aritu ziren Karibean, Amerikako ekialdeko kostaldean, Afrikako mendebaldeko kostaldean eta Indiako ozeanoan.\nGarapen eskualdearen arabera.\nEkialde Hurbil zabala.\nOtomandar Inperioa, 1453an Konstantinopla konkistatu ondoren, berehala Ekialde Ertaineko estaturik boteretsuena bihurtu zen. Persiako Safaviden dinastiak gobernatu zuen 1501etik aurrera, bi mendez. 1736an Afxariden dinastia, 1751n Zand dinastia eta 1794an Qajar dinastia nagusitu ziren. Afrikako iparraldean, Watasiden sultanerria, Zayyanid sultanerria eta Hafsidar leinua estatu berbereak izan ziren XVI. mendera arte. Asia erdialdeko iparraldea eta ekialdea uzbekoen eta paxtunen esku zeuden, XIX. mendearen hasieran, Errusiar Inperioak Kaukasoren konkista hasi zuen.\nEuropa.\nErrusian, Ivan Izugarria 1547an koroatu zuten Errusiako lehen tsar gisa, eta, ekialdeko turkiar kanatoak anexionatzean, Errusia eskualdeko potentzia bihurtu zuen. Europa mendebaldeko herrialdeak, aurrerapen teknologikoei eta konkista kolonialari esker izugarri hedatzen ziren bitartean, elkarren artean lehiatzen ziren ekonomikoki eta militarki ia etengabeko gerra-egoeran. Askotan, gerrek erlijio-dimentsioa zuten, katolikoa protestanteen aurka, edo (batez ere Europa ekialdean) kristaua musulmanen aurka. Gerrarik aipagarrienen artean daude Hogeita Hamar Urteko Gerra, Espainiako Ondorengotza Gerra, Zazpi Urteko Gerra eta Frantziako Iraultzako Gerrak. Napoleon 1799an iritsi zen boterera Frantzian, XIX. mende hasierako Napoleondar Gerrak iragartzen zituen gertakaria.\nGarai honetan, .Europan inkisizioak bere une gorena ezagutu zuen, bereziki Espainiar Inkisizioak, 1478t8k 1834ra bitarte heresia, sorginkeria, blasfemia edo judutar arbasoak izatea jazarri zuena. XVI. mendean Erreforma Protestantea abiatu zen. Martin Luterok Eliza Katolikoaren aurka bere Laurogeita hamabost Tesiak sortu zituen, kristautasunaren erreforma handia eragin zuena Europa osoan zehar. Saxoniako hauteslerriak, Frederiko III.a Saxoniakoa buru zela, Wittenbergeen unibertsitatea sortu zuen 1502an. Luteroren jarraitzaileek luterano izena hartu zuten, baina Kalbinistak ere laster agertu ziren. Ingalaterran anglikanismoa erlijio ofizial bilakatu zen.\nSaharaz hegoaldeko Afrika.\nAfrikan, garai honetan, hainbat zibilizazioren erorketa eta berri batzuen agerpena eman zen. Swahili kostaldearen gainbehera gertatu zen Portugaldar Inperioaren eta Omango Imamerriaren indartzearekin. Mendebaldeko Afrikan Songhai Inperioa marokoarrek konkistatu zuten 1591an, pistolaz armatuta inbaditu eta gero. Zimbabweko Erresuma, Hegoaldeko Afrikan, desegin zen eta Mutapa, Butua eta Rozvi bezalako erresuma txikiagoak sortu ziren bere baitan. Etiopiak 1531n jasan zuen Adaleko Sultanerri musulmanaren inbasioa, eta 1769an Zemene Mesafintean (Printzeen Aroa) sartu zen, non enperadorea apaingarri bihurtu zen eta herrialdea gerrako jaunek gobernatu zuten, errege lerroa geroago Tewodros II.a enperadorearekin berreskuratuko zen arren. Ajuranen sultanerria, Afrikako Adarrean, XVII. mendean hasi zen gainbehera, Gelediko sultanerriaren ondoren. Afrikako beste zibilizazio batzuek aurrera egin zuten garai horretan. Oyo Inperioak bere urrezko aroa bizi izan zuen, Beningo Erresumak bezala. Ashanti Inperioak gaur egungo Ghanan lortu zuen boterea 1670ean. Kongoko Erresumak ere aurrera egin zuen garai horretan.\nHegoaldeko Asia.\nIndiako azpikontinentean, Lodi dinastiak Delhiko sultanerria gobernatu zuen bere azken fasean. Bahlul Lodik sortutako dinastiak 1451tik 1526ra arte gobernatu zuen. Dinastiako azken gobernaria, Ibrahim Lodhi, Baburrek garaitu eta hil zuen Panipateko lehen guduan. Vijayanagara Inperioak bere egoitza Dekkaneko ordokian zuen, baina bere boterea murriztu egin zen 1565ean Dekkango sultanerrien aurkako porrot militar garrantzitsu baten ondoren. \nMogol Inperioaren sorrera 1526an datatu ohi da, Erdi Aroaren amaiera aldera. XVII. mendearen amaieran eta XVIII. mendearen hasieran Indostango eskualde gehiena gobernatu zuen potentzia inperial islamiarra izan zen. Inperioak Asiako hegoaldea eta hego-mendebaldea menderatu zituen, eta munduko manufaktura-ekonomia eta -potentzia handiena bihurtu zen, munduko BPGren laurdenarekin. \"Aro klasikoa\" Aurangzeb enperadore mogolaren heriotzarekin amaitu zen, dinastiak beste 150 urtez jarraitu zuen arren. Garai hartan, Inperioaren ezaugarria administrazio oso zentralizatua izan zen, eskualde desberdinak lotzen zituena. Mogolen monumentu esanguratsu guztiak, haien ondare ikusgarriena, garai horretakoak dira, Indiako azpikontinentean eragin kultural persiarraren hedapena ezaugarri izan zuena, emaitza literario, artistiko eta arkitektoniko bikainekin. Marathi Inperioa gaur egungo Indiako hego-mendebaldean zegoen, eta izugarri hedatu zen peshwen, maratha inperioko lehen ministroen, gobernupean. 1761ean, Maratha armadak Panipateko hirugarren gudua galdu zuen, hedapen inperiala geldiarazi zuena.\nInperialismo Berriaren garapenak potentzia kolonialek ekialdeko hemisferioko ia lurralde guztiak konkistatzea ekarri zuen. Indiako kolonizazio komertziala 1757an hasi zen, Plasseyko guduaren ondoren, Bengalako nawabak bere domeinuak Ekialdeko Indietako Britainiar Konpainiari eman zizkionean, 1765ean, konpainiari diwani edo diru-sarrerak biltzeko eskubidea eman zitzaionean, Bengalan eta Biharren, edo 1772an, konpainiak hiriburu bat Kalkutan ezarri zuenean.\nIpar-ekialdeko Asia.\nJaponiak Azuchi-Momoyama aroa (1568-1603) bizi izan zuen, ondoren Edo aroa (1603-1868) etorriko zen. Joseon (1392-1910) korear dinastiak gobernatu zuen garai honetan guztian zehar Korea, Japonia eta Txinatik zetozen XVI. eta XVII. mendeetako inbasioak arrakastaz uxatuz. \nEuroparekiko itsas merkataritzaren hedapenak eragin nabarmena izan zuen Txinan eta Japonian aldi horretan, batez ere portugaldarren aldetik, Macaon eta Nagasakin presentzia baitzuten. 1571ean Miguel Lopez Legazpik Manila sortu zuen, munduko ekonomiak batuko zituen hiria. Txinak eta Japoniak politika isolazionistak aplikatu zituzten, atzerriko eraginak ezabatzeko, baina ez zuten guztiz lortu. Txinak, Espainia Berritik zetorren zilarraren eraginez, Macaotik sartzen zena batik-bat, inflazio garaia bizi zuen. Gobernuan zegoen Ming dinastiak arazoak izan zituen monetaren sorreran, eta espainiar pesoen eskaria izugarri handitu zen, urre, portzelana eta zetarekin ordaintzen zena, Herbeheretar eta Espainiar merkatariak gehiago aberastuz. Inflazio horrek, eta garai horretan sortutako gosetek Ming dinastia erortzen lagundu zuten eta 1644an Qing dinastia sortu zen, Txinako azken dinastia inperiala, 1912ra arte gobernatu zuena. Qing dinastia debekatu zuen espainiar zilarra, Espainiaren gainbeheran sakondu zuena.\nHego-ekialdeko Asia.\n1511n portugaldarrek Malakako Sultanerria eraitsi zuten gaur egungo Malaysia eta Indonesiako Sumatra artean. Portugaldarrek merkataritza lurralde garrantzitsu hau (eta nabigazio estazio baliotsua) hartu zuten 1641ean holandarrek bota zuten arte. Johor Sultanerria, Malaysiar Penintsularen hegoaldeko muturrean zegoena, eskualdeko merkataritza-botere nagusi bihurtu zen. Europearren kolonizazioa herbeheretarrekin batera zabaldu zen Indonesian, portugesekin Ekialdeko Timorren, eta espainiarrekin Filipinetan. XIX. mendean, europar hedapenak Asia hego-ekialde osoan izango zuen eragina, britainiarrek Myanmar eta Malaysian, eta frantsesek Indotxinan. Thailandia izan zen kolonizatu gabeko herrialde bakarra.\nOzeania.\nOzeano Bareko uharteak ere ukituko zituen Europaren kontaktuak, 1521ean Marianetan eta beste uharte batzuetan lehorreratu zen Fernando Magallaesen bidaiatik hasita. Era berean, aipagarriak izan ziren Abel Tasmanen bidaiak (1642-44) egungo Australiara, Zeelanda Berrira eta inguruko uharteetara, eta James Cook kapitainaren bidaiak (1768-1779), Hawaiirekiko Europako lehen kontaktua ezarri zuena. Britainia Handiak 1788an sortu zuen bere lehen kolonia Australian, Hegoaldeko Gales Berriko Kolonia.\nAmerika.\nAmeriketan, mendebaldeko potentzia europarrek aurkitu berri ziren kontinenteak indarrez kolonizatu zituzten, neurri handi batean populazio indigenak mugituz eta azteken eta inken zibilizazio aurreratuak suntsituz. Espainiak, Portugalek, Britainia Handiak eta Frantziak lurralde zabalak eskatu zituzten eta eskala handiko kolonizazioari ekin zioten, Afrikako esklabo kopuru handi baten inportazioa barne. Portugalek Brasil aldarrikatu zuen. Espainiak Hego Amerika, Erdialdeko Amerika eta Ipar Amerikako hegoaldea erreklamatu zituen, Tordesillasko Ituna betez. Britainia Handiak Ipar Amerikako ekialdeko kostaldea kolonizatu zuen, eta Frantziak Ipar Amerikako erdialdea. Errusiak Ipar Amerikako ipar-mendebaldeko kostaldean sartu-irtenak egin zituen, 1784an egungo Alaskan lehen kolonia batekin, eta Fort Rossen postu aurreratua egungo Kalifornian 1812an. 1762an, Zazpi Urteko Gerran, Frantziak ezkutuan utzi zizkion Espainiari Ipar Amerikan zituen aldarrikapen gehienak, Fontainebleauko Itunean. Britainiar kolonietako hamahiruk 1776an independentzia aldarrikatu zuten, Amerikako Estatu Batuak sortuz, Parisko Itunak 1783an berretsia, Ameriketako Gerra Iraultzaileari amaiera emanez. Napoleon Bonapartek 1800eko Napoleonen Gerretan Frantziak Espainiari egindako erreklamazioak berreskuratu zituen, baina 1803an Estatu Batuei saldu zizkien Louisianaren Erosketa gisa.\nModernitate berantiarra.\n1750-1848: Iraultzen Aroa.\n1750tik aurrera hainbat iraultza eman ziren munduan, denbora-banaketa klasikoan Aro Garaikidearen hasieratzat hartzen direnak. \nIndustria Iraultza, XVIII. mendearen bukaeran Erresuma Batuan jaioa, egundoko aldaketa izan zen giza historian, eguneroko bizitzaren alderdi guztiak bestelakoak izanen baitziren harrez geroztik. Aldaketaren motorra ehungintza, burdina ekoizteko tekniken garapena eta ikatzaren erabilera izan ziren. Ondoren, aldaketak beste eremu batzuetara hedatu ziren. Ubide nabigagarri andana egitean, errepideak hobetzean eta (geroago) burdinbideak paratzean, merkataritza suspertu zen. Lurrun makinaren asmakuntzak industria eta merkataritza izugarri aldatu zituen, eta mekanizazioak gero eta fabrika handiagoak sortu zituen. Aldaketa demografiko nabarmena ere izan zen, landa eremutik hirira. Ingalaterran, garai honetan nekazaritzaren sistema tradizional irekitik (\"openfield\") nekazaritza itxi batera iragan zen lege ugariren bitartez (\"enclosure acts\"), itxitura deitzen den metodoarekin. Industria Iraultza laster hedatu zen inguruko herrialdeetara, bereziki Rhin ibaiaren inguruetara. Mundu mailako komertzioa, lehengaien kudeaketa berritzailea eta itsas-nabigazioa nabarmen handitu ziren industria iraultzaren ondorioz.\nFrantziako Iraultza Antzinako Erregimenaren amaiera ekarri zuen ekimen historikoa izan zen. Harrez geroztik gizartearen eta politikaren eredua oso bestelakoa izan zen, bertan mundu garaikidearen hiztegia, alderdi politikoen programak eta ideaik sortu baitziren. Aldi berean, Amerikako Iraultza ere eman zen, atzerabiderik ez zuen prozesua. Demokraziaren oinarriak ezarri ziren horietan, botereen banaketa, nazioaren burujabetza eta boto zentsitarioa ezarri zituzten. Gizaki eta Herritarraren Eskubideen Aldarrikapena egin zuten. Eredu hori hedatu zen eta Haitiko Iraultza gertatu zen handik gutxira, esklaboen lehenengo iraultza arrakastatsua, eta Amerikako kolonien artean independentismoa sortu zuena. Laster etorriko ziren Amerikaren deskolonizazioa beste hainbat herritan, bereziki Espainiar Inperioaren kalterako. \nFrantziako Iraultzaren ondotik politikan gorabehera ugari izan ziren Frantzian. Napoleon Bonaparte militarra nabarmendu zen borroketan, zeinek 1799an estatu kolpe bat eman baitzuen boterea lortzeko. Frantzia eta Europako gainerako herrialdeen arteko gerra Iraultza garaian hasi bazen ere, Napoleon Bonaparteren agintaldian erpinera iritsi zen. Gerra hauek Europako armadak zeharo itxuraldatu zituzten, antolatzeko eta jokatzeko eredu berriak erabili baitziren. Izan ere, derrigorrezko errekrutatzeak hasi zirenez, gerrak maila ezezagunetan borrokatu ziren. Napoleondar Gerrak izenarekin ezagutzen diren gatazkak lehen mundu gerratzat har daitezke, hainbat koaliziok osatuta Europa osoa zein bere koloniak gerran izan baitziren etengabe. Errusiako frantziar inbasioaren ostean gauzak aldatzen ari ziren, eta beste hainbat porroten ostean, Waterlooko guduak markatu zuen erabateko azken porrota frantziarrentzat. \nHorrenbeste urtetan borroka latzetan egon ostean, ondorioak ez ziren nolanahikoak izan. Germaniako Erromatar Inperio Santua desegin zen eta Espainia okupatuta zegoela Amerikako koloniak independentzia aldarrikatzen hasi ziren. Horrenbestez, Britainiar Inperioa munduko indarrik handiena izatekoa zen hurrengo mendean. Baina politika arloan ere nabaritu ziren gerren ondorioak. Okupatutako lurraldeetan Frantziako Iraultzako ideiak sartu ziren (demokrazia, botereen banaketa, pribilejioen akabera, etab.) eta Napoleondar Kodea oinarri zuten kode zibilak idatzi ziren. Erregeek nekez ezarri ahalko zuten lehengo sistema absolutista berriro abian. Vienako Batzarrarekin kontinente osoko ordezkariak toki berean bildu ziren lehen aldiz, eta bake terminoak hitzartu zituzten. Vienako Batzarrean Europako nazioarteko aferetako oinarriak finkatu ziren, aldaketak aldaketa, Lehen Mundu Gerraraino (1914) iraun zutenak. \nFrantzian Borboien berrezrakuntzak beste iraultza bat eragin zuen 1830ean, Uztaileko Iraultza izenarekin ezaguna. Honek ziklo iraultzaile bat hauspotu zuen Europa osoan zehar: Greziak eta Belgikak independentzia eskuratu zuten urte horretan, baina Poloniak, Errusiar Inperioaren kontra matxinatuta ere, ez zuen halakorik lortu. Frantzian, edonola ere, Lois Philipperen erregealdia barrikadek ere amaiarazi zuten 1848ko otsailean, Bigarren Errepublika ezartzeko. Bozka unibertsala ezarrita, abenduaren 2an Louis Napoleon hautatu zuten presidente, batik bat landa lurraldeetako babesari esker. Parisko istilu horiek eraginda, iraultza Europako beste tokietara hedatu zen, 1848ko iraultzak ezagutzen den olatuan. Iraultza horietan ideia berriak ere agertu ziren, sozialismoa eta nazionalismoa kasu, tokian toki indar aldakorrekin.\nLangile klasearen sorrera.\nIndustria Iraultzaren garapenak burgesia indartu eta kapitalismoa gailendu zuen gero eta herrialde gehiagotan. Ingalaterra \"laissez faire\" izeneko kapitalismoaren tontorrera iritsi zen, merkantilismoaren kalterako. Adam Smith eta David Ricardo buru ziren ekonomista klasikoen irakaspenekin bat, Ingalaterrak merkatu ekonomiaren lehia eta garapena bultzatu zuen. Finantza eta kreditu sistemek, burtsak eta nazioarteko merkataritzak ekonomia berri bat sortu zuen. Mende amaieran industriak trust eta holdingak bezalako egiturak sortu zituen. 1870eko eta 1880ko hamarkadetan Depresio Luzea gertatu zen. Ondorioz ekonomiaren goraldiak eta beheraldiak kapitalismoaren arazo ohikoa bilakatu zen, epe luzerako eramangarria zen ala ez ezartzeko eztabaidak sortuz.. Testuinguru horretan ere sortu zen langile mugimendua. \nLangileen aldeko estreinako mugimenduak Ingalaterrako luddismoarekin etorri ziren, Ned Ludd langilearengatik. Hauek makinei egozten zieten artisau txikien erosteko ahalmenaren galera, eta suntsitzeei ekin zieten. Baina laster osatu ziren beste mugimendu batzuk, kartismoa kasu, eta sufragio unibertsalaren aldeko mugimenduak piztu zituzten langileek, nahiz eta garai horretan unibertsal hori gizonezkoak baino ez ziren. 1848an Karl Marxek eta Friedrich Engelsek \"Alderdi Komunistaren Manifestua\" plazaratu zuten. Handik hogei urtera osatu zuten Lehen Internazionala. 1871n Parisko Komunaren alde egin zuten. Izan ere, langileriak boterea eskuratu zuen lehen aldia izan zen. Garai horretan ere sendotu ziren langileen artean sozialismoa, komunismoa eta anarkismoa. 1890ko hamarkadan zortzi orduz lan egiteko kanpainari ekin zioten eta maiatzaren 1a nazioarteko langileen eguna deklaratzea lortu zuten 1910ean.\n1848-1914: Inperioen Aroa.\nIndustrializazioak behar berriak sortu zituen, eta inperialismoa indartu zen. Tendentzia honek bere une gorena izan zuen Lehen Mundu Gerrarekin, inperioen arteko lehiaren ondorio zuzena. Europako potentziek Afrikaren banaketa egin zuten urte horietan, kontinentea kontrolpean utziz. Inperialismoaren bigarren olatu honetan Erresuma Batuak lurralde berriak kontrolatu zituen, tartean India, eta munduko inperiorik handienean bilakatu zen. Errusiako Inperioa Eurasia osoan zehar zabaldu zen, eta Joko Handia deitzen den lehia geopolitikoa hasi zuen Britainiar Inperioarekin lehian, Asiako erdialdea eta hegoaldea kontrolatzeko. Frantziak bereziki Afrikan hedatu zituen bere posizioak. Belgikar Inperio Kolonialak Kongoko Estatu Burujabea zuen bere eskuetan, erregearen esparru pribatu gisa. Italiaren bateratzeak eta 1871ko Alemaniaren bateratzeak Europa erdialdeko paisaia aldatu zuten, Austria-Hungariako Inperioarekin eta Otomandar Inperioarekin lehian. Txinak mendebaldearen kontrola zuen, Erresuma Batuak bertan sartutako opioaren bidez. Opioaren Gerrak kolonialismo honen gorenean eman ziren. Frantziak Indotxina konkistatu zuen, eta Indonesian Herbehereek kontrol gogorra ezarri zuten. Herbehereek Boer errepublikak ezarri zituzten Hego Afrikan. Japoniak bere burua Mendebaldeari ireki zion Meiji Aroan (1868-1912).\nInperialismo horrek arazo berriak sortu zituen, baita gizateriaren aurkako krimenak ere. Leopoldo II.a Belgikakoak sarraskia eragin zuen Kongon, kautxu biltzaileen artean terrorea sortuz. 1876-1878ko Indiako gosete handiak 8,2 milioi hildako inguru eragin zituen. Tentsio inperialistak hainbat gerra eragin zituzten: 1898ko Espainia-Estatu Batuak Gerra eta 1904-1905eko Errusia-Japonia Gerra edo Boerren Gerrak Hegoafrikako zurien artean. 1898ko Fashodako gertaeran, esaterako, Erresuma Batua eta Frantziaren arteko borroka apenas saihesterik zegoen. 1904an, ordea, bi herrialdeek Entente Cordiale izeneko ituna sinatu zuten. Alemaniarrak itun hori apurtzen saiatu ziren Marokon, baina Alemaniaren beraren kontrako erresumina areagotzea lortu zuen. Inperialismo honek mugimendu abertzaleak ere hauspotu zituen euren barruan, horren adibide mende amaieran sortutako euskal abertzaletasuna.\n1914-1945: Bi Mundu Gerra eta Iraultza bat.\nVienako Batzarraren ostean, Europako herrialde nagusiek botereen oreka bilatu zuten, inoren nagusitasuna suerta ez zedin. 1882an Aliantza Hirukoitza sinatu zuten sortu berria ziren Alemania, Italia eta Austria-Hungariako Inperioak. 1892an Frantziak eta Errusiak aliantza bat sinatu zuten, Europako erdialdeko botere horri aurre egiteko. 1904an Frantziak eta Erresuma Batuak Entente Cordiale sinatu zuten, elkar babeserako. Bitartean, Balkanetako egonkortasuna pitzatzen zen, Austria-Hungariak Bosnia-Herzegovina konkistatu zuen, Errusia haserraraiz. Bosniako Krisiak Bulgariaren Independentzia Aldarrikapenarekin bat egin zuen, Otomandar Inperioa ere krisian sartuz. 1912an Italo-Turkiar Gerra eta Balkanetako Gerra piztuta zeuden. 1914an Franz Ferdinand Austriakoa erail zuten Sarajevoko atentatuan, Lehen Mundu Gerra definitiboki piztuz.\nAlemaniaren asmoa Belgika neutrala zeharkatuz Frantzia azkar konkistatzea zen, baina Frantzia erasotzean Errusiak eta Erresuma Batuak erantzun zuten, eta Marneko lehen gudak aurrerapen guztiak geldiarazi zituen. Lubakietako gerra luze bat hasi zen, Europako potentzia guztiak mobilizatu zituena. Ia 74 milioi pertsonek hartu zuten parte gerran eta 9.400.000 militar eta 7.000.000 zibil baino gehiago hil ziren. Sommeko erasoan bakarrik britainiarrek milioi erdia lagun galdu zituzten. 1917an Ameriketako Estatu Batuak ere gerran sartu ziren, aliatuen alde. Urte horretan bertan Otsaileko Iraultza gertatu zen Errusian, gerraren aurkako jarrerak hauspotua. Boltxebikeek boterea eskuratu zuten azaroko iraultzarekin eta Brest-Litovsk ituna sinatu zuten, gatazka utziz. Baina boltxebikeen gobernu berriaren aurka ere piztu zen gerra, Errusiako Gerra Zibilak beste hiru milioi hildako eragin zituen.\n1918ko irailean Hindenburg Marra gainditu zuten aliatuak. Bakea adosteko negozazioak Versaillesko Itunean idatzi ziren. Gerraren erantzukizuna Alemaniari egotzi zitzaion, eta egundoko gerra-ordainak pagatu behar izan zituen. Orobat, koloniak galdu zituen. Austria-Hungaria eta Otomandar Inperioak desegin ziren, eta Austria, Hungaria, Txekoslovakia eta Jugoslavia sortu ziren (Brest-Litovsken itunari esker Estonia, Letonia, Lituania, Finlandia eta Polonia sortu ziren). Munduak oraindik beste arazo bati aurre egin behar izan zion: 1918ko gripe pandemiak 50 milioi pertsona inguru hil zituen, frontean ziren militar asko euren etxeetara bueltatu ostean hedatzen lagundu zuten pandemia. \nErrusiako Iraultzari jarraituz, mugimendu sozialista ugarik matxinada eta iraultza saiakerak egin zituzten. Alemaniako Weimarko Errepublikan Matxinada Espartakista piztu zen, Azaroko Iraultzaren testuinguruan. 1917-1923ko iraultzetan Txinako Alderdi Komunista sortu zen 1921ean, eta Mongoliako Iraultza urte berean eman zen. Formalki Lehen Mundu Gerraren barruan Finlandiako Gerra Zibila ere zurien eta gorrien artekoa izan zen. Ameriketako Estatu Batuetan ere iraultza sozialista emango zenaren beldur, Beldur Gorria abiarazi zuten. Garapen ekonomiko handia izan zuen 1920ko Hamarkada Zoriontsua amaitu zen 1929ko kraxarekin, Depresio Handia eragin zuena. Gosea munduko beste hainbat lekutan hedatu zen: 1931-1933ko sobietar goseteak milioika pertsona hil zituen, Ukrainak \"Holodomor\" deitzen duen genozidioaren parte. Urte batzuk lehenago, jaio berria zen Turkiak Armeniar genozidioa egin zuen, gutxienez 1.200.000 pertsona hil zituena. Eta testuinguru horretan, Erromarako Martxaren ostean sortu zen Italiar faxismoa, laster etorriko ziren beste talde faxista batzuen aitzindaria. Bitartean, Espainiako Bigarren Errepublikak aukera izan zuen politika sozialistak aurrera eramateko, baina Francisco Francok gidatutako estatu-kolpearen ondorioz Espainiako Gerra Zibila piztu zen, ondoren etorriko ziren beste indar faxista batzuen aitzindaria. \nAlemaniak gerra-ordainak oraindik zorretan, krisi ekonomiko izugarriak bultzatuta, Adolf Hitlerrek bultzatutako nazionalsozialismoak indarra hartu zuen. 1933an nazismoaren gailentzea gertatu zen, Hirugarren Reicha aldarrikatuz. Alemaniak \"Lebensraum\" edo \"bizitzeko tokia\" aldarrikatu zuen, eta hainbat eskualde inbaditu zituen, tartean Sarre, Austria (\"Anschluss\"a) eta Sudeteak. 1939ko irailaren 1ean Poloniaren inbasioarekin Erresuma Batua eta Frantziak gerra deklaratu zioten Alemaniari, Bigarren Mundu Gerra piztuz. SESBek Molotov-Ribbentrop Itunaren ondorioz ez zuen Alemaniaren aurka egin, baina Bizargorri Operazioan Errusia inbaditu zutenean, SESB ere gerran sartu zen. Urte horretako abenduaren 7an Japoniak Pearl Harbor estatubatuarra eraso zuen eta F. D. Roosvelten agindupean AEB ere gerran sartu zen. \nEkialdeko frontean borroka latzen artean, gudu erabakiora Stalingradokoa izan zen (1942ko abuztuaren 21etik 1943ko otsailaren 2ra). Ekialdeko Europa bereganatuta, sobietarrek Berlin 1945eko maiatzaren 2an konkistatu zuten. AEBek eta Ingalaterrak, halaber, 1944ko ekainaren 6an beste fronte bat ireki zuten Frantzian, Normandian lehorreratuta. Alemaniak amore emanda, herrialdea lau irabazleen artean (AEBak, SESB, Erresuma Batua eta Frantzia) banandu zen, lau okupazio eremutan. Ozeano Bareko gerrari dagokionez, 1942ko udan geldiarazi zuten estatubatuarrek Japoniaren hedapena, Midwayko guduan. Harrez geroztik, uhartez uharte japoniarrek atzera egin behar izan zuten. Txinan ere, 1929tik abian zegoen gerra zibileko nazionalistek eta komunistek bat egin ondoren, gero eta lurralde gehiago galdu zuen Japoniak. Azkenean, Europan gerra amaituta, Harry S. Truman AEBetako presidente berriak arma nuklearrak erabiltzeko deliberoa hartu zuen, Japoniak lehenbailehen amore ematera behartzeko. Abuztuaren 6an Hiroshiman eta 9an Nagasakin lehertu ziren asmo belikoak zituzten lehen bonba atomikoak. Irailaren 2an errendizio ofiziala sinatutakoan amaitu zen Bigarren Mundu Gerra, 60 milioi hildako eraginez. Alemaniak kontzentrazio-esparru nazien bidez milioika zibil erail zituen, tartean 12 milioi hildako Holokaustoan, bereziki juduen aurkako genozidioa. Nurenbergeko epaiketekin, Nazio Batuen Erakundearen sorrerarekin eta AEBren botere ekonomikoa finkatuko zuen Marshall Planarekin hasi zen Historia Garaikidearen hurrengo fasea.\nMundu garaikidea.\n1945-2000.\nBigarren Mundu Gerran Ardatzeko potentzien porrotak, potentzia aliatuen esku, hainbat ondorio izan zituen nazioarteko politikan. Alde batetik, Nazio Batuen Erakundea sortu zen, etorkizuneko gerrak saihesteko itxaropenarekin, Lehen Mundu Gerraren ondoren Nazioen Elkartea eratu zen bezala. Gerrak bi herrialde utzi zituen, Estatu Batuak eta Sobietar Batasuna, nazioarteko arazoetan eragiteko botere nagusiarekin. Haietako bakoitza ez zen besteaz fidatzen, eta bestearen eredu politiko-ekonomikoa mundu osoan hedatzearen beldur zen, kapitalista eta komunista, hurrenez hurren. Honek Gerra Hotzera eraman zuen, Estatu Batuen eta bere aliatuen eta Sobietar Batasunaren eta bere aliatuen arteko berrogeita bost urteko borroka eta arma-lasterketa. Komunismoak aurrera egiteko bidea ireki zuen Ekialdeko Alemanian, Polonian, Txekoslovakian, Hungarian, Jugoslavian, Albanian, Bulgarian, Errumanian, Txinako Herri Errepublikan, Ipar Korean eta Ipar Vietnamen. Beranduago, hainbat iraultza izan ziren munduan zehar, batez ere Hirugarren Mundua deitu zen herrialde independizatu berrien artean. Angolako Gerra Zibila, Kubako Iraultza edo Hego Yemen testuinguru honetan kokatzen dira.\nBigarren Mundu Gerran arma nuklearrak garatu zirenean, eta ondoren ugaldu zirenean, bi superpotentzien arteko gerra nuklearraren arriskupean egon zen gizadi osoa, gertakari askok erakutsi zuten bezala, horien artean Kubako misilen krisia 1962ko urrian. Gerra hau ez zen oso praktikoa, eta superpotentziek zeharkako gerrak hasi zituzten arma nuklearrik gabeko Hirugarren Munduko herrialdeetan, Koreako Gerra eta Vietnamgo Gerra izan ziren bezala. Txinan, Mao Zedongek industrializazio eta kolektibizazio erreformak aplikatu zituen Adelante salto handiaren zati gisa (1958-1962), eta horrek hamarnaka milioi pertsona gosez hiltzea eragin zuen (1959-1961). Goseteak, hala ere, ohikoak izan ziren Hirugarren Munduan, 1983-1985eko Etiopiako gosetea edo Nigeriako Gerra Zibilaren baitan Biafran gertatutakoak kasu.\n1960 eta 1970ko hamarkadetan bitartean, Gerra Hotzeko Espazio Lasterketaren barruan, satelite artifizialen eta zunden jaurtiketak izan ziren. \"Sputnik\" satelitea aireratu zuen SESBek, eta AEBk hamabi astronauta Ilargian lurreratu eta onik itzuli ziren Lurrera, Apollo programaren baitan. Lehen zundak iritsi ziren Marte eta Artizarrera, eta Voyager programaren bidez Eguzki-sistematik kanpora bidali ziren lehen objektuak jaurti ziren. Gerra Hotzaren prestaketek, hirugarren mundu-gerra bat eragozteko edo borrokatzeko, teknologietan egindako aurrerapenak bizkortu zituzten, Bigarren Mundu Gerra baino lehen kontzeptualizatu baziren ere, gerra horren eskakizunetarako ezarri baitziren, hala nola erreakzio-hegazkinetarako, koheteetarako eta ordenagailuetarako. Bigarren Mundu Gerraren ondorengo hamarkadetan, aurrerapen horien ondorioz, hegazkinetako bidaiak ugaritu ziren, aplikazio kontaezineko satelite artifizialak erabili zituzten, Posizionamendu Sistema Globala (GPS) eta Internet barne. Asmakizun hauek pertsonen, ideien eta informazioaren zirkulazioa irauli dute, Informazioaren Aroa deitzen den eremuan sartuz. Bestetik, plastikoan eta petrolioan oinarritutako ekonomia garatu zen, kotxeen erabilera orokortu zen, eta horrek arazo ugari ekarri zituen baliabideen aldetik. 1973ko petrolioaren krisia, edo Golkoko gerra baliabide eskas horren inguruan garatutako gertakariak dira.\nGerra Hotza modu baketsuan amaitu zen 1991n, Picnic Paneuroparraren ondoren, Altzairuzko Teloiaren eta Berlingo Harresiaren erorketaren ondoren, eta Ekialdeko Blokearen eta Varsoviako Itunaren kolapsoaren ondoren. Sobietar Batasuna desegin zen, neurri batean Estatu Batuekin eta Mendebaldeko Europarekin ekonomikoki lehiatzeko gai ez zelako. Hala ere, Estatu Batuak ere eragin geopolitikoaren galeraren zantzuak erakusten hasi ziren, nahiz eta sektore pribatuak, sektore publikoaren aldarrikapenek orain gutxiago inhibituak, onura pribatua gero eta gehiago bilatzen zuen, ondasun publikoaren kaltetan.\nGerraosteko lehen hamarkadetan, Belgikako, Britainia Handiko, Herbehereetako, Frantziako eta mendebaldeko Europako beste herrialde batzuetako inperioen Asiako eta Afrikako koloniek independentzia formala lortu zuten. Hala ere, independizatu berri ziren herrialde horiek sarritan aurre egin behar izan zieten neokolonialismo, desordena soziopolitiko, pobrezia, analfabetismo eta gaixotasun tropikal endemiko gisako erronkei. Independizatutako herrialde horiek indar handia lortu zuten XX. mendearen amaieran, India edo Hego Afrika kasu. Herrialde sortu berri horien arteko gatazka-armatuak ohikoak izan ziren, hala ere. Mendebaldeko blokeko hainbat herrialdek NATO defentsa-talde bateratua bideratu zuten, Jugoslaviako Gerretan ere parte hartu zutenak. Ruandako Gerra Zibila eta Ruandako genozidioa, edo Kongoko Lehen Gerra bereziki Afrika kolpatu duten bi adibide dira. Gatazka hauek guztiek inoizko desplazatu eta errefuxiatu kopururik handiena sortu zuten. \nMendebaldeko eta Erdialdeko Europako herrialde gehienek pixkanaka komunitate politiko eta ekonomiko bat osatu zuten, Europar Batasuna, ekialderantz hedatu zena antzinako estatu satelite sobietarrak sartzeko. Europar Batasunaren eraginkortasunari kalte egin zion bere erakunde ekonomiko eta politiko komunen heldutasun ezak. Asiako, Afrikako eta Hego Amerikako herrialdeek haren ereduari jarraitu zioten, eta beren kontinente-elkarteak eratzeko saiakerak egiten hasi ziren. Beste eragile transnazional batzuk ere sortu ziren, G7, G8, G20, ALBA edo BRICS gisakoak.\nXX. mendeak iraultza zientifikoa ekarri zuen, eta ez soilik aurrerapen militarraren ondorioz. Eremu guztietan izan ziren inoiz egon gabeko aldaketak, eta zientzia esparru guztiz berriak ere sortu ziren, fisika kuantikoa edo genetika gisa. Aurrerapen aitzindariak ere egin ziren, hala nola DNAren egitura eta DNAren sekuentziazioa aurkitzea, giza genomaren sekuentziazioa (Giza Genoma Proiektua), baztanga mundu osoan desagerraraztea, txertoetan aurrerapen handiak, antibiotikoen garapena (penizilina 1928an aurkitu zen) zelula amak aurkitzea, telefono mugikor eramangarria asmatzeea, plaken tektonika aurkitzea, espazioko eta Lurraren zatietako tripulaziorik gabeko esplorazio tripulatua, eta ordura arte ezezagunak ziren fenomeno fisiko bai oso txikiak (fisika nuklearra) zein oso handiak (kosmologia) garatu ziren. Konputazioak eta goi-hezkuntzaren demokratizazioak inoizko ezagutza handiena biltzea ahalbidetu zuen.\nGeneroa, sexua eta arraza, eskubideen bila.\nGiza eskubideen aldeko borrokek mendeak dituzten arren, XX. mendetik aurrera ebidenteago bilakatu ziren mugimendu horietako batzuk. Emakumeen eskubideen aldeko mugimendua, feminismo deitua, supremazismo zuriaren eta arrazismoaren aurkakoa eta, bereziki XX. mendearen amaieran LGBTen eskubideen aldeko mugimenduek indar handia izan zuten. \nFeminismoaren lehen olatuak XIX. mendean du jatorria. Batez ere legearen aurreko berdintasunean eta sufragismoan izan zuen indargunea. Feminismo liberal hau goi klaseen artean hedatu zen gehien bat, baina eremu sozialistan ere izan zuen erakusleihoa, Errusiako Otsaileko Iraultzan, martxoaren 8 batean emakumezkoek izandako papera dela eta, Emakume Langilearen Nazioarteko Eguna aldarrikatzera eraman zuena. Bigarren olatuko feminismoa 1960-1980 artean garatu zen Mendebaldean. Desoreka kulturalak, genero arauak eta emakumeek gizartean izan beharreko paperari buruz hitz egin zen, batez ere. Sexu iraultza eta hippie mugimenduarekin batera eman zen. Bortxaketa eta familia-indarkerian jarri zuen arretan, emakumeentzako etxe seguruak sortu ziren eta dibortzioa bezalako eskubideen alde borrokatu zen. Feminismoaren hirugarren olatua 1990ko hamarkadaren amaieratik aurrera eman zen, eta XXI. mendean sartu zen, indarrez. Bigarren olatuan itxi gabeko eztabaidak berrireki ziren, mundu mailako mugimendu gisa indartu zen, eta emakumeen presentzia esparru guztietan aldarrikatu zuen. Filosofiaren alorrean, intersekzionalitatea, sexu positibotasuna, ekofeminismoa, transfeminismoa eta feminismo postmodernoa olatu honekin garatu ziren.\nXXI. mendea.\nXXI. mendearen ezaugarria da digitalizazioaren aurrerapena eta hedapena eta informazioaren kontrola maila globalean. Garai horri informazioaren aroa ere esaten zaio (hura kontrolatzen duenak eta bertara sartzen denak izango ditu aukerarik onenak). Aro industriala eta aro espaziala oso aldakorrak ez diren eredu linealek ezaugarritzen dute. Sare sozialak deiturikoek informazioaren mundu aldakorra islatzen dute, kostu baxuko konektibitatea. Aurrerapen hau XX. mendeko hirurogeita hamarreko hamarkadan hasita zegoen hirugarren iraultza industrialarekin. Hala ere, XXI. mendearen hasieran, digitalizazioak aldaketa handia izan zuen, eta, horren ondorioz, datuak biltegiratzeko gailu berriak sortu ziren (flash memoriak), baita telefonia mugikorraren hedapenean intentsitate handiagoa ere (XX. mendeko 1980ko hamarkadan hasi zen Europan eta Ameriketako Estatu Batuetan). Teknologiaren arloan, itzalaldi analogikoa ere nabarmendu zen, 2005ean lurreko telebista digitala agertu zelako, gailu mugikorrak masifikatu zirelako eta Internetera sartzeak kostu txikia zuelako; baita Giza Genoma Proiektua garapena ere.\nMende honen hasieran, klima-aldaketa izenez ezagutzen den fenomenoaren kontzientziari heldu zitzaion berriro ere, joan den mendeko 1970eko hamarkadan hasitako mugimendua, nazioarteko komunitatearen kezka handienetako bat bihurtu dena. Baina 2015ean hasi ziren alertak sendotzen, hiri handietan sortutako kutsadura handiagatik. Arazo horrek protesta-kanpaina ugari eragin ditu, eta estatuek, bestalde, konponbideak lortzeko neurriak proposatzen dituzte, hala nola XX. mendearen amaieran adostutako Kyotoko Protokoloa (1997ko abenduaren 11n hitzartu zen, eta 1998ko martxoaren 16an eta 1999ko martxoaren 15ean sinatu zen NBEren egoitzan). Politika demografikoaren esparruan, globalizazioa, XX. mendeko azken hamarkadetan aipatu zena, nabarmen areagotu da; baita aktibisten eta mundu osoko suminduen mugimenduak ere.\nNazioarteko testuinguru politiko eta ekonomikoan, XXI. mendea, hasi zenetik, 2001eko irailaren 11n Estatu Batuetan izandako eraso terroristek markatu zuten, Ameriketako Estatu Batuek hasitako \u00abterrorismoaren aurkako gerra\u00bb delakoaren hasierarako punta-puntakoa izan baitzen. Kanpaina militar honek Afganistango gerra hasi zuen 2001ean, eta Irakeko inbasioaren eta ondorengo gerraren arduraduna izan zen 2003an. Mende berri honek ere Errusiaren eta Estatu Batuen arteko Bigarren Gerra Hotza izan zitekeena markatzen du, Estatu Batuetako misilen aurkako sistema, Ekialdeko Europan zabaldua, Errusian azken belaunaldiko misil balistikoen garapen berri bat eragiten ari delako erantzun gisa.\nMende berria 2008an hasitako krisi ekonomikoak ere markatzen du, irismen globalekoa, gaur egun arte jarraitzen duena, eta Txinaren igoera ekonomikoak; Udaberri Arabiarra deiturikoan mundu arabiarrean dagoen ezegonkortasunak: Ekialde Ertaineko herrialdeetan baliabide energetikoen kontrol mundialak eragindako hainbat protesta, gatazka eta are esku-hartze militarrek ere markatzen dute, 2011ko Libiako gerra eta Siriako gerra zibila nabarmenduz. 2020an hasitako COVID-19 pandemiak milioika pertsona hil ditu eta atzerakada ekonomiko larria eragin du."}
{"id": "814154", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=814154", "title": "Urkizu-Tola jauregia", "text": "Urkizu-Tola jauregia Elorrion dago, Durangaldean (Bizkaia). Agustin Urkizu kapitainak eraikiarazi zuen 1677an, aurrez bere familiak zeuzkan basetxe batzuen orubeetan. Jauregia Juan Bautista Aldariaga maisu arkitektu harginak diseinatu zuen, eta harribitxitzat jotzen da Bizkaiko egoitza-arkitektura landu barrokoaren artean.\n1918an jauregia Tola de Gaytan markesgoaren eskuetara igaro zen, eta, harrezkero, \u201cTola jauregia\u201d izenarekin ezagutzen da. 1979an Espainiako gobernuak Monumentu Historiko-Artistiko izendatu zuen Urkizu-Tola jauregia.\nAzken urteotan, Urkizu-Tola jauregiko ateak herritarrei irekitzen zaizkie udan, \"Musikaire\" musika jaialdiaren aitzakian, urtero bi edo hiru saio jauregiaren lorategietan egiten baitira. Halaber, aldian behin jauregiko lorategia alokatu egiten da eztei edo ekitaldi pribaturen bat egiteko.\nHistoria.\nXVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen familia horien eskuetara. Eta familia horiek diru horren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko. Horra nondik datozen Elorrioko hainbeste etxandi eta jauregi (20 jauregi baino gehiago eta 69 armarri inguru).\nTestuinguru hartan, herriko eliza eraiki zen 1459 eta 1506 artean, Bizkaiko handiena, iturri publikoak egin ziren, eta mugak markatzeko gurutzeak, oparo landuak. Horrek guztiak erakusten du zelako aberastasuna sartzen zen herrian.\nUrkizu jauregia herriaren kanpoaldean eraiki zen, bidegurutze batean, eta berau egiteko eraitsi behar izan zen bertan zegoen dorretxe bat, Urkizutarren leinukoa. Haren urrutiko ondorengoa izango da Tola Gaytan markesgoaren titularra, Antonio Gaytan de Aiala eta Artakoz, zeinak 1918an jauregia jasoko baitu oinordetzan.\nEzaugarriak.\nUrkizu jauregia estilo barrokoan eraiki zen, garai hartan Bizkaian nagusi zen estiloan. Hau ere maila jasoko etxandi erresidentziala da, erdi urbanoa, hiribildu batean kokatuta egon arren, ingurune natural batean baitago, landako izaera ere ematen diona.\nUrkizu-Tola jauregia eraikin kubikoa da, hiru mailatan egina, gotorleku zilindriko bana teilatuaren izkina bakoitzean. Horrek ematen dio eraikinari Erdi Aroko aire militarra. Fatxadak harearriz eginda daude, kalitate oso onekoak, eta estilo barrokoan. Hego aldeko fatxada da nagusia, eta bertan armarria dago, balkoi nagusiaren eta ate printzipalaren gainean. Ekialdeko fatxadan hiru arkuko \"loggia\" bat dago, toskanar zutabe batzuen gainean.\nArkuen gainean inskripzio bat dago latinez, dioena: \"Sola virtus parit honorem, solus labor parit virtutem.\" Alegia, \"Soilik bertuteak ematen du ohorea. Soilik lanak ematen du bertutea.\" Lorategira ematen duen galeria oso tipikoa da Elorrion, Barroko garaiko etxandietan. Argi zulo batek argitzen ditu eskailerak, berauek XVIII. mendekoak.\nIkus, gainera.\nOndare zibila ikusgarria da Elorrion, batez ere arkitekturari dagokionez. Behin XV. mendean leinuen arteko gerrak atzean utzita, Elorrio aldatu egin zen: apurtu egin zen hiribilduaren harresia, eta herria errebaletara zabaldu zen, jarduera ekonomikoa bizkortu egin zen eta, ondorioz, \u201caberats berriak\u201d agertu. XVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia Sevillara joan eta buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan \u2014burdin fabrikatuen salerosketan bereziki\u2014, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen herrira, batez ere familia horien eskuetara. Eta familia horiek diruaren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko.\nHorrek markatzen du, dudarik gabe, Elorrioko arkitektura zibilaren urrezko aroa, zeinak hartzen baititu XVI, XVII eta XVIII. mendeak batez ere. Horra Elorrioko eraikin zibil nabarmenen zerrenda bat, mendeen arabera banatuta:"}
{"id": "814298", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=814298", "title": "LEVEL", "text": "LEVEL (IATA: IB, NAZE: IBE) International Airlines Group enpresaren marka komertzial bat da, zeinaren bitartez Iberia airelineak kostu baxuko hegaldiak eskaintzen dituen, batik bat Bartzelona eta Amerika artean. 2017ko ekainaren 1.an sortu zen eta aireportu nagusi du Bartzelona-El Prat. Euskal Herrian Bilboko aireportuan operatzen hasiko da 2018ko abuztuaren 13an.\nJatorria.\nLEVELen jatorrizko merkatua irismen luzeko kostu baxuko bidaiak ziren, Bartzelona-El Prat aireportua jatorri izanda. Norwegian Air International airelinearekin lehiatzeko sortu zen. Urtebete geroago, International Airlines Group enpresa amaren gainontzeko airelineak erabilita Europako hiri askoren arteko irismen laburreko kostu baxuko bidaiak ere operatzen hasi du, batez ere Vueling Airlines erabilita.\nLEVEL martxan jarri zenean 15 komandante eta 28 kopilotu; 15 gainkargu eta 105 hegaldi laguntzaile zituen, guztiak Iberia airelineatik etorritakoak.\nFlota.\nLEVELek Airbus konpainiaren Airbus A330 hegazkinak erabiltzen ditu. 2018ko uztailean LEVELen flota hurrengo hegazkinez osatuta dago:"}
{"id": "814545", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=814545", "title": "Bizkaiko jauregi eta dorretxeen zerrenda", "text": ""}
{"id": "814884", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=814884", "title": "Urkizu jauregia", "text": "Urkizu jauregia Elorrion dago, Durangaldean (Bizkaia). XVIII. mendean eraiki zen Suso errebalean (gaur egungo Berrio-Otxoa kalean), estilo barroko apainduan. Urkizu familiak eraiki zuen, garai hartan Elorrioko ahaltsuena, familiaren dorretxearen orubeetan. Jauregiaren atzealdean ikus daitezke aspaldiko dorretxearen hormak, metro bat lodi, saietera eta guzti. Gaur egun Laboral Kutxa bankuarena da.\nUrkizu leinua Elorrioko ospetsuena eta ahaltsuena izan zen. Abenda\u00f1o etxean zuen jatorria. Gaur egun ere, zortzi etxe daude fatxadetan leinuaren armarria dutenak. Iturbe familiarekin batera, Mundu Berriko merkataritzan hasi, eta aberastasun sekulakoa lortu zuten.\nElorrioko hiribilduak galdu zuenean defentsarako izaera, bertako herritarrek leku aproposagoak bilatu zituzten beren etxebizitzak-eta egiteko. Era horretara, Elorrio errebaletara hedatu zen (Suso, San Fausto, San Roke, Urarka\u2026), eta bertako jauntxoek eta merkatariek hantxe eraiki zituzten beraien etxandiak, tartean hau.\nHistoria.\nErdi Aroan beste hiribildu hesituen antzera, Elorrion ere, behin bando-gerrak amaituta, bakealdi bat iritsi zen. Egoera hartan, leinu nagusiek auzoetako dorretxeak utzi eta herrian kokatu ziren. Beste horrenbeste egin zuten merkatari aberatsek ere.\nOparoaldi ekonomiko hartan, herriko eliza eraiki zen 1459 eta 1506 artean, Bizkaiko handiena, iturri publikoak egin ziren, eta mugak markatzeko gurutzeak, oparo landuak.\nXVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen herrira, batez ere familia horien eskuetara. Eta familia horiek diruaren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko.\nGuk dakigula, XVI. mendean Mundu Berriko merkataritzan aritzeko asmoz Sevilla zapaldu zuten lehen elorriarrak izan ziren Pedro Perez Urkizu eta Zenita eta Juan Otxoa Iturbe. Seguruenik hara iritsi ziren Gipuzkoako zenbait merkatariren arrastoari jarraituta, hala nola Iba\u00f1ez Hernani familia mondragoetarra. Handik aurrera, Sevilla bihurtu zen fortuna egiteko aukera paregabea elorriar askorentzat.\nJauregi honetan egin zuen lo Maroto jeneral karlistak, Espartero jeneral liberalarekin batera Bergaran Lehen Karlistaldiari amaiera ipini ondoren. Halaber, Nizeto Urkizu diputatuaren egoitza izan zen, Zornotzako hitzarmenaren bultzatzilea II. Karlistaldian.\nEzaugarriak.\nUrkizu jauregia Suso errebalean eraiki zen, Gipuzkoarantz eginda, gaur egungo Berrio-Otxoa kalean. Urkizu familiak eraiki zuen, familiaren dorretxearen orubeetan.\nJauregiaren atzealdean ikus daitezke aspaldiko dorretxearen hormak, metro bat lodi, saietera eta guzti. Dorrea Zumelegi errekaren bestalderaino iristen da, zirkulu erdiko arku baten gainean, errekaz bestaldean baitzegoen jauregiaren lorategia, gaur egun parkin publikoa. Ekialdeko fatxadan antzinako dorrearen armarria dago.\nEraikinaren fatxada nagusia jauregi barroko bati dagokio, landare erako apaingarriekin. Hiru maila ditu. Lehenengoa harlanduz eginda dago, eta bertan ate nagusia nabarmentzen da, goian apaingarri barrokoekin. Bigarrenean hiru balkoi daude, eta hiruretan erdikoa nabarmentzen da, bere dotoreziagatik. Hirugarrenean hiru balkoi txiki daude, erabat lerratuta.\nIkus, gainera.\nOndare zibila ikusgarria da Elorrion, batez ere arkitekturari dagokionez. Behin XV. mendean leinuen arteko gerrak atzean utzita, Elorrio aldatu egin zen: apurtu egin zen hiribilduaren harresia, eta herria errebaletara zabaldu zen, jarduera ekonomikoa bizkortu egin zen eta, ondorioz, \u201caberats berriak\u201d agertu. XVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia Sevillara joan eta buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan \u2014burdin fabrikatuen salerosketan bereziki\u2014, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen herrira, batez ere familia horien eskuetara. Eta familia horiek diruaren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko.\nHorrek markatzen du, dudarik gabe, Elorrioko arkitektura zibilaren urrezko aroa, zeinak hartzen baititu XVI, XVII eta XVIII. mendeak batez ere. Horra Elorrioko eraikin zibil nabarmenen zerrenda bat, mendeen arabera banatuta:"}
{"id": "814885", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=814885", "title": "Elephantidae", "text": "Elephantidae elefanteak eta mamutk biltzen dituen animalia belarjaleen familia da. Ugaztun oso handiak dira, sudurraren ordez tronpa bat dute eta letaginak hortz handiak. Familia honetako espezie eta genero gehienak iraungi dira jada. Gaur egun \"Loxodonta\" eta \"Elephas\" generoak baino ez dira existitzen, hiru espezierekin guztira.\nFamilia John Edward Grayk deskribatu zuen 1821ean, eta beranduago Proboscidearen ordenaren barruan sartu zen.\nEspezieak.\nElefanteak bi generotan sailkatzen dira: Loxodonta (elefante afrikarrak) eta Elephas (elefante asiarrak). Antzina bi espezie ezagutzen ziren, bat genero bakoitzean, baina gaur egun zientzialarien artean eztabaida dago ea bi azpiespezie afrikarrak benetan bi espezie ezberdin diren; kasu horretan, guztira hiru elefante espeziez ariko ginateke. Espezie eta azpiespezie hauek ezagutzen dira:\nEzaugarriak.\nSudurreko gaitasun oso garatua dute, proboszide (tronpa) izenekoa, muskulatura garatuari esker (150.000 gihar), mugikortasuna eta sentsibilitatea ematen die. Arnasa hartzeko eta usaintzeko balio izateaz gain, beste erabilera batzuk ere baditu:\nElefanteen beste ezaugarri bat entzumena oso aurreratua dutela da (hobeto elefante afrikarrean asiarrean baino). Belarrien beste funtzio bat termoregulazioa da. Soinu infrasonikoak ere hautemateko gai da. \n5 kg-ko pisuarekin, elefantearen burmuin lurreko animalien artean handiena da. Adimenarekin lotutako portaerak lotzen zaizkio, hala nola dolua, adopzioa, jolasa eta tresnen erabilera. Burmuineko zatirik handienak entzumenaz, dastamenaz eta mugikortasunaz arduratzen dira.\nBelarrez, zuhaitz-azalez eta zuhaixka batzuez elikatzen dira ia beti. Gaur egun, lehorreko ugaztunik handienak dira, beren neurriari eta pisuari dagokionez. Afrikako elefante heldu batek 7500 kg-ko pisua izan dezake, eta 3 metro altueraz. Berrogeita hamar eta hirurogeita hamar urte bitartean bizi dira, gutxi gorabehera. Elefante afrikarra umealdi luzeena duen ugaztuna da, hogeita bi hilabete ingurukoa, eta 115 kg inguruko pisua du jaiotzean.\nErrealitateak eta mitoak.\nJende askok uste du elefanteak saguen beldur direla. Gertatzen dana da elefanteek ikusmen txarra dutela: begiak buruaren alboetan dituzte eta ondorioz, ezin dute argi eta garbi bereizi haien aurrean mugitzen dan edozein gauza txikia.\u00a0 Horrek urduri sentiarazten ditu.\nElefanteen hilerriak daudela uste da, eremu berean elefanteen arrastoak aurkitu diralako, bata bestetik oso gertu, eta hori mito bat da. Gertatzen dana da elefanteak hil aurretik ura bilatzen dabe, orduan, asko handik hurbil eta elkarrengandik hurbil hiltzen dira."}
{"id": "815677", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=815677", "title": "Gipuzkoako jauregi eta dorretxeen zerrenda", "text": ""}
{"id": "815784", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=815784", "title": "Arvid Carlsson", "text": "Arvid Carlsson (Uppsala, 1923ko urtarrilaren 25a \u2013 G\u00f6teborg, 2018ko ekainaren 29a) suediar neurofarmakologoa izan zen. Medikuntzako Nobel Saria jaso zuen 2000n Eric Kandel eta Paul Greengardekin batera neuronetan memoria gordetzeko oinarri biologikoa ikertzeagatik.\nLundeko Unibertsitatean Medikuntza ikasi zuen. 1944an nazien kontzentrazio-esparruetako presoen azterketan parte hartu zuen. 1951n Lundeko Unibertsitateko irakasle izendatu zuten. Bost hilabete eman zituen Bihotzaren Institutu Nazionalean ikertzen, Bethesdan, Marylanden. Bertan, psikofarmakologiara bideratu zuen bere interesa. 1959an irakasle sartu zen G\u00f6teborgeko Unibertsitatean. Astra AB konpainiarekin ere kolaboratu zuen. Bere ikerketek fluoxetinaren (Prozac) aurkikuntza ekarri zuten."}
{"id": "816546", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=816546", "title": "Amorebieta Kirol Elkartea 2018-2019", "text": "Entrenatzailea: I\u00f1igo Velez (2018-Egun)"}
{"id": "818906", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=818906", "title": "Prudentzio Gerekiz", "text": "Prudentzio Gerekiz Gezuraga (Errigoiti, 1883ko apirilaren 28a - And\u00fajar, 1936ko uztailaren 31), Prudencio de la Cruz izen erlijiosoz ezaguna, bizkaitar apaiz katolikoa izan zen. Trinitario ordenakoa, Gerra Zibilean And\u00fajarren zegoela Segundo Garc\u00eda Cabezas kidearekin erail zutenez, 2007an Benedikto XVI.ak dohatsu izendatu zuen."}
{"id": "818981", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=818981", "title": "Joaqu\u00edn G\u00f3mez Peruyera", "text": "Joaqu\u00edn G\u00f3mez Peruyera (Karrantza, - Santander, ) bizkaitar futbolaria izan zen, atzelari moduan aritutakoa."}
{"id": "818987", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=818987", "title": "Gimn\u00e1stica de Torrelavega Club de F\u00fatbol", "text": ""}
{"id": "819024", "revid": "12788", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819024", "title": "Julen Goia", "text": "Julen Goia Iriberri (Idiazabal, ) gipuzkoar errugbilaria da, hegaleko eta atzelari postuetan aritzen dena. 2016tik Ordiziako jokalaria da. 15eko eta 7ko errugbiko Espainiako selekzioetan jokatu du. \nBizitza.\nErrugbian baino lehenago esku-pilotan, futbolean eta atletismoan aritu zen. Izan ere, Euskadiko txapelduna izan zen 60 metroko lasterketan. Baina Oier anaia entrenatzen ikusten zuen, eta horixe gustatu. Ordiziaren errugbi eskolan hasirik, 17 urterekin lehenengo taldera iritsi zen. Ordiziaren hamabostekoan lekua lortu zuen, klubaren garairik hoberenetako batean: bi aldiz Espainiako errugbi ligako bigarren, eta 2012ko Espainiako errege kopako txapeldun.\n2012an, Biarritz Olympiquek kontratatu zuen 23 urtez azpiko talderako. Hurrengo urtean Pro 14an debutatu bazuen ere, ez zuen lortu aurrera egitea Frantziako goi mailako errugbian. Ondoren, denboraldi bat egin zuen SA Maul\u00e9onen, eta 2016an Ordiziara itzuli zen.\n2013ko Munduko Kopan parte hartu zuen zazpiko errugbiko Espainiako selekzioarekin, eta baita World Seriesetan ere. Hamabosteko errugbiko selekzioarekin, berriz, 2013ko otsailaren 23an egin debuta, Errumaniaren kontra. "}
{"id": "819096", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819096", "title": "Te\u00f3filo Serrano", "text": "Jos\u00e9 Te\u00f3filo Serrano Beltr\u00e1n (Tutera, 1950eko uztailaren 28a) nafar ingeniari eta politikaria da.\nPSOEko kidea, Madrilgo Biltzarrean bozeramailea izan zen eta senatari hautatu zuten."}
{"id": "819150", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819150", "title": "Vicente de Santa Mar\u00eda", "text": "Frai Vicente de Santa Mar\u00eda (Aras, 1742 - Ventura, Kalifornia, ) nafar misiolari frantziskotarra izan zen. Juan de Ayala itsaslariarekin batera, San Frantziskoko badia esploratu zuen."}
{"id": "819153", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819153", "title": "Vicente de Santa Maria", "text": ""}
{"id": "819201", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819201", "title": "Ricardo Zarikiei Ezenarro", "text": "Ricardo Zarikiei Ezenarro (Caparroso, 1870 - Arenys de Munt, ) nafar pediatra, entomologoa eta espeleologoa izan zen. Bartzelonako Unibertsitatean ikasi eta Katalunian egin zuen bere ibilbide profesionala. 1917an Ricardo semearekin batera bioespeleologiari ekin zion."}
{"id": "819203", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819203", "title": "Ricardo Zariquiey Cenarro", "text": ""}
{"id": "819243", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819243", "title": "Juan Jos\u00e9 Tafalla", "text": "Juan Jos\u00e9 Tafalla Nabazkoze (Corella, - Lima, ) nafar farmazialari eta botanikaria izan zen. Espainiako Armadan sartu eta 1780an Perura bidali zuten. Hego Amerikako flora ikasi zuen, batez ere \"Cinchona\" generoa."}
{"id": "819245", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819245", "title": "Juan Jos\u00e9 Tafalla Navascu\u00e9s", "text": ""}
{"id": "819687", "revid": "58701", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819687", "title": "American Academy of Dramatic Arts", "text": "American Academy of Dramatic Arts (Arte Dramatikoaren Estatubatuar Akademia) New Yorken, 1884an sortu zen aktoreentzat lehen eskola izan zen. Akademiaren helburu nagusia ikuspuntu profesionaletik aktoreak trebatzea zen eta gaur egun jarraitzen du izaten. Ikastetxe pribatua da eta bertan oso aktore ospetsuak ikasi dute.\nHistoria.\nLehen egoitza Park Avenue Southeko Lyceum Theatre eraikinan zegoen. 1963an egungo tokira eraman zuten, Stanford Whitek diseinatutako Colony Club eraikinera, 120 Madison Avenue kalean, Manhattanen. New Yorkeko egoitzaren ondoren, ia mende bat pasa ondoren, 1974an, Pasadenan, Kalifornian, beste egoitza ireki zen. Pasadenakoa, 2001an, Hollywood eraman zen, Charles Chaplin estudioen ondoan.\nEskaintza.\nOso zabala da. Zinemari eta telebistari begira antolatutako ikasketak eskaintzen dira. Programaren egiturak norberak bere burua deskubritzea, autodiziplina eta norbanakoaren ezaugarriak indartzea bilatzen du."}
{"id": "819753", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819753", "title": "Volkswagen AG", "text": ""}
{"id": "819818", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819818", "title": "Artebi Antzerki Eskola", "text": "Artebi Antzerki Eskola Bilbon dagoen ikastetxea da; Artebi, Bilboko Musika, Arte Eszeniko eta Bisualen Eskola) proiektu barruan kokatuta. Irakaskuntza integrala eskaintzen dute. 2002an Bizkaiko Foru Aldundiak Sustatu saria eman zion. Deustun dago kokatuta. Erakundeak bi saila ditu, bata antzerki eta zinemaren ingurukoa, bestea musika era dantzaren ingurukoa."}
{"id": "819841", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819841", "title": "Huia", "text": "Huia honakoa izan daiteke:"}
{"id": "819872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819872", "title": "Huia (landarea)", "text": "Huia Devoniarrean bizi izan ziren landare baskular genero baten izena da. Pragiar eta Siegeniarrean aurki daitezke bere fosilak, orain dela 410 milioi urte inguru. 1985ean deskribatu zen lehen aldiz, Posongchong Formazioan aurkitutako fosiletan oinarrituta, Yunnanen, Txina."}
{"id": "819888", "revid": "9304133", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=819888", "title": "Jugoslavia", "text": "Jugoslavia (; ; ; ) Europako hego-ekialdeko eta erdialdeko herrialdea izan zen XX. mendean. Etimologikoki, \"Eslaviako hegoaldea\" esan nahi du. Erresuma izan zen 1918-1941 bitartean, eta errepublika sozialista 1945etik 1992ra.\nJugoslaviako Erresuma.\nJugoslaviako Erresuma 1918an sortu zen, Lehen Mundu Gerra amaitu orduko, \"Serbiarren, Kroaziarren eta Esloveniarren Erresuma\" izenarekin, Austria-Hungariako Inperioaren lurraldez osatutako Esloveniarren, Kroaziarren eta Serbiarren estatua Serbiako Erresuma independentearekin batu zenean. Serbiako Erresuman agintzen zuen Kara\u0111or\u0111evi\u0107 etxea bilakatu zen Jugoslaviako lehen errege-dinastia. 1922ko uztailaren 13an Parisen egindako Enbaxadoreen Konferentzian nazioarteko onarpena jaso zuen. Mendeetan zehar Otomandar Inperioaren eta Austria-Hungariaren esku egon ziren lurralde banatuak batu zituen lehenengo estatua izan zen. 1929ko urriaren 3an, Jugoslaviako Erresuma izena hartu zuen ofizialki; izendapen horrek \u201chegoaldeko eslaviarren\u201d aipamena egiten zuen.\nErrepublika sozialista.\n1941eko apirilaren 6an, Bigarren Mundu Gerran, Ardatzeko potentziek herrialdea inbaditu zuten. 1943an, Jugoslaviako partisanoek \"Jugoslavia Federal Demokratikoa\" aldarrikatu zuten. 1944an, erregeak partisanoen gobernua onartu zuen, eta 1945eko azaroan monarkia ezeztatu zuten. 1946an, Jugoslaviako Herri Errepublika Federala sortu zen, komunistak agintean zirela. Italiaren esku zeuden Istria, Rijeka eta Zadar euren kontrolpean geratu ziren. Josip Broz Tito partisanoa izan zen presidentea 1980an hil zen arte. 1963an, Jugoslaviako Errepublika Federal Sozialista izena hartu zuen.\nSei errepublika sozialistek osatzen zuten herrialdea: Bosnia-Herzegovinako Errepublika Sozialista, Kroaziako Errepublika Sozialista, Mazedoniako Errepublika Sozialista, Montenegroko Errepublika Sozialista, Serbiako Errepublika Sozialista eta Esloveniako Errepublika Sozialistak. Serbia, berriz, bi Probintzia Autonomo Sozialista zituen bere barnean, Vojvodina eta Kosovo. 1974tik aurrera azken bi hauek beste seien egoera legalaren parekoa izan zuten.\nJugoslaviaren desegitea.\n1980ko hamarkadan izandako krisi ekonomiko eta politikoaren ostean, joera nazionalistak indartu ziren. 1991ko ekainaren 25ean aldarrikatu zuen independentzia Esloveniak, eta Kroaziak ere gauza bera egin zuen. Tirabirak areagotu egin ziren, eta bi gerra piztu ziren. Kroaziako Independentzia Gerra 1991ko bigarren erdialdean hasi zen, eta Serbia eta Kroazia izan zituen aurkari, hango gobernuetako buruen nazionalismo indarkeriazalearen eraginez; 1995ean amaitu zen. 1992an hasi zen Bosniako gerrak hiru urte iraun zuen, eta 100.000 hildako baino gehiago eragin zituen. 1993tik 2017ra, Antzinako Jugoslaviarako Nazioarteko Auzitegi Penala osatu zen, gerra horietan izandako gerra krimenak eta genozidioak ikertzeko.\nBereizketaren ostean Serbia eta Montenegroko errepublikek federazio bat sortu zuten, Jugoslaviako Errepublika Federala. Euren helburua zen federazio hori aurreko errepublika sozialistaren oinordeko legala izatea, baina beste errepublikek aukera horri ezezkoa eman zioten. Geroago, Jugoslaviako Errepublika Federalak Badinter Batzorde Arbitralaren iritzia onartu zuen, eta errepublika guztiak izendatu zituzten oinordeko. 2003an izena aldatu eta Serbia eta Montenegroko Estatu Elkartea izena hartu zuen. 2006an Montenegro independizatu zen, Serbiatik bereizirik. 2008an, Kosovok ere independentzia aldarrikatu zuen."}
{"id": "820046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820046", "title": "Habartice", "text": "Habartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 512 biztanle ditu eta 5,55 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820048", "title": "Habartov", "text": "Habartov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.868 biztanle ditu eta 21,16 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1306 urtean egin zen."}
{"id": "820050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820050", "title": "Hab\u0159\u00ed", "text": "Hab\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 97 biztanle ditu eta 5,21 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1788 urtean egin zen."}
{"id": "820052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820052", "title": "Hab\u0159ina", "text": "Hab\u0159ina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 302 biztanle ditu eta 6,09 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen."}
{"id": "820054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820054", "title": "Habrovany (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Habrovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 832 biztanle ditu eta 5,49 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1339 urtean egin zen."}
{"id": "820056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820056", "title": "Habrovany (\u00dast\u00ed nad Labem barrutia)", "text": "Habrovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 215 biztanle ditu eta 2,82 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Labem barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1264 urtean egin zen."}
{"id": "820058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820058", "title": "Habr\u016fvka", "text": "Habr\u016fvka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 436 biztanle ditu eta 9,95 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "820060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820060", "title": "Habry", "text": "Habry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.316 biztanle ditu eta 27,42 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1542 urtean egin zen."}
{"id": "820062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820062", "title": "Ha\u010dky", "text": "Ha\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. Prost\u011bjoveko barrutian dago, Olomuc eskualdean. Prost\u011bjovetik ipar-mendebalderantz 21 km-ra dago, Olomoucetik 23 km mendebalderantz, eta Pragatik 188 km ekialderantz. 99 biztanle ditu eta 2,67 kilometro koadroko azalera.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "820064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820064", "title": "Hadravova Rosi\u010dka", "text": "Hadravova Rosi\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 59 biztanle ditu eta 2,69 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "820066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820066", "title": "H\u00e1j u Duchcova", "text": "H\u00e1j u Duchcova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.208 biztanle ditu eta 7,5 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1101 urtean egin zen."}
{"id": "820068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820068", "title": "H\u00e1j ve Slezsku", "text": "H\u00e1j ve Slezsku Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.259 biztanle ditu eta 13,79 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820070", "title": "Hajany (Strakoniceko barrutia)", "text": "Hajany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 133 biztanle ditu eta 3,81 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1549 urtean egin zen."}
{"id": "820072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820072", "title": "Hajany (Brno-Landako barrutia)", "text": "Hajany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 477 biztanle ditu eta 2,36 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1203 urtean egin zen."}
{"id": "820074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820074", "title": "H\u00e1je", "text": "H\u00e1je Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 437 biztanle ditu eta 6,63 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1785 urtean egin zen."}
{"id": "820076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820076", "title": "H\u00e1jek (Strakoniceko barrutia)", "text": "H\u00e1jek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 33 biztanle ditu eta 2,79 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "820078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820078", "title": "H\u00e1jek (Karlovy Varyko barrutia)", "text": "H\u00e1jek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 618 biztanle ditu eta 8,75 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1393 urtean egin zen."}
{"id": "820080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820080", "title": "Hajnice", "text": "Hajnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 999 biztanle ditu eta 31,72 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1603 urtean egin zen."}
{"id": "820082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820082", "title": "Hal\u00e1mky", "text": "Hal\u00e1mky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 175 biztanle ditu eta 6,9 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "820084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820084", "title": "Halenkov", "text": "Halenkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.414 biztanle ditu eta 42,19 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "820086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820086", "title": "Halenkovice", "text": "Halenkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.911 biztanle ditu eta 20,02 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1836 urtean egin zen."}
{"id": "820088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820088", "title": "Haluzice (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Haluzice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 81 biztanle ditu eta 4,07 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1783 urtean egin zen."}
{"id": "820090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820090", "title": "Hal\u017ee", "text": "Hal\u017ee Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 959 biztanle ditu eta 35,56 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "820092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820092", "title": "Hamr", "text": "Hamr Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 350 biztanle ditu eta 11,94 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1630 urtean egin zen."}
{"id": "820094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820094", "title": "Hamr na Jeze\u0159e", "text": "Hamr na Jeze\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 431 biztanle ditu eta 17,67 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "820096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820096", "title": "Hamry (Chrudim barrutia)", "text": "Hamry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 234 biztanle ditu eta 3,82 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1479 urtean egin zen."}
{"id": "820098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820098", "title": "Hamry (Klatovyko barrutia)", "text": "Hamry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 124 biztanle ditu eta 36,87 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1614 urtean egin zen."}
{"id": "820100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820100", "title": "Hamry nad S\u00e1zavou", "text": "Hamry nad S\u00e1zavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.572 biztanle ditu eta 7,11 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "820102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820102", "title": "Ha\u0148ovice", "text": "Ha\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 456 biztanle ditu eta 2,79 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "820104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820104", "title": "Hanu\u0161ovice", "text": "Hanu\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.159 biztanle ditu eta 36,81 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "820106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820106", "title": "Harrachov", "text": "Harrachov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.421 biztanle ditu eta 36,63 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1470 urtean egin zen."}
{"id": "820108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820108", "title": "Hartinkov", "text": "Hartinkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 52 biztanle ditu eta 5,14 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820110", "title": "Hartmanice (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Hartmanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 8,96 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "820112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820112", "title": "Hartmanice (Svitavyko barrutia)", "text": "Hartmanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 284 biztanle ditu eta 6,13 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1720 urtean egin zen."}
{"id": "820114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820114", "title": "Hartmanice (Klatovyko barrutia)", "text": "Hartmanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.000 biztanle ditu eta 62,2 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1258 urtean egin zen."}
{"id": "820116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820116", "title": "Hartv\u00edkovice", "text": "Hartv\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 550 biztanle ditu eta 5,73 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "820118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820118", "title": "Ha\u0161kovcova Lhota", "text": "Ha\u0161kovcova Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 72 biztanle ditu eta 3,03 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1219 urtean egin zen."}
{"id": "820120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820120", "title": "Ha\u0165", "text": "Ha\u0165 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.556 biztanle ditu eta 15,72 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "820122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820122", "title": "Hat\u00edn", "text": "Hat\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 196 biztanle ditu eta 29,89 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "820124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820124", "title": "Havl\u00ed\u010dkova Borov\u00e1", "text": "Havl\u00ed\u010dkova Borov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 957 biztanle ditu eta 22,79 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "820126", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820126", "title": "Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brod", "text": "Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brod Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 23.101 biztanle ditu eta 64,9 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "820128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820128", "title": "Havlovice", "text": "Havlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 988 biztanle ditu eta 8,7 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1955 urtean egin zen."}
{"id": "820130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820130", "title": "Havra\u0148", "text": "Havra\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 697 biztanle ditu eta 17,16 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "820132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820132", "title": "Havran\u00edky", "text": "Havran\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 347 biztanle ditu eta 9,2 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1256 urtean egin zen."}
{"id": "820134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820134", "title": "Hazlov", "text": "Hazlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.526 biztanle ditu eta 27,89 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1545 urtean egin zen."}
{"id": "820136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820136", "title": "Hejn\u00e1", "text": "Hejn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 6,69 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "820138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820138", "title": "Hejnice (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Hejnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 203 biztanle ditu eta 4,82 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1269 urtean egin zen."}
{"id": "820140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820140", "title": "Hejnice (Liberec barrutia)", "text": "Hejnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.738 biztanle ditu eta 38,19 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1224 urtean egin zen."}
{"id": "820142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820142", "title": "Hejtm\u00e1nkovice", "text": "Hejtm\u00e1nkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 619 biztanle ditu eta 13,01 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "820144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820144", "title": "Helv\u00edkovice", "text": "Helv\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 493 biztanle ditu eta 10,72 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "820146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820146", "title": "Her\u00e1lec (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Her\u00e1lec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.118 biztanle ditu eta 28,63 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "820148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820148", "title": "Her\u00e1lec (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Her\u00e1lec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.320 biztanle ditu eta 23,85 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1296 urtean egin zen."}
{"id": "820150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820150", "title": "Heraltice", "text": "Heraltice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 352 biztanle ditu eta 7,01 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "820152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820152", "title": "Herink", "text": "Herink Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 615 biztanle ditu eta 2,73 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1496 urtean egin zen."}
{"id": "820154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820154", "title": "He\u0159ma\u0148 (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "He\u0159ma\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 278 biztanle ditu eta 7,0529 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1280 urtean egin zen."}
{"id": "820156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820156", "title": "He\u0159ma\u0148 (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "He\u0159ma\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 193 biztanle ditu eta 2,17 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1256 urtean egin zen."}
{"id": "820158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820158", "title": "He\u0159mane\u010d", "text": "He\u0159mane\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 86 biztanle ditu eta 5,08 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "820160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820160", "title": "He\u0159manice (N\u00e1chodeko barrutia)", "text": "He\u0159manice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 427 biztanle ditu eta 6,92 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "820162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820162", "title": "He\u0159manice (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "He\u0159manice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 55 biztanle ditu eta 4,54 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1787 urtean egin zen."}
{"id": "820164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820164", "title": "He\u0159manice (Liberec barrutia)", "text": "He\u0159manice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 263 biztanle ditu eta 7,47 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "820166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820166", "title": "He\u0159manice u Oder", "text": "He\u0159manice u Oder Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 336 biztanle ditu eta 11,95 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "820168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820168", "title": "He\u0159mani\u010dky", "text": "He\u0159mani\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 722 biztanle ditu eta 17,39 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820170", "title": "He\u0159m\u00e1nkovice", "text": "He\u0159m\u00e1nkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 495 biztanle ditu eta 19,92 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "820172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820172", "title": "He\u0159m\u00e1nky", "text": "He\u0159m\u00e1nky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 3,3 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "820174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820174", "title": "He\u0159manov (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "He\u0159manov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 513 biztanle ditu eta 17,68 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "820176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820176", "title": "He\u0159manov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "He\u0159manov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 204 biztanle ditu eta 5,37 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "820178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820178", "title": "He\u0159manova Hu\u0165", "text": "He\u0159manova Hu\u0165 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.763 biztanle ditu eta 9,87 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "820180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820180", "title": "He\u0159manovice", "text": "He\u0159manovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 337 biztanle ditu eta 42,81 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820182", "title": "He\u0159man\u016fv M\u011bstec", "text": "He\u0159man\u016fv M\u011bstec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.812 biztanle ditu eta 14,34 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "820184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820184", "title": "Heroltice", "text": "Heroltice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 213 biztanle ditu eta 3,42 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago."}
{"id": "820186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820186", "title": "Her\u0161pice", "text": "Her\u0161pice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 829 biztanle ditu eta 18,05 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1339 urtean egin zen."}
{"id": "820188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820188", "title": "Hevl\u00edn", "text": "Hevl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.437 biztanle ditu eta 26,98 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "820190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820190", "title": "Hladk\u00e9 \u017divotice", "text": "Hladk\u00e9 \u017divotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 979 biztanle ditu eta 15,92 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "820192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820192", "title": "Hladov", "text": "Hladov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 175 biztanle ditu eta 5,83 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1497 urtean egin zen."}
{"id": "820194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820194", "title": "Hlasivo", "text": "Hlasivo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 12,27 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1282 urtean egin zen."}
{"id": "820196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820196", "title": "Hl\u00e1sn\u00e1 T\u0159eba\u0148", "text": "Hl\u00e1sn\u00e1 T\u0159eba\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.038 biztanle ditu eta 4,07 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1324 urtean egin zen."}
{"id": "820198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820198", "title": "Hl\u00e1snice", "text": "Hl\u00e1snice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 218 biztanle ditu eta 2,76 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "820200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820200", "title": "Hlavatce (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Hlavatce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 154 biztanle ditu eta 5,04 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "820202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820202", "title": "Hlavatce (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Hlavatce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 378 biztanle ditu eta 19,34 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1000 urtean egin zen."}
{"id": "820204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820204", "title": "Hlave\u010dn\u00edk", "text": "Hlave\u010dn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 286 biztanle ditu eta 6,39 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "820206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820206", "title": "Hlavenec", "text": "Hlavenec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 381 biztanle ditu eta 14,72 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "820208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820208", "title": "Hlavice", "text": "Hlavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 229 biztanle ditu eta 8,26 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820210", "title": "Hlavnice", "text": "Hlavnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 648 biztanle ditu eta 11,08 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1229 urtean egin zen."}
{"id": "820212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820212", "title": "Hlav\u0148ovice", "text": "Hlav\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 483 biztanle ditu eta 24,1 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "820214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820214", "title": "Hl\u00edna", "text": "Hl\u00edna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 289 biztanle ditu eta 8,34 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820216", "title": "Hlince", "text": "Hlince Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 78 biztanle ditu eta 7,58 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "820218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820218", "title": "Hlincov\u00e1 Hora", "text": "Hlincov\u00e1 Hora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 420 biztanle ditu eta 3,36 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1428 urtean egin zen."}
{"id": "820220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820220", "title": "Hlinka", "text": "Hlinka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 178 biztanle ditu eta 8,77 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1537 urtean egin zen."}
{"id": "820222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820222", "title": "Hlinn\u00e1", "text": "Hlinn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 261 biztanle ditu eta 12 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "820224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820224", "title": "Hlinsko (P\u0159erov barrutia)", "text": "Hlinsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 235 biztanle ditu eta 5,01 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "820226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820226", "title": "Hlinsko (Chrudim barrutia)", "text": "Hlinsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.697 biztanle ditu eta 24,27 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "820228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820228", "title": "Hl\u00edzov", "text": "Hl\u00edzov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 591 biztanle ditu eta 5,94 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "820230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820230", "title": "Hlohov\u00e1", "text": "Hlohov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 270 biztanle ditu eta 6,65 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "820232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820232", "title": "Hlohov\u010dice", "text": "Hlohov\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 170 biztanle ditu eta 3,31 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820234", "revid": "96772", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820234", "title": "Hlohovec (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "Hlohovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.309 biztanle ditu eta 8,95 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1142 urtean egin zen."}
{"id": "820236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820236", "title": "Hlohovice", "text": "Hlohovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 320 biztanle ditu eta 18,11 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "820238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820238", "title": "Hlubo\u010dany", "text": "Hlubo\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 491 biztanle ditu eta 8,05 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "820240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820240", "title": "Hlubo\u010dec", "text": "Hlubo\u010dec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 563 biztanle ditu eta 9,35 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1570 urtean egin zen."}
{"id": "820242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820242", "title": "Hlubo\u010dky", "text": "Hlubo\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.245 biztanle ditu eta 23,61 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "820244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820244", "title": "Hlubok\u00e1", "text": "Hlubok\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 7,33 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820246", "title": "Hlubok\u00e1 nad Vltavou", "text": "Hlubok\u00e1 nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.305 biztanle ditu eta 91 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1486 urtean egin zen."}
{"id": "820248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820248", "title": "Hlubok\u00e9", "text": "Hlubok\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 207 biztanle ditu eta 4,27 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "820250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820250", "title": "Hlubok\u00e9 Dvory", "text": "Hlubok\u00e9 Dvory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 82 biztanle ditu eta 4,37 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1418 urtean egin zen."}
{"id": "820252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820252", "title": "Hlubok\u00e9 Ma\u0161\u016fvky", "text": "Hlubok\u00e9 Ma\u0161\u016fvky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 818 biztanle ditu eta 12,83 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "820254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820254", "title": "Hlubo\u0161", "text": "Hlubo\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 617 biztanle ditu eta 12,08 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820256", "title": "Hlubyn\u011b", "text": "Hlubyn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 144 biztanle ditu eta 5,35 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820258", "title": "Hluchov", "text": "Hluchov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 351 biztanle ditu eta 5,36 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820260", "title": "Hlu\u010d\u00edn", "text": "Hlu\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 13.996 biztanle ditu eta 21,13 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "820262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820262", "title": "Hluk", "text": "Hluk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.358 biztanle ditu eta 28,39 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1419 urtean egin zen."}
{"id": "820264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820264", "title": "Hlup\u00edn", "text": "Hlup\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 95 biztanle ditu eta 4,74 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820266", "title": "Hlu\u0161ice", "text": "Hlu\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 737 biztanle ditu eta 11,12 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1303 urtean egin zen."}
{"id": "820268", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820268", "title": "Hlu\u0161ovice", "text": "Hlu\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 881 biztanle ditu eta 4,24 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "820270", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820270", "title": "Hna\u010dov", "text": "Hna\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 91 biztanle ditu eta 3,14 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "820272", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820272", "title": "Hnanice", "text": "Hnanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 361 biztanle ditu eta 7,77 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "820274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820274", "title": "Hn\u00e1tnice", "text": "Hn\u00e1tnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 832 biztanle ditu eta 11,3 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1303 urtean egin zen."}
{"id": "820276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820276", "title": "Hn\u011bv\u010deves", "text": "Hn\u011bv\u010deves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 167 biztanle ditu eta 2,67 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen."}
{"id": "820278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820278", "title": "Hn\u011bvkovice", "text": "Hn\u011bvkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 582 biztanle ditu eta 15,17 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1201 urtean egin zen."}
{"id": "820280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820280", "title": "Hn\u011bvnice", "text": "Hn\u011bvnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 116 biztanle ditu eta 7,1 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "820282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820282", "title": "Hn\u011bvo\u0161ice", "text": "Hn\u011bvo\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.006 biztanle ditu eta 6,16 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "820284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820284", "title": "Hn\u011bvot\u00edn", "text": "Hn\u011bvot\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.823 biztanle ditu eta 11,72 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen."}
{"id": "820286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820286", "title": "Hnojice", "text": "Hnojice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 637 biztanle ditu eta 9,73 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "820288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820288", "title": "Hnojn\u00edk", "text": "Hnojn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.456 biztanle ditu eta 6,41 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1288 urtean egin zen."}
{"id": "820290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820290", "title": "Hob\u0161ovice", "text": "Hob\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 372 biztanle ditu eta 9,89 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "820292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820292", "title": "Hod\u011bjice", "text": "Hod\u011bjice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.000 biztanle ditu eta 8,57 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820294", "title": "Hod\u011bt\u00edn", "text": "Hod\u011bt\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 92 biztanle ditu eta 18,95 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "820296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820296", "title": "Hodice", "text": "Hodice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 751 biztanle ditu eta 12,55 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1185 urtean egin zen."}
{"id": "820298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820298", "title": "Hod\u00ed\u0161kov", "text": "Hod\u00ed\u0161kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 5,13 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1455 urtean egin zen."}
{"id": "820300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820300", "title": "Hodkovice nad Mohelkou", "text": "Hodkovice nad Mohelkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.888 biztanle ditu eta 13,5 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1521 urtean egin zen."}
{"id": "820302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820302", "title": "Hodonice (Znojmoko barrutia)", "text": "Hodonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.823 biztanle ditu eta 8,71 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1303 urtean egin zen."}
{"id": "820304", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820304", "title": "Hodonice (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Hodonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 132 biztanle ditu eta 9,46 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "820306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820306", "title": "Hodon\u00edn (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Hodon\u00edn () Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 24.683 biztanle ditu eta 63,05 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nMoraviaren hego-ekialdean, Hego Moravia eskualde administratiboan, kokatutako hiria da. Morava ibaiaren ertzean dago, Austriako mugaren ondoan, Brnotik 50\u00a0km hego-ekialdera. 63,05\u00a0km\u00b2ko azalera du eta 2012an 25.259 biztanle zituen.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820308", "title": "Hodon\u00edn (Blanskoko barrutia)", "text": "Hodon\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 3,18 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "820310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820310", "title": "Hodon\u00edn (Chrudim barrutia)", "text": "Hodon\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 85 biztanle ditu eta 6,96 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "820312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820312", "title": "Hodov", "text": "Hodov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 306 biztanle ditu eta 10,2 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "820314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820314", "title": "Hodslavice", "text": "Hodslavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.725 biztanle ditu eta 10,84 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "820316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820316", "title": "Hojanovice", "text": "Hojanovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 103 biztanle ditu eta 2,89 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1228 urtean egin zen."}
{"id": "820318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820318", "title": "Hojkov", "text": "Hojkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 147 biztanle ditu eta 6,45 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820320", "title": "Hojovice", "text": "Hojovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 81 biztanle ditu eta 5,76 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen."}
{"id": "820322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820322", "title": "Holany", "text": "Holany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 505 biztanle ditu eta 18,76 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820324", "title": "Holasice", "text": "Holasice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.161 biztanle ditu eta 3,54 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820326", "title": "Holasovice", "text": "Holasovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.358 biztanle ditu eta 16,23 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820328", "title": "Hol\u010dovice", "text": "Hol\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 710 biztanle ditu eta 40,62 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820330", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820330", "title": "Holede\u010d", "text": "Holede\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 595 biztanle ditu eta 18,55 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820332", "title": "Holenice", "text": "Holenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 92 biztanle ditu eta 3,49 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1218 urtean egin zen."}
{"id": "820334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820334", "title": "Hole\u0161ov", "text": "Hole\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 11.626 biztanle ditu eta 33,96 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "820336", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820336", "title": "Holet\u00edn", "text": "Holet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 792 biztanle ditu eta 10,66 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820338", "title": "Holice", "text": "Holice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.545 biztanle ditu eta 19,69 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "820340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820340", "title": "Hol\u00edn", "text": "Hol\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 587 biztanle ditu eta 10,4 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820342", "title": "Holohlavy", "text": "Holohlavy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 950 biztanle ditu eta 5,89 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago."}
{"id": "820344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820344", "title": "Holot\u00edn", "text": "Holot\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 52 biztanle ditu eta 2,77 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "820346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820346", "title": "Holoubkov", "text": "Holoubkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.435 biztanle ditu eta 4,21 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "820348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820348", "title": "Holovousy (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Holovousy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 61 biztanle ditu eta 4,68 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820350", "title": "Holovousy (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Holovousy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 520 biztanle ditu eta 9,29 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1405 urtean egin zen."}
{"id": "820352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820352", "title": "Hol\u0161tejn", "text": "Hol\u0161tejn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 6,47 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820354", "title": "Holubice (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Holubice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.238 biztanle ditu eta 7,4 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1260 urtean egin zen."}
{"id": "820356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820356", "title": "Holubice (Prague-West barrutia)", "text": "Holubice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen."}
{"id": "820358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820358", "title": "Holubov", "text": "Holubov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.084 biztanle ditu eta 15,56 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1791 urtean egin zen."}
{"id": "820360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820360", "title": "Hol\u00fd\u0161ov", "text": "Hol\u00fd\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.036 biztanle ditu eta 29,31 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "820362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820362", "title": "Homole", "text": "Homole Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.560 biztanle ditu eta 10,95 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1202 urtean egin zen."}
{"id": "820364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820364", "title": "Homole u Panny", "text": "Homole u Panny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 372 biztanle ditu eta 11,75 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Labem barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820366", "title": "Honbice", "text": "Honbice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 155 biztanle ditu eta 4,84 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1272 urtean egin zen."}
{"id": "820368", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820368", "title": "Hon\u011btice", "text": "Hon\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 74 biztanle ditu eta 3,68 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "820370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820370", "title": "Honezovice", "text": "Honezovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 253 biztanle ditu eta 18,01 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "820372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820372", "title": "Hora Svat\u00e9 Kate\u0159iny", "text": "Hora Svat\u00e9 Kate\u0159iny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 449 biztanle ditu eta 18,45 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1244 urtean egin zen."}
{"id": "820374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820374", "title": "Hora Svat\u00e9ho \u0160ebesti\u00e1na", "text": "Hora Svat\u00e9ho \u0160ebesti\u00e1na Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 298 biztanle ditu eta 34,4 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "820376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820376", "title": "Hora Svat\u00e9ho V\u00e1clava", "text": "Hora Svat\u00e9ho V\u00e1clava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 70 biztanle ditu eta 7,65 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "820378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820378", "title": "Ho\u0159any", "text": "Ho\u0159any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 146 biztanle ditu eta 3,79 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1480 urtean egin zen."}
{"id": "820380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820380", "title": "Ho\u0159\u00e1tev", "text": "Ho\u0159\u00e1tev Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 830 biztanle ditu eta 7,17 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "820382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820382", "title": "Hora\u017e\u010fovice", "text": "Hora\u017e\u010fovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.344 biztanle ditu eta 43,02 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "820384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820384", "title": "Hor\u010d\u00e1psko", "text": "Hor\u010d\u00e1psko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 94 biztanle ditu eta 4,45 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1282 urtean egin zen."}
{"id": "820386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820386", "title": "Ho\u0159enice", "text": "Ho\u0159enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 143 biztanle ditu eta 3,27 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "820388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820388", "title": "Ho\u0159epn\u00edk", "text": "Ho\u0159epn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 625 biztanle ditu eta 13,62 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1251 urtean egin zen."}
{"id": "820390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820390", "title": "Ho\u0159esedly", "text": "Ho\u0159esedly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 425 biztanle ditu eta 5,84 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1313 urtean egin zen."}
{"id": "820392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820392", "title": "Ho\u0159e\u0161ovice", "text": "Ho\u0159e\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 256 biztanle ditu eta 4,36 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "820394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820394", "title": "Ho\u0159e\u0161ovi\u010dky", "text": "Ho\u0159e\u0161ovi\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 131 biztanle ditu eta 3,7 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "820396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820396", "title": "Ho\u0159ice (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Ho\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 8.637 biztanle ditu eta 21,46 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "820398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820398", "title": "Ho\u0159ice (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Ho\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 186 biztanle ditu eta 6,84 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "820400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820400", "title": "Ho\u0159ice na \u0160umav\u011b", "text": "Ho\u0159ice na \u0160umav\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 811 biztanle ditu eta 31,89 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "820402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820402", "title": "Ho\u0159i\u010dky", "text": "Ho\u0159i\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 551 biztanle ditu eta 6,65 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820404", "title": "Ho\u0159\u00edn", "text": "Ho\u0159\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 800 biztanle ditu eta 14,4 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1143 urtean egin zen."}
{"id": "820406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820406", "title": "Ho\u0159in\u011bves", "text": "Ho\u0159in\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 690 biztanle ditu eta 12,66 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1272 urtean egin zen."}
{"id": "820408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820408", "title": "Horka", "text": "Horka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 377 biztanle ditu eta 10 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "820410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820410", "title": "Horka I", "text": "Horka I Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 404 biztanle ditu eta 6,94 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "820412", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820412", "title": "Horka II", "text": "Horka II Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 403 biztanle ditu eta 10,21 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "820414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820414", "title": "Horka nad Moravou", "text": "Horka nad Moravou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.472 biztanle ditu eta 11,93 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1452 urtean egin zen."}
{"id": "820416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820416", "title": "Horka u Star\u00e9 Paky", "text": "Horka u Star\u00e9 Paky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 249 biztanle ditu eta 2,03 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820418", "title": "Horky (Svitavyko barrutia)", "text": "Horky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 121 biztanle ditu eta 2,67 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "820420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820420", "title": "Horky (Kutn\u00e1 Horako barrutia)", "text": "Horky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 412 biztanle ditu eta 2,34 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1271 urtean egin zen."}
{"id": "820423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820423", "title": "Horky nad Jizerou", "text": "Horky nad Jizerou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 570 biztanle ditu eta 4,15 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1823 urtean egin zen."}
{"id": "820424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820424", "title": "Horn\u00ed Be\u010dva", "text": "Horn\u00ed Be\u010dva Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.460 biztanle ditu eta 42,41 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "820426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820426", "title": "Horn\u00ed B\u011bl\u00e1", "text": "Horn\u00ed B\u011bl\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 566 biztanle ditu eta 18,39 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "820428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820428", "title": "Horn\u00ed Bene\u0161ov", "text": "Horn\u00ed Bene\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.235 biztanle ditu eta 20,4 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "820430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820430", "title": "Horn\u00ed Be\u0159kovice", "text": "Horn\u00ed Be\u0159kovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 932 biztanle ditu eta 5,09 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1743 urtean egin zen."}
{"id": "820433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820433", "title": "Horn\u00ed Bezd\u011bkov", "text": "Horn\u00ed Bezd\u011bkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 631 biztanle ditu eta 4,58 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820435", "title": "Horn\u00ed Blatn\u00e1", "text": "Horn\u00ed Blatn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 420 biztanle ditu eta 5,62 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "820437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820437", "title": "Horn\u00ed Bludovice", "text": "Horn\u00ed Bludovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.385 biztanle ditu eta 8,99 kilometro koadroko azalera. Karvin\u00e1ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1344 urtean egin zen."}
{"id": "820439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820439", "title": "Horn\u00ed Bojanovice", "text": "Horn\u00ed Bojanovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 658 biztanle ditu eta 8,37 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "820441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820441", "title": "Horn\u00ed Bradlo", "text": "Horn\u00ed Bradlo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 450 biztanle ditu eta 20,32 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1518 urtean egin zen."}
{"id": "820443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820443", "title": "Horn\u00ed Brann\u00e1", "text": "Horn\u00ed Brann\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.876 biztanle ditu eta 20,87 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1438 urtean egin zen."}
{"id": "820445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820445", "title": "Horn\u00ed B\u0159e\u010dkov", "text": "Horn\u00ed B\u0159e\u010dkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 251 biztanle ditu eta 21,11 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "820447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820447", "title": "Horn\u00ed B\u0159\u00edza", "text": "Horn\u00ed B\u0159\u00edza Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.237 biztanle ditu eta 14,54 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "820449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820449", "title": "Horn\u00ed Brusnice", "text": "Horn\u00ed Brusnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 435 biztanle ditu eta 14,08 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "820451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820451", "title": "Horn\u00ed Bukovina", "text": "Horn\u00ed Bukovina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 248 biztanle ditu eta 5,54 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "820453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820453", "title": "Horn\u00ed Cerekev", "text": "Horn\u00ed Cerekev Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.841 biztanle ditu eta 31,98 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1180 urtean egin zen."}
{"id": "820455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820455", "title": "Horn\u00ed \u010cermn\u00e1", "text": "Horn\u00ed \u010cermn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.022 biztanle ditu eta 17,66 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "820457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820457", "title": "Horn\u00ed Domaslavice", "text": "Horn\u00ed Domaslavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 820 biztanle ditu eta 5,05 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "820459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820459", "title": "Horn\u00ed Dubenky", "text": "Horn\u00ed Dubenky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 608 biztanle ditu eta 9,97 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820461", "title": "Horn\u00ed Dub\u0148any", "text": "Horn\u00ed Dub\u0148any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 300 biztanle ditu eta 6,73 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "820463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820463", "title": "Horn\u00ed Dunajovice", "text": "Horn\u00ed Dunajovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 624 biztanle ditu eta 10,04 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "820465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820465", "title": "Horn\u00ed Dvo\u0159i\u0161t\u011b", "text": "Horn\u00ed Dvo\u0159i\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 466 biztanle ditu eta 13,58 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "820467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820467", "title": "Horn\u00ed Habartice", "text": "Horn\u00ed Habartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 402 biztanle ditu eta 7,27 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "820469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820469", "title": "Horn\u00ed He\u0159manice (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Horn\u00ed He\u0159manice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 4,93 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "820471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820471", "title": "Horn\u00ed He\u0159manice (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Horn\u00ed He\u0159manice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 481 biztanle ditu eta 15,73 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1278 urtean egin zen."}
{"id": "820473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820473", "title": "Horn\u00ed Jelen\u00ed", "text": "Horn\u00ed Jelen\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.052 biztanle ditu eta 24,48 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "820475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820475", "title": "Horn\u00ed Ji\u0159et\u00edn", "text": "Horn\u00ed Ji\u0159et\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.237 biztanle ditu eta 39,85 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1447 urtean egin zen."}
{"id": "820477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820477", "title": "Horn\u00ed Kaln\u00e1", "text": "Horn\u00ed Kaln\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 372 biztanle ditu eta 8,91 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "820479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820479", "title": "Horn\u00ed Kamenice", "text": "Horn\u00ed Kamenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 3,85 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1472 urtean egin zen."}
{"id": "820481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820481", "title": "Horn\u00ed Kn\u011b\u017eeklady", "text": "Horn\u00ed Kn\u011b\u017eeklady Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 108 biztanle ditu eta 7,84 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1263 urtean egin zen."}
{"id": "820483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820483", "title": "Horn\u00ed Kounice", "text": "Horn\u00ed Kounice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 315 biztanle ditu eta 12,37 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "820485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820485", "title": "Horn\u00ed Kozolupy", "text": "Horn\u00ed Kozolupy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 256 biztanle ditu eta 22,76 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "820487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820487", "title": "Horn\u00ed Krup\u00e1", "text": "Horn\u00ed Krup\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 567 biztanle ditu eta 11,3 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820489", "title": "Horn\u00ed Kruty", "text": "Horn\u00ed Kruty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 519 biztanle ditu eta 14,32 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1235 urtean egin zen."}
{"id": "820491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820491", "title": "Horn\u00ed Lapa\u010d", "text": "Horn\u00ed Lapa\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 271 biztanle ditu eta 0,79 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "820493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820493", "title": "Horn\u00ed Lhota (Ostrava-City barrutia)", "text": "Horn\u00ed Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Ostrava-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1283 urtean egin zen."}
{"id": "820495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820495", "title": "Horn\u00ed Lhota (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Horn\u00ed Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 588 biztanle ditu eta 12,65 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1228 urtean egin zen."}
{"id": "820497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820497", "title": "Horn\u00ed Libchava", "text": "Horn\u00ed Libchava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 744 biztanle ditu eta 10,37 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1750 urtean egin zen."}
{"id": "820499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820499", "title": "Horn\u00ed Libochov\u00e1", "text": "Horn\u00ed Libochov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 202 biztanle ditu eta 4,6 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1449 urtean egin zen."}
{"id": "820501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820501", "title": "Horn\u00ed Lide\u010d", "text": "Horn\u00ed Lide\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.357 biztanle ditu eta 7,21 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1446 urtean egin zen."}
{"id": "820503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820503", "title": "Horn\u00ed Lod\u011bnice", "text": "Horn\u00ed Lod\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 326 biztanle ditu eta 18,18 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820505", "title": "Horn\u00ed Lomn\u00e1", "text": "Horn\u00ed Lomn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 378 biztanle ditu eta 24,66 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "820507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820507", "title": "Horn\u00ed Lou\u010dky", "text": "Horn\u00ed Lou\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 303 biztanle ditu eta 4,18 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1500 urtean egin zen."}
{"id": "820509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820509", "title": "Horn\u00ed Lukavice", "text": "Horn\u00ed Lukavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 421 biztanle ditu eta 7,3 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1296 urtean egin zen."}
{"id": "820511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820511", "title": "Horn\u00ed Mar\u0161ov", "text": "Horn\u00ed Mar\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 980 biztanle ditu eta 28,47 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1690 urtean egin zen."}
{"id": "820513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820513", "title": "Horn\u00ed M\u011bsto", "text": "Horn\u00ed M\u011bsto Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 850 biztanle ditu eta 31,62 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "820515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820515", "title": "Horn\u00ed Mezi\u0159\u00ed\u010dko", "text": "Horn\u00ed Mezi\u0159\u00ed\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 115 biztanle ditu eta 4,39 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1216 urtean egin zen."}
{"id": "820517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820517", "title": "Horn\u00ed Mo\u0161t\u011bnice", "text": "Horn\u00ed Mo\u0161t\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.668 biztanle ditu eta 9,81 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1541 urtean egin zen."}
{"id": "820519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820519", "title": "Horn\u00ed Myslov\u00e1", "text": "Horn\u00ed Myslov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 91 biztanle ditu eta 3,64 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1489 urtean egin zen."}
{"id": "820521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820521", "title": "Horn\u00ed N\u011bm\u010d\u00ed", "text": "Horn\u00ed N\u011bm\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 824 biztanle ditu eta 18,05 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "820523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820523", "title": "Horn\u00ed N\u011bm\u010dice", "text": "Horn\u00ed N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 81 biztanle ditu eta 4,14 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820525", "title": "Horn\u00ed N\u011bt\u010dice", "text": "Horn\u00ed N\u011bt\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 209 biztanle ditu eta 4,49 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "820527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820527", "title": "Horn\u00ed Ole\u0161nice", "text": "Horn\u00ed Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 314 biztanle ditu eta 12,73 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "820529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820529", "title": "Horn\u00ed Paseka", "text": "Horn\u00ed Paseka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 74 biztanle ditu eta 9,34 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "820531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820531", "title": "Horn\u00ed P\u011bna", "text": "Horn\u00ed P\u011bna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 602 biztanle ditu eta 14,82 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "820533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820533", "title": "Horn\u00ed Plan\u00e1", "text": "Horn\u00ed Plan\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.098 biztanle ditu eta 127,17 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1241 urtean egin zen."}
{"id": "820535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820535", "title": "Horn\u00ed Po\u010daply", "text": "Horn\u00ed Po\u010daply Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.281 biztanle ditu eta 12,39 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "820537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820537", "title": "Horn\u00ed Podlu\u017e\u00ed", "text": "Horn\u00ed Podlu\u017e\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 785 biztanle ditu eta 7,52 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "820539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820539", "title": "Horn\u00ed Police", "text": "Horn\u00ed Police Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 683 biztanle ditu eta 6,03 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1332 urtean egin zen."}
{"id": "820541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820541", "title": "Horn\u00ed Po\u0159\u00ed\u010d\u00ed (Strakoniceko barrutia)", "text": "Horn\u00ed Po\u0159\u00ed\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 304 biztanle ditu eta 7,05 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1286 urtean egin zen."}
{"id": "820543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820543", "title": "Horn\u00ed Po\u0159\u00ed\u010d\u00ed (Blanskoko barrutia)", "text": "Horn\u00ed Po\u0159\u00ed\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 270 biztanle ditu eta 5,06 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1566 urtean egin zen."}
{"id": "820545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820545", "title": "Horn\u00ed Radechov\u00e1", "text": "Horn\u00ed Radechov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 496 biztanle ditu eta 5,55 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "820547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820547", "title": "Horn\u00ed Radou\u0148", "text": "Horn\u00ed Radou\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 15,34 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "820549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820549", "title": "Horn\u00ed Radslavice", "text": "Horn\u00ed Radslavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 93 biztanle ditu eta 4,67 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1591 urtean egin zen."}
{"id": "820551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820551", "title": "Horn\u00ed R\u00e1potice", "text": "Horn\u00ed R\u00e1potice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 156 biztanle ditu eta 3,98 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "820553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820553", "title": "Horn\u00ed \u0158asnice", "text": "Horn\u00ed \u0158asnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 222 biztanle ditu eta 19,03 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1487 urtean egin zen."}
{"id": "820555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820555", "title": "Horn\u00ed \u0158edice", "text": "Horn\u00ed \u0158edice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.027 biztanle ditu eta 11,11 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "820557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820557", "title": "Horn\u00ed \u0158ep\u010dice", "text": "Horn\u00ed \u0158ep\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 2,6 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820559", "title": "Horn\u00ed Ro\u017e\u00ednka", "text": "Horn\u00ed Ro\u017e\u00ednka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 77 biztanle ditu eta 2,02 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "820561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820561", "title": "Horn\u00ed Skr\u00fdchov", "text": "Horn\u00ed Skr\u00fdchov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 170 biztanle ditu eta 3,62 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "820563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820563", "title": "Horn\u00ed Slatina", "text": "Horn\u00ed Slatina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1057 urtean egin zen."}
{"id": "820565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820565", "title": "Horn\u00ed Slavkov", "text": "Horn\u00ed Slavkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.475 biztanle ditu eta 36,81 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "820567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820567", "title": "Horn\u00ed Slivno", "text": "Horn\u00ed Slivno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 303 biztanle ditu eta 6,67 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "820569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820569", "title": "Horn\u00ed Smr\u010dn\u00e9", "text": "Horn\u00ed Smr\u010dn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 53 biztanle ditu eta 3,32 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1278 urtean egin zen."}
{"id": "820571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820571", "title": "Horn\u00ed Smr\u017eov", "text": "Horn\u00ed Smr\u017eov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 141 biztanle ditu eta 3,9 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "820573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820573", "title": "Horn\u00ed \u0160t\u011bp\u00e1nov", "text": "Horn\u00ed \u0160t\u011bp\u00e1nov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 902 biztanle ditu eta 20 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1223 urtean egin zen."}
{"id": "820575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820575", "title": "Horn\u00ed Stropnice", "text": "Horn\u00ed Stropnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.475 biztanle ditu eta 79,95 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1556 urtean egin zen."}
{"id": "820577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820577", "title": "Horn\u00ed Stud\u00e9nky", "text": "Horn\u00ed Stud\u00e9nky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 340 biztanle ditu eta 7,24 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "820579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820579", "title": "Horn\u00ed Such\u00e1", "text": "Horn\u00ed Such\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.464 biztanle ditu eta 9,79 kilometro koadroko azalera. Karvin\u00e1ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1275 urtean egin zen."}
{"id": "820581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820581", "title": "Horn\u00ed T\u011b\u0161ice", "text": "Horn\u00ed T\u011b\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 3,21 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1259 urtean egin zen."}
{"id": "820583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820583", "title": "Horn\u00ed To\u0161anovice", "text": "Horn\u00ed To\u0161anovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 600 biztanle ditu eta 5,29 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1518 urtean egin zen."}
{"id": "820585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820585", "title": "Horn\u00ed T\u0159e\u0161\u0148ovec", "text": "Horn\u00ed T\u0159e\u0161\u0148ovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 626 biztanle ditu eta 9,79 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "820587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820587", "title": "Horn\u00ed \u00dajezd (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Horn\u00ed \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 267 biztanle ditu eta 7,16 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820589", "title": "Horn\u00ed \u00dajezd (P\u0159erov barrutia)", "text": "Horn\u00ed \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 416 biztanle ditu eta 6,86 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "820591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820591", "title": "Horn\u00ed \u00dajezd (Svitavyko barrutia)", "text": "Horn\u00ed \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 410 biztanle ditu eta 7,73 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "820593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820593", "title": "Horn\u00ed Ves", "text": "Horn\u00ed Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 300 biztanle ditu eta 9,23 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "820595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820595", "title": "Horn\u00ed V\u011bstonice", "text": "Horn\u00ed V\u011bstonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 474 biztanle ditu eta 7,81 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1167 urtean egin zen."}
{"id": "820597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820597", "title": "Horn\u00ed Vil\u00e9movice", "text": "Horn\u00ed Vil\u00e9movice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 78 biztanle ditu eta 9,76 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1486 urtean egin zen."}
{"id": "820599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820599", "title": "Horn\u00ed Vltavice", "text": "Horn\u00ed Vltavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 363 biztanle ditu eta 58,79 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "820601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820601", "title": "Horn\u00ed \u017divotice", "text": "Horn\u00ed \u017divotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 333 biztanle ditu eta 11,4 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1414 urtean egin zen."}
{"id": "820603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820603", "title": "Hornice", "text": "Hornice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 73 biztanle ditu eta 3,27 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "820605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820605", "title": "Hornos\u00edn", "text": "Hornos\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 71 biztanle ditu eta 3,41 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "820607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820607", "title": "Horom\u011b\u0159ice", "text": "Horom\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "820609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820609", "title": "Horosedly", "text": "Horosedly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 5,77 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "820611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820611", "title": "Horou\u0161any", "text": "Horou\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.388 biztanle ditu eta 7,04 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820613", "title": "Ho\u0159ovice", "text": "Ho\u0159ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.826 biztanle ditu eta 9,55 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "820615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820615", "title": "Ho\u0159ovi\u010dky", "text": "Ho\u0159ovi\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 512 biztanle ditu eta 19,13 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "820617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820617", "title": "Hor\u0161ice", "text": "Hor\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 429 biztanle ditu eta 9,71 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "820619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820619", "title": "Horsk\u00e1 Kvilda", "text": "Horsk\u00e1 Kvilda Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 66 biztanle ditu eta 29,91 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1303 urtean egin zen."}
{"id": "820621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820621", "title": "Hor\u0161ovsk\u00fd T\u00fdn", "text": "Hor\u0161ovsk\u00fd T\u00fdn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.986 biztanle ditu eta 71,44 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "820623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820623", "title": "Horu\u0161ice", "text": "Horu\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 178 biztanle ditu eta 8,48 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1245 urtean egin zen."}
{"id": "820625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820625", "title": "Hory", "text": "Hory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 271 biztanle ditu eta 7,87 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1577 urtean egin zen."}
{"id": "820627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820627", "title": "Hos\u00edn", "text": "Hos\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 859 biztanle ditu eta 30,97 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago."}
{"id": "820629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820629", "title": "Hoslovice", "text": "Hoslovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 10,77 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "820631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820631", "title": "Hospoz\u00edn", "text": "Hospoz\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 518 biztanle ditu eta 8,06 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "820633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820633", "title": "Hosp\u0159\u00edz", "text": "Hosp\u0159\u00edz Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 421 biztanle ditu eta 8,59 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1330 urtean egin zen."}
{"id": "820635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820635", "title": "Ho\u0161\u0165\u00e1lkov\u00e1", "text": "Ho\u0161\u0165\u00e1lkov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.206 biztanle ditu eta 26,87 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820637", "title": "Ho\u0161\u0165\u00e1lkovy", "text": "Ho\u0161\u0165\u00e1lkovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 588 biztanle ditu eta 27,78 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820639", "title": "Ho\u0161\u0165alovice", "text": "Ho\u0161\u0165alovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 144 biztanle ditu eta 4,49 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "820641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820641", "title": "Hosta\u0161ovice", "text": "Hosta\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 786 biztanle ditu eta 9,26 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "820643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820643", "title": "Ho\u0161tejn", "text": "Ho\u0161tejn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 436 biztanle ditu eta 1,82 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "820645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820645", "title": "Host\u011bjov", "text": "Host\u011bjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 40 biztanle ditu eta 0,94 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820647", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820647", "title": "Host\u011bnice", "text": "Host\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 771 biztanle ditu eta 20 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1498 urtean egin zen."}
{"id": "820649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820649", "title": "Host\u011bradice", "text": "Host\u011bradice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.521 biztanle ditu eta 27,28 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1287 urtean egin zen."}
{"id": "820651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820651", "title": "Host\u011br\u00e1dky-Re\u0161ov", "text": "Host\u011br\u00e1dky-Re\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 845 biztanle ditu eta 4,67 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "820653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820653", "title": "Host\u011btice", "text": "Host\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 135 biztanle ditu eta 4,49 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "820655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820655", "title": "Host\u011bt\u00edn", "text": "Host\u011bt\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 226 biztanle ditu eta 3,63 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1200 urtean egin zen."}
{"id": "820657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820657", "title": "Ho\u0161tice (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "Ho\u0161tice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 154 biztanle ditu eta 7,57 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "820659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820659", "title": "Ho\u0161tice (Strakoniceko barrutia)", "text": "Ho\u0161tice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 150 biztanle ditu eta 3,92 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "820661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820661", "title": "Ho\u0161tice-Heroltice", "text": "Ho\u0161tice-Heroltice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 629 biztanle ditu eta 7,23 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "820663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820663", "title": "Hostim", "text": "Hostim Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 428 biztanle ditu eta 19 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1274 urtean egin zen."}
{"id": "820665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820665", "title": "Host\u00edn", "text": "Host\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 314 biztanle ditu eta 6,35 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820667", "title": "Host\u00edn u Vojkovic", "text": "Host\u00edn u Vojkovic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 311 biztanle ditu eta 4,78 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago."}
{"id": "820669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820669", "title": "Hostinn\u00e9", "text": "Hostinn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.379 biztanle ditu eta 8,06 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "820671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820671", "title": "Hosti\u0161ov\u00e1", "text": "Hosti\u0161ov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 513 biztanle ditu eta 2,65 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1345 urtean egin zen."}
{"id": "820673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820673", "title": "Hostivice", "text": "Hostivice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "820675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820675", "title": "Ho\u0161tka", "text": "Ho\u0161tka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.748 biztanle ditu eta 18,79 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "820677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820677", "title": "Ho\u0161\u0165ka", "text": "Ho\u0161\u0165ka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 443 biztanle ditu eta 36,15 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "820679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820679", "title": "Hostomice (Beroungo barrutia)", "text": "Hostomice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.783 biztanle ditu eta 28,27 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1454 urtean egin zen."}
{"id": "820681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820681", "title": "Hostomice (Teplice barrutia)", "text": "Hostomice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.252 biztanle ditu eta 2,99 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820683", "title": "Hostou\u0148 (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Hostou\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.338 biztanle ditu eta 38,5 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1482 urtean egin zen."}
{"id": "820685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820685", "title": "Hostou\u0148 (Kladno barrutia)", "text": "Hostou\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.166 biztanle ditu eta 10,33 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1319 urtean egin zen."}
{"id": "820687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820687", "title": "Hostovlice", "text": "Hostovlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 5,87 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "820689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820689", "title": "Hosty", "text": "Hosty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 156 biztanle ditu eta 8,56 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "820691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820691", "title": "Hov\u011bz\u00ed", "text": "Hov\u011bz\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.387 biztanle ditu eta 22,1 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1247 urtean egin zen."}
{"id": "820693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820693", "title": "Hovorany", "text": "Hovorany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.155 biztanle ditu eta 21 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1244 urtean egin zen."}
{"id": "820695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820695", "title": "Hovor\u010dovice", "text": "Hovor\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.418 biztanle ditu eta 2,1 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "820697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820697", "title": "Hrab\u011b\u0161ice", "text": "Hrab\u011b\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 167 biztanle ditu eta 8,22 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "820699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820699", "title": "Hrab\u011b\u0161\u00edn", "text": "Hrab\u011b\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 111 biztanle ditu eta 7,91 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1593 urtean egin zen."}
{"id": "820701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820701", "title": "Hrab\u011btice", "text": "Hrab\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 898 biztanle ditu eta 16,05 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "820703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820703", "title": "Hrabi\u0161\u00edn", "text": "Hrabi\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 852 biztanle ditu eta 13,83 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1569 urtean egin zen."}
{"id": "820705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820705", "title": "Hrabov\u00e1", "text": "Hrabov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 635 biztanle ditu eta 8,1 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820707", "title": "Hrab\u016fvka", "text": "Hrab\u016fvka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 303 biztanle ditu eta 3,05 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1454 urtean egin zen."}
{"id": "820709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820709", "title": "Hrabyn\u011b", "text": "Hrabyn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.208 biztanle ditu eta 10,01 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "820711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820711", "title": "Hracholusky (Prachaticeko barrutia)", "text": "Hracholusky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 469 biztanle ditu eta 21,34 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1344 urtean egin zen."}
{"id": "820713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820713", "title": "Hracholusky (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Hracholusky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 75 biztanle ditu eta 6,82 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "820715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820715", "title": "Hrachovi\u0161t\u011b", "text": "Hrachovi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 77 biztanle ditu eta 4,9 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "820717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820717", "title": "Hrad\u010dany (Nymburk barrutia)", "text": "Hrad\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 265 biztanle ditu eta 3,82 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820719", "title": "Hrad\u010dany (Brno-Landako barrutia)", "text": "Hrad\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 645 biztanle ditu eta 3,06 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "820721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820721", "title": "Hrad\u010dany (P\u0159erov barrutia)", "text": "Hrad\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 299 biztanle ditu eta 5,33 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "820723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820723", "title": "Hrad\u010dany-Kobe\u0159ice", "text": "Hrad\u010dany-Kobe\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 423 biztanle ditu eta 6,91 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "820725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820725", "title": "Hradce", "text": "Hradce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 102 biztanle ditu eta 1,19 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1790 urtean egin zen."}
{"id": "820727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820727", "title": "Hrad\u010dovice", "text": "Hrad\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.025 biztanle ditu eta 9,26 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "820729", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820729", "title": "Hradec (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Hradec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 549 biztanle ditu eta 6,73 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago."}
{"id": "820731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820731", "title": "Hradec (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Hradec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 5,67 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1375 urtean egin zen."}
{"id": "820733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820733", "title": "Hradec nad Moravic\u00ed", "text": "Hradec nad Moravic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.455 biztanle ditu eta 44 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "820735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820735", "title": "Hradec nad Svitavou", "text": "Hradec nad Svitavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.693 biztanle ditu eta 24,69 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1550 urtean egin zen."}
{"id": "820737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820737", "title": "Hradec-Nov\u00e1 Ves", "text": "Hradec-Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 400 biztanle ditu eta 4,5 kilometro koadroko azalera. Jesen\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1225 urtean egin zen."}
{"id": "820739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820739", "title": "Hrade\u010dno", "text": "Hrade\u010dno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 496 biztanle ditu eta 6,82 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1060 urtean egin zen."}
{"id": "820741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820741", "title": "Hr\u00e1dek (Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutia)", "text": "Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.863 biztanle ditu eta 9,79 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "820743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820743", "title": "Hr\u00e1dek (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 184 biztanle ditu eta 2,76 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1424 urtean egin zen."}
{"id": "820745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820745", "title": "Hr\u00e1dek (Rokycanyko barrutia)", "text": "Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.850 biztanle ditu eta 6,05 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1413 urtean egin zen."}
{"id": "820747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820747", "title": "Hr\u00e1dek (Znojmoko barrutia)", "text": "Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 922 biztanle ditu eta 21,68 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1583 urtean egin zen."}
{"id": "820749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820749", "title": "Hr\u00e1dek (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 95 biztanle ditu eta 0,99 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820751", "title": "Hr\u00e1dek (Klatovyko barrutia)", "text": "Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.391 biztanle ditu eta 36,9 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "820753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820753", "title": "Hr\u00e1dek nad Nisou", "text": "Hr\u00e1dek nad Nisou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.656 biztanle ditu eta 48,54 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1046 urtean egin zen."}
{"id": "820755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820755", "title": "Hrade\u0161ice", "text": "Hrade\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 418 biztanle ditu eta 14,84 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1432 urtean egin zen."}
{"id": "820757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820757", "title": "Hrade\u0161\u00edn", "text": "Hrade\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 486 biztanle ditu eta 4,24 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1298 urtean egin zen."}
{"id": "820759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820759", "title": "Hradi\u0161t\u011b (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Hradi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 210 biztanle ditu eta 13,62 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1288 urtean egin zen."}
{"id": "820761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820761", "title": "Hradi\u0161t\u011b (Rokycanyko barrutia)", "text": "Hradi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 30 biztanle ditu eta 2,83 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "820763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820763", "title": "Hradi\u0161t\u011b (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Hradi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 5,68 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "820765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820765", "title": "Hradi\u0161t\u011b (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Hradi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 26 biztanle ditu eta 2,5 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "820767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820767", "title": "Hradi\u0161t\u011b Military Area", "text": "Hradi\u0161t\u011b Military Area Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 0 biztanle ditu eta 331,61 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820769", "title": "Hradi\u0161tko (Nymburk barrutia)", "text": "Hradi\u0161tko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 611 biztanle ditu eta 18,24 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820771", "title": "Hradi\u0161tko (Prague-West barrutia)", "text": "Hradi\u0161tko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "820773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820773", "title": "Hranice (Chebeko barrutia)", "text": "Hranice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.098 biztanle ditu eta 31,8 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1536 urtean egin zen."}
{"id": "820775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820775", "title": "Hranice (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Hranice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 207 biztanle ditu eta 6,91 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "820777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820777", "title": "Hranice (P\u0159erov barrutia)", "text": "Hranice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 18.213 biztanle ditu eta 49,79 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "820779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820779", "title": "Hrani\u010dn\u00e9 Petrovice", "text": "Hrani\u010dn\u00e9 Petrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 12,15 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1791 urtean egin zen."}
{"id": "820781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820781", "title": "Hrazany", "text": "Hrazany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 282 biztanle ditu eta 8,49 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "820783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820783", "title": "Hr\u010dava", "text": "Hr\u010dava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 262 biztanle ditu eta 2,87 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1555 urtean egin zen."}
{"id": "820785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820785", "title": "Hrd\u011bjovice", "text": "Hrd\u011bjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.579 biztanle ditu eta 8,82 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "820787", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820787", "title": "Hrdibo\u0159ice", "text": "Hrdibo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 3,79 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "820789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820789", "title": "Hrdl\u00edv", "text": "Hrdl\u00edv Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 503 biztanle ditu eta 1,69 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1920 urtean egin zen."}
{"id": "820791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820791", "title": "Hrdlo\u0159ezy", "text": "Hrdlo\u0159ezy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 717 biztanle ditu eta 9,69 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "820793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820793", "title": "H\u0159ebe\u010d", "text": "H\u0159ebe\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.087 biztanle ditu eta 4,22 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1254 urtean egin zen."}
{"id": "820795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820795", "title": "H\u0159ebe\u010dn\u00edky", "text": "H\u0159ebe\u010dn\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 18,41 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "820797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820797", "title": "H\u0159edle (Beroungo barrutia)", "text": "H\u0159edle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 387 biztanle ditu eta 12,35 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "820799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820799", "title": "H\u0159edle (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "H\u0159edle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 596 biztanle ditu eta 8,21 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "820801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820801", "title": "Hrejkovice", "text": "Hrejkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 463 biztanle ditu eta 13,39 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen."}
{"id": "820803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820803", "title": "H\u0159ensko", "text": "H\u0159ensko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 279 biztanle ditu eta 19,88 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "820805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820805", "title": "H\u0159ibiny-Ledsk\u00e1", "text": "H\u0159ibiny-Ledsk\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 349 biztanle ditu eta 5,13 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "820807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820807", "title": "H\u0159ibojedy", "text": "H\u0159ibojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 221 biztanle ditu eta 5,69 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1216 urtean egin zen."}
{"id": "820809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820809", "title": "H\u0159\u00edm\u011b\u017edice", "text": "H\u0159\u00edm\u011b\u017edice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 397 biztanle ditu eta 8,5 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1488 urtean egin zen."}
{"id": "820811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820811", "title": "H\u0159\u00ed\u0161ice", "text": "H\u0159\u00ed\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 330 biztanle ditu eta 11,67 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago."}
{"id": "820813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820813", "title": "H\u0159\u00ed\u0161kov", "text": "H\u0159\u00ed\u0161kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 393 biztanle ditu eta 10,24 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "820815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820815", "title": "H\u0159ivice", "text": "H\u0159ivice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 629 biztanle ditu eta 13,41 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "820817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820817", "title": "H\u0159iv\u00edn\u016fv \u00dajezd", "text": "H\u0159iv\u00edn\u016fv \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 550 biztanle ditu eta 7,66 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "820819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820819", "title": "Hrob", "text": "Hrob Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.991 biztanle ditu eta 11,09 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "820821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820821", "title": "Hrobce", "text": "Hrobce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 651 biztanle ditu eta 7,37 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "820822", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820822", "title": "Jos\u00e9 Antonio Mart\u00ednez Gil", "text": "Jos\u00e9 Antonio Mart\u00ednez Gil (La Palma del Condado, Huelva, Espainia, 1993ko otsailaren 12a) Eibar KE futbol taldeko ezker atzelaria da, espainiar jatorrikoa. 2018ko uztailaren lehen egunean ofizializatu zuen bere fitxaketa Eibarrek eta 2021 arterako kontratua sinatu zuen ezker hegalekoa zein ezker zentral bezala joka dezakeen atzelari indartsu honek.\nBere ibilbidea Alcal\u00e1 taldean hasi zuen, bizi zen herriko taldean eta hor formatu zen futbolari bezala 2013arte. Urte horretan bertan, 20 urterekin, Sevilla futbol taldearen bigarren taldera iritsi zen eta bi urte geroago oso denboraldi ona egin ondoren, 2. mailara igoera lortu zuen bere taldeak.Sevillako bigarren taldean bigarren mailan jokatzera iritsi gabe, beste harrobi batera joatea erabaki zuen, Bartzelonaren bigarren taldera.Han egon zen bi denboraldi eta 2018an, bi denboraldi geroago, harrobiko futbola utzi eta Eibarren lehen fitxaketa bilakatu zen, kontratua bukatzen baitzitzaion."}
{"id": "820824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820824", "title": "Hrob\u010dice", "text": "Hrob\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.393 biztanle ditu eta 42,55 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "820826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820826", "title": "Hrobice (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Hrobice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 472 biztanle ditu eta 4,44 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1282 urtean egin zen."}
{"id": "820828", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820828", "title": "Hrobice (Pardubiceko barrutia)", "text": "Hrobice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 216 biztanle ditu eta 6,14 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "820830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820830", "title": "Hroch\u016fv T\u00fdnec", "text": "Hroch\u016fv T\u00fdnec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.039 biztanle ditu eta 12,5 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1240 urtean egin zen."}
{"id": "820832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820832", "title": "Hromnice", "text": "Hromnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.219 biztanle ditu eta 36,22 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "820834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820834", "title": "Hronov", "text": "Hronov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.132 biztanle ditu eta 22,03 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1376 urtean egin zen."}
{"id": "820836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820836", "title": "Hrotovice", "text": "Hrotovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.772 biztanle ditu eta 21,23 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen."}
{"id": "820838", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820838", "title": "Hroubovice", "text": "Hroubovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 358 biztanle ditu eta 1,52 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1180 urtean egin zen."}
{"id": "820840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820840", "title": "Hroznat\u00edn", "text": "Hroznat\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 109 biztanle ditu eta 3,91 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "820842", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820842", "title": "Hrozn\u011bt\u00edn", "text": "Hrozn\u011bt\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.026 biztanle ditu eta 23,78 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "820844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820844", "title": "Hroznov\u00e1 Lhota", "text": "Hroznov\u00e1 Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.226 biztanle ditu eta 9,04 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1167 urtean egin zen."}
{"id": "820846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820846", "title": "Hrub\u00e1 Sk\u00e1la", "text": "Hrub\u00e1 Sk\u00e1la Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 593 biztanle ditu eta 13,83 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "820848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820848", "title": "Hrub\u00e1 Vrbka", "text": "Hrub\u00e1 Vrbka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 620 biztanle ditu eta 13,18 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1213 urtean egin zen."}
{"id": "820850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820850", "title": "Hrub\u010dice", "text": "Hrub\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 783 biztanle ditu eta 8,33 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1447 urtean egin zen."}
{"id": "820852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820852", "title": "Hrub\u00fd Jesen\u00edk", "text": "Hrub\u00fd Jesen\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 563 biztanle ditu eta 6,48 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "820854", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820854", "title": "Hrusice", "text": "Hrusice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 829 biztanle ditu eta 5,43 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "820856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820856", "title": "Hru\u0161ka", "text": "Hru\u0161ka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 4,49 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "820858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820858", "title": "Hru\u0161ky (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "Hru\u0161ky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.575 biztanle ditu eta 15,91 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "820860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820860", "title": "Hru\u0161ky (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Hru\u0161ky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 772 biztanle ditu eta 5,46 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1205 urtean egin zen."}
{"id": "820862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820862", "title": "Hru\u0161ov", "text": "Hru\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 218 biztanle ditu eta 4,97 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "820864", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820864", "title": "Hru\u0161ov\u00e1", "text": "Hru\u0161ov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 361 biztanle ditu eta 6,07 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "820866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820866", "title": "Hru\u0161ovany", "text": "Hru\u0161ovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 547 biztanle ditu eta 12,57 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "820868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820868", "title": "Hru\u0161ovany nad Jevi\u0161ovkou", "text": "Hru\u0161ovany nad Jevi\u0161ovkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.314 biztanle ditu eta 25,32 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "820870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820870", "title": "Hru\u0161ovany u Brna", "text": "Hru\u0161ovany u Brna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.534 biztanle ditu eta 9,08 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1167 urtean egin zen."}
{"id": "820872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820872", "title": "Hrutov", "text": "Hrutov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 97 biztanle ditu eta 2,55 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1209 urtean egin zen."}
{"id": "820874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820874", "title": "Hubenov", "text": "Hubenov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 2,55 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820876", "title": "Hud\u010dice", "text": "Hud\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 8,76 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "820878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820878", "title": "Hudlice", "text": "Hudlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.239 biztanle ditu eta 20,73 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1490 urtean egin zen."}
{"id": "820880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820880", "title": "Hukvaldy", "text": "Hukvaldy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.048 biztanle ditu eta 20,28 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "820882", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820882", "title": "Hulice", "text": "Hulice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 289 biztanle ditu eta 6,47 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820884", "title": "Hul\u00edn", "text": "Hul\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.830 biztanle ditu eta 32,14 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "820886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820886", "title": "Humburky", "text": "Humburky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 407 biztanle ditu eta 2,58 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1228 urtean egin zen."}
{"id": "820888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820888", "title": "Humpolec", "text": "Humpolec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.835 biztanle ditu eta 51,49 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "820890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820890", "title": "Hunt\u00ed\u0159ov", "text": "Hunt\u00ed\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 823 biztanle ditu eta 14,23 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1224 urtean egin zen."}
{"id": "820892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820892", "title": "H\u016frky", "text": "H\u016frky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 234 biztanle ditu eta 12,07 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "820894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820894", "title": "Hurtova Lhota", "text": "Hurtova Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 246 biztanle ditu eta 2,98 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1219 urtean egin zen."}
{"id": "820896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820896", "title": "H\u016fry", "text": "H\u016fry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 570 biztanle ditu eta 5,34 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820898", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820898", "title": "Hus\u00ed Lhota", "text": "Hus\u00ed Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 155 biztanle ditu eta 3,31 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "820900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820900", "title": "Husinec (Prachaticeko barrutia)", "text": "Husinec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.436 biztanle ditu eta 10,34 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "820902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820902", "title": "Husinec (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Husinec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.460 biztanle ditu eta 2,98 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "820904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820904", "title": "Huslenky", "text": "Huslenky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.234 biztanle ditu eta 35,08 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "820906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820906", "title": "Hu\u0161t\u011bnovice", "text": "Hu\u0161t\u011bnovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 991 biztanle ditu eta 6,59 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1291 urtean egin zen."}
{"id": "820908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820908", "title": "Hustope\u010de", "text": "Hustope\u010de Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.928 biztanle ditu eta 24,53 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "820910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820910", "title": "Hustope\u010de nad Be\u010dvou", "text": "Hustope\u010de nad Be\u010dvou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.765 biztanle ditu eta 23,9 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "820912", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820912", "title": "Hutisko-Solanec", "text": "Hutisko-Solanec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.000 biztanle ditu eta 29,93 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "820914", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820914", "title": "Huzov\u00e1", "text": "Huzov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 579 biztanle ditu eta 34,39 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1249 urtean egin zen."}
{"id": "820916", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820916", "title": "Hv\u011bzdlice", "text": "Hv\u011bzdlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 565 biztanle ditu eta 11,34 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1201 urtean egin zen."}
{"id": "820918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820918", "title": "Hv\u011bzdonice", "text": "Hv\u011bzdonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 318 biztanle ditu eta 1,4 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago."}
{"id": "820920", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820920", "title": "Hv\u011bzdo\u0148ovice", "text": "Hv\u011bzdo\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 102 biztanle ditu eta 2,59 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820922", "title": "Hvozd (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Hvozd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 172 biztanle ditu eta 3,67 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago."}
{"id": "820924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820924", "title": "Hvozd (Prost\u011bjoveko barrutia)", "text": "Hvozd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 631 biztanle ditu eta 12,37 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "820926", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820926", "title": "Hvozd (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Hvozd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 246 biztanle ditu eta 11,07 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "820928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820928", "title": "Hvo\u017e\u010fany (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Hvo\u017e\u010fany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 35 biztanle ditu eta 2,99 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820930", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820930", "title": "Hvo\u017e\u010fany (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "Hvo\u017e\u010fany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 777 biztanle ditu eta 49,7 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "820932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820932", "title": "Hvozdec (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Hvozdec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 130 biztanle ditu eta 2,36 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "820934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820934", "title": "Hvozdec (Brno-Landako barrutia)", "text": "Hvozdec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 316 biztanle ditu eta 3,64 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "820936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820936", "title": "Hvozdec (Beroungo barrutia)", "text": "Hvozdec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 250 biztanle ditu eta 4,45 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820938", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820938", "title": "Hvozdn\u00e1", "text": "Hvozdn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.294 biztanle ditu eta 7,28 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "820940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820940", "title": "Hvozdnice (Prague-West barrutia)", "text": "Hvozdnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "820942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820942", "title": "Hvozdnice (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Hvozdnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 225 biztanle ditu eta 2,15 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "820944", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820944", "title": "Hybr\u00e1lec", "text": "Hybr\u00e1lec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 449 biztanle ditu eta 10,49 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1446 urtean egin zen."}
{"id": "820946", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820946", "title": "Hyn\u010dice", "text": "Hyn\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 182 biztanle ditu eta 2,9 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "820948", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820948", "title": "Hyn\u010dina", "text": "Hyn\u010dina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 25,45 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "820950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820950", "title": "H\u00fdskov", "text": "H\u00fdskov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.806 biztanle ditu eta 6,39 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "820952", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820952", "title": "H\u00fdsly", "text": "H\u00fdsly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 410 biztanle ditu eta 8,25 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1393 urtean egin zen."}
{"id": "820954", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820954", "title": "Iva\u0148 (Brno-Landako barrutia)", "text": "Iva\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 723 biztanle ditu eta 11,76 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "820956", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820956", "title": "Iva\u0148 (Prost\u011bjoveko barrutia)", "text": "Iva\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 479 biztanle ditu eta 7,3 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "820958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820958", "title": "Ivan\u010dice", "text": "Ivan\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.697 biztanle ditu eta 47,61 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "820960", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820960", "title": "Ivanovice na Han\u00e9", "text": "Ivanovice na Han\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.944 biztanle ditu eta 21,46 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "820962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820962", "title": "Jabkenice", "text": "Jabkenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 438 biztanle ditu eta 11,84 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "820964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820964", "title": "Jablo\u0148any", "text": "Jablo\u0148any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 388 biztanle ditu eta 2,41 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1221 urtean egin zen."}
{"id": "820966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820966", "title": "Jablonec nad Jizerou", "text": "Jablonec nad Jizerou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.670 biztanle ditu eta 22,32 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1492 urtean egin zen."}
{"id": "820968", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820968", "title": "Jablonec nad Nisou", "text": "Jablonec nad Nisou (txekieraz ahoskatua; ), normalean Jablonec soilik deitua, Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 45.771 biztanle ditu eta 31,39 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "820970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820970", "title": "Jablonn\u00e1", "text": "Jablonn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 399 biztanle ditu eta 7,69 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "820972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820972", "title": "Jablonn\u00e9 nad Orlic\u00ed", "text": "Jablonn\u00e9 nad Orlic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.157 biztanle ditu eta 4,37 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "820974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820974", "title": "Jablonn\u00e9 v Podje\u0161t\u011bd\u00ed", "text": "Jablonn\u00e9 v Podje\u0161t\u011bd\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.611 biztanle ditu eta 57,85 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "820976", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820976", "title": "Jablo\u0148ov", "text": "Jablo\u0148ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 353 biztanle ditu eta 8,84 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1603 urtean egin zen."}
{"id": "820978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820978", "title": "Jabl\u016fnka", "text": "Jabl\u016fnka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.030 biztanle ditu eta 8,2 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "820980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820980", "title": "Jablunkov", "text": "Jablunkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.571 biztanle ditu eta 10,38 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1249 urtean egin zen."}
{"id": "820982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820982", "title": "J\u00e1chymov", "text": "J\u00e1chymov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.549 biztanle ditu eta 51,11 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "820984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820984", "title": "Jahodov", "text": "Jahodov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 107 biztanle ditu eta 4,25 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1515 urtean egin zen."}
{"id": "820986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820986", "title": "Jakartovice", "text": "Jakartovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.016 biztanle ditu eta 50 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1447 urtean egin zen."}
{"id": "820988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820988", "title": "Jakub\u010dovice nad Odrou", "text": "Jakub\u010dovice nad Odrou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 647 biztanle ditu eta 3,37 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1516 urtean egin zen."}
{"id": "820990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820990", "title": "Jakubov u Moravsk\u00fdch Bud\u011bjovic", "text": "Jakubov u Moravsk\u00fdch Bud\u011bjovic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 632 biztanle ditu eta 9,87 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1707 urtean egin zen."}
{"id": "820992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820992", "title": "Jakubovice", "text": "Jakubovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 206 biztanle ditu eta 7,91 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "820994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820994", "title": "Jalub\u00ed", "text": "Jalub\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.816 biztanle ditu eta 8,0837 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "820996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820996", "title": "Jamn\u00e9", "text": "Jamn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 578 biztanle ditu eta 11,17 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1230 urtean egin zen."}
{"id": "820998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=820998", "title": "Jamn\u00e9 nad Orlic\u00ed", "text": "Jamn\u00e9 nad Orlic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 679 biztanle ditu eta 10,58 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "821000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821000", "title": "Jamolice", "text": "Jamolice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 442 biztanle ditu eta 12,93 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "821002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821002", "title": "J\u00e1my", "text": "J\u00e1my Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 604 biztanle ditu eta 1.239 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1484 urtean egin zen."}
{"id": "821004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821004", "title": "Jankov (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Jankov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 935 biztanle ditu eta 29,8 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "821006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821006", "title": "Jankov (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Jankov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 387 biztanle ditu eta 12,08 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "821008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821008", "title": "Jankov (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Jankov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 36 biztanle ditu eta 1,68 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "821010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821010", "title": "Jankovice (Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutia)", "text": "Jankovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 450 biztanle ditu eta 11,25 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821012", "title": "Jankovice (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "Jankovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 384 biztanle ditu eta 4,17 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "821014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821014", "title": "Jankovice (Pardubiceko barrutia)", "text": "Jankovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 320 biztanle ditu eta 8,01 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1375 urtean egin zen."}
{"id": "821016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821016", "title": "Janou\u0161ov", "text": "Janou\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 48 biztanle ditu eta 3,06 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "821018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821018", "title": "Janov (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Janov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 4,65 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "821020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821020", "title": "Janov (Brunt\u00e1lgo barrutia)", "text": "Janov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 300 biztanle ditu eta 11,01 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1648 urtean egin zen."}
{"id": "821022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821022", "title": "Janov (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Janov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 116 biztanle ditu eta 3,39 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "821024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821024", "title": "Janov (Svitavyko barrutia)", "text": "Janov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 980 biztanle ditu eta 24,71 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "821026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821026", "title": "Janov (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Janov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 132 biztanle ditu eta 3,15 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "821028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821028", "title": "Janov nad Nisou", "text": "Janov nad Nisou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.431 biztanle ditu eta 14,71 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "821030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821030", "title": "Janov\u00e1", "text": "Janov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 751 biztanle ditu eta 9,21 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1446 urtean egin zen."}
{"id": "821032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821032", "title": "Janovice", "text": "Janovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.873 biztanle ditu eta 13,14 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1845 urtean egin zen."}
{"id": "821034", "revid": "130814", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821034", "title": "Janovice nad \u00dahlavou", "text": "Janovice nad \u00dahlavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.227 biztanle ditu eta 28,47 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "821036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821036", "title": "Janovice v Podje\u0161t\u011bd\u00ed", "text": "Janovice v Podje\u0161t\u011bd\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 94 biztanle ditu eta 6,34 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "821038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821038", "title": "Jansk\u00e1", "text": "Jansk\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 195 biztanle ditu eta 5,36 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1573 urtean egin zen."}
{"id": "821040", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821040", "title": "Jansk\u00e9 L\u00e1zn\u011b", "text": "Jansk\u00e9 L\u00e1zn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 710 biztanle ditu eta 13,73 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "821042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821042", "title": "Jan\u016fv D\u016fl", "text": "Jan\u016fv D\u016fl Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 160 biztanle ditu eta 4,55 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1402 urtean egin zen."}
{"id": "821044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821044", "title": "Jan\u016fvky", "text": "Jan\u016fvky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 56 biztanle ditu eta 3,12 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "821046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821046", "title": "Jarcov\u00e1", "text": "Jarcov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 835 biztanle ditu eta 5,24 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1552 urtean egin zen."}
{"id": "821048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821048", "title": "Jarohn\u011bvice", "text": "Jarohn\u011bvice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 312 biztanle ditu eta 4,98 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1602 urtean egin zen."}
{"id": "821050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821050", "title": "Jarom\u011b\u0159", "text": "Jarom\u011b\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 12.424 biztanle ditu eta 23,95 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "821052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821052", "title": "Jarom\u011b\u0159ice", "text": "Jarom\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.181 biztanle ditu eta 22,04 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "821054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821054", "title": "Jarom\u011b\u0159ice nad Rokytnou", "text": "Jarom\u011b\u0159ice nad Rokytnou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.175 biztanle ditu eta 51,36 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "821056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821056", "title": "Jaroslav", "text": "Jaroslav Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 244 biztanle ditu eta 4,93 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1126 urtean egin zen."}
{"id": "821058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821058", "title": "Jaroslavice", "text": "Jaroslavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.249 biztanle ditu eta 15,78 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "821060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821060", "title": "Jaro\u0161ov", "text": "Jaro\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 184 biztanle ditu eta 5,12 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "821062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821062", "title": "Jaro\u0161ov nad Ne\u017e\u00e1rkou", "text": "Jaro\u0161ov nad Ne\u017e\u00e1rkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.107 biztanle ditu eta 27,77 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen."}
{"id": "821064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821064", "title": "Jarov (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Jarov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 141 biztanle ditu eta 10,56 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1249 urtean egin zen."}
{"id": "821066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821066", "title": "Jarov (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Jarov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 222 biztanle ditu eta 5,37 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "821068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821068", "title": "Jarpice", "text": "Jarpice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 286 biztanle ditu eta 7,1 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "821070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821070", "title": "Jasenice", "text": "Jasenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 197 biztanle ditu eta 5,92 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "821072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821072", "title": "Jasenn\u00e1 (N\u00e1chodeko barrutia)", "text": "Jasenn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 729 biztanle ditu eta 12,71 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1484 urtean egin zen."}
{"id": "821074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821074", "title": "Jasenn\u00e1 (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Jasenn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 946 biztanle ditu eta 12,34 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821076", "title": "Javor", "text": "Javor Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 70 biztanle ditu eta 4,2 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "821078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821078", "title": "Javorek", "text": "Javorek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 103 biztanle ditu eta 3,9 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "821080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821080", "title": "Javornice", "text": "Javornice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.029 biztanle ditu eta 18,41 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1481 urtean egin zen."}
{"id": "821082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821082", "title": "Javorn\u00edk (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Javorn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 704 biztanle ditu eta 24,43 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "821084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821084", "title": "Javorn\u00edk (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Javorn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 116 biztanle ditu eta 7,29 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "821086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821086", "title": "Javorn\u00edk (Jesen\u00edkeko barrutia)", "text": "Javorn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.775 biztanle ditu eta 77,43 kilometro koadroko azalera. Jesen\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821088", "title": "Javorn\u00edk (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Javorn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 5,48 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "821090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821090", "title": "Javorn\u00edk (Svitavyko barrutia)", "text": "Javorn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 404 biztanle ditu eta 5,7 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "821092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821092", "title": "Jav\u016frek", "text": "Jav\u016frek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 308 biztanle ditu eta 10,29 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "821094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821094", "title": "Jedl\u00e1", "text": "Jedl\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 80 biztanle ditu eta 6,25 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "821096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821096", "title": "Jedlany", "text": "Jedlany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 82 biztanle ditu eta 4,2 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "821098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821098", "title": "Jedl\u00ed", "text": "Jedl\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 680 biztanle ditu eta 9,92 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen."}
{"id": "821100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821100", "title": "Jedlov\u00e1", "text": "Jedlov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.022 biztanle ditu eta 23,03 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1545 urtean egin zen."}
{"id": "821102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821102", "title": "Jedom\u011blice", "text": "Jedom\u011blice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 390 biztanle ditu eta 7,04 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "821104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821104", "title": "Jedousov", "text": "Jedousov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 173 biztanle ditu eta 3,41 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "821106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821106", "title": "Jedovnice", "text": "Jedovnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.796 biztanle ditu eta 14,24 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821108", "title": "Jehn\u011bd\u00ed", "text": "Jehn\u011bd\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 333 biztanle ditu eta 5,73 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "821110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821110", "title": "Jemnice", "text": "Jemnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.034 biztanle ditu eta 32,42 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1545 urtean egin zen."}
{"id": "821112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821112", "title": "Jemn\u00edky", "text": "Jemn\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 282 biztanle ditu eta 2,87 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1251 urtean egin zen."}
{"id": "821114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821114", "title": "Jen\u010dice", "text": "Jen\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 337 biztanle ditu eta 6,34 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1292 urtean egin zen."}
{"id": "821116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821116", "title": "Jene\u010d", "text": "Jene\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "821118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821118", "title": "Jen\u00edkov (Teplice barrutia)", "text": "Jen\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 836 biztanle ditu eta 7,73 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "821120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821120", "title": "Jen\u00edkov (Chrudim barrutia)", "text": "Jen\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 467 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821123", "title": "Jen\u00edkovice (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Jen\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 460 biztanle ditu eta 7,39 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "821125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821125", "title": "Jen\u00edkovice (Pardubiceko barrutia)", "text": "Jen\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 243 biztanle ditu eta 3,21 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "821127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821127", "title": "Jeni\u0161ov", "text": "Jeni\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 996 biztanle ditu eta 5,18 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821129", "title": "Jeni\u0161ovice", "text": "Jeni\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.174 biztanle ditu eta 7,42 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "821131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821131", "title": "Jen\u0161tejn", "text": "Jen\u0161tejn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.214 biztanle ditu eta 5,09 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "821133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821133", "title": "Je\u0159ice", "text": "Je\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 389 biztanle ditu eta 6,91 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "821135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821135", "title": "Je\u0159i\u0161no", "text": "Je\u0159i\u0161no Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 271 biztanle ditu eta 10,18 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1143 urtean egin zen."}
{"id": "821137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821137", "title": "Je\u0159manice", "text": "Je\u0159manice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 530 biztanle ditu eta 4,37 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "821139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821139", "title": "Jers\u00edn", "text": "Jers\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 188 biztanle ditu eta 5,96 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "821141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821141", "title": "Jesenec", "text": "Jesenec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 286 biztanle ditu eta 4,81 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "821143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821143", "title": "Jesenice (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Jesenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.700 biztanle ditu eta 37,62 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "821145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821145", "title": "Jesenice (Prague-West barrutia)", "text": "Jesenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1453 urtean egin zen."}
{"id": "821147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821147", "title": "Jesenice (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "Jesenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 540 biztanle ditu eta 12,9 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "821149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821149", "title": "Jesen\u00edk", "text": "Jesen\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 11.271 biztanle ditu eta 38,22 kilometro koadroko azalera. Jesen\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "821151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821151", "title": "Jesen\u00edk nad Odrou", "text": "Jesen\u00edk nad Odrou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.986 biztanle ditu eta 28,93 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "821153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821153", "title": "Jesenn\u00fd", "text": "Jesenn\u00fd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 472 biztanle ditu eta 7,83 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821154", "title": "Je\u0161etice", "text": "Je\u0161etice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 128 biztanle ditu eta 7,24 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "821156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821156", "title": "Jest\u0159ab\u00ed", "text": "Jest\u0159ab\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 3,89 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1383 urtean egin zen."}
{"id": "821158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821158", "title": "Jest\u0159ab\u00ed Lhota", "text": "Jest\u0159ab\u00ed Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 509 biztanle ditu eta 5,47 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "821160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821160", "title": "Jest\u0159ab\u00ed v Krkono\u0161\u00edch", "text": "Jest\u0159ab\u00ed v Krkono\u0161\u00edch Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 239 biztanle ditu eta 10,3 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821162", "title": "Jest\u0159eb\u00ed (\u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutia)", "text": "Jest\u0159eb\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 847 biztanle ditu eta 22,08 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "821164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821164", "title": "Jest\u0159eb\u00ed (N\u00e1chodeko barrutia)", "text": "Jest\u0159eb\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 165 biztanle ditu eta 4,29 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "821166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821166", "title": "Jest\u0159eb\u00ed (\u0160umperk barrutia)", "text": "Jest\u0159eb\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 619 biztanle ditu eta 8,69 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1562 urtean egin zen."}
{"id": "821168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821168", "title": "Jet\u011btice", "text": "Jet\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 306 biztanle ditu eta 13,75 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "821170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821170", "title": "Jet\u0159ichov", "text": "Jet\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 470 biztanle ditu eta 9,24 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1459 urtean egin zen."}
{"id": "821172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821172", "title": "Jet\u0159ichovice", "text": "Jet\u0159ichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 411 biztanle ditu eta 44,21 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "821174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821174", "title": "Jevany", "text": "Jevany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 776 biztanle ditu eta 12,92 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1463 urtean egin zen."}
{"id": "821176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821176", "title": "Jev\u00ed\u010dko", "text": "Jev\u00ed\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.850 biztanle ditu eta 23,25 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "821178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821178", "title": "Jevin\u011bves", "text": "Jevin\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 220 biztanle ditu eta 5,12 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1457 urtean egin zen."}
{"id": "821180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821180", "title": "Jevi\u0161ovice", "text": "Jevi\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.172 biztanle ditu eta 7,86 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "821182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821182", "title": "Jevi\u0161ovka", "text": "Jevi\u0161ovka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 659 biztanle ditu eta 12,64 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1200 urtean egin zen."}
{"id": "821184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821184", "title": "Jezbo\u0159ice", "text": "Jezbo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 380 biztanle ditu eta 4,36 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "821187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821187", "title": "Jezdkovice", "text": "Jezdkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 244 biztanle ditu eta 3,59 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "821189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821189", "title": "Jezdovice", "text": "Jezdovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 245 biztanle ditu eta 5,56 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "821192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821192", "title": "Je\u017een\u00e1", "text": "Je\u017een\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 128 biztanle ditu eta 4,46 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "821194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821194", "title": "Jeze\u0159any-Mar\u0161ovice", "text": "Jeze\u0159any-Mar\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 783 biztanle ditu eta 10,69 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "821197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821197", "title": "Jezernice", "text": "Jezernice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 663 biztanle ditu eta 9,27 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821199", "title": "Je\u017ekovice", "text": "Je\u017ekovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 382 biztanle ditu eta 11,69 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821202", "title": "Je\u017eov (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Je\u017eov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 715 biztanle ditu eta 5,91 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1306 urtean egin zen."}
{"id": "821204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821204", "title": "Je\u017eov (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Je\u017eov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 61 biztanle ditu eta 3,02 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "821206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821206", "title": "Je\u017eovy", "text": "Je\u017eovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 236 biztanle ditu eta 11,47 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "821208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821208", "title": "Ji\u010d\u00edn", "text": "Ji\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 16.480 biztanle ditu eta 24,93 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "821210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821210", "title": "Ji\u010d\u00edn\u011bves", "text": "Ji\u010d\u00edn\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 586 biztanle ditu eta 16,97 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821212", "title": "Jickovice", "text": "Jickovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 128 biztanle ditu eta 11,35 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1251 urtean egin zen."}
{"id": "821214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821214", "title": "Jihl\u00e1vka", "text": "Jihl\u00e1vka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 204 biztanle ditu eta 8,38 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "821216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821216", "title": "J\u00edkev", "text": "J\u00edkev Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 331 biztanle ditu eta 9,18 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "821218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821218", "title": "Jilem (Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutia)", "text": "Jilem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 4,54 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1233 urtean egin zen."}
{"id": "821220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821220", "title": "Jilem (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Jilem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 129 biztanle ditu eta 6,45 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "821222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821222", "title": "Jilemnice", "text": "Jilemnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.410 biztanle ditu eta 13,86 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "821224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821224", "title": "J\u00edlov\u00e9", "text": "J\u00edlov\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.171 biztanle ditu eta 36,56 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821227", "title": "J\u00edlov\u00e9 u Dr\u017ekova", "text": "J\u00edlov\u00e9 u Dr\u017ekova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 3,57 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821228", "title": "J\u00edlov\u00e9 u Prahy", "text": "J\u00edlov\u00e9 u Prahy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "821230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821230", "title": "J\u00edlovice (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "J\u00edlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 979 biztanle ditu eta 44,33 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "821232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821232", "title": "J\u00edlovice (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "J\u00edlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 309 biztanle ditu eta 3,65 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1627 urtean egin zen."}
{"id": "821233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821233", "title": "J\u00edlovi\u0161t\u011b", "text": "J\u00edlovi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "821235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821235", "title": "Jiml\u00edn", "text": "Jiml\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 873 biztanle ditu eta 9,82 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1458 urtean egin zen."}
{"id": "821237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821237", "title": "Jimramov", "text": "Jimramov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.160 biztanle ditu eta 21,99 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "821238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821238", "title": "Jina\u010dovice", "text": "Jina\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 744 biztanle ditu eta 5,94 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1319 urtean egin zen."}
{"id": "821240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821240", "title": "Jince", "text": "Jince Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.249 biztanle ditu eta 36,63 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "821242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821242", "title": "Jind\u0159ichov (\u0160umperk barrutia)", "text": "Jind\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.209 biztanle ditu eta 51,7 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "821243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821243", "title": "Jind\u0159ichov (P\u0159erov barrutia)", "text": "Jind\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 459 biztanle ditu eta 16,44 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821245", "title": "Jind\u0159ichov (Brunt\u00e1lgo barrutia)", "text": "Jind\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.267 biztanle ditu eta 34,7 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821247", "title": "Jind\u0159ichovice (Jihlavako barrutia)", "text": "Jind\u0159ichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 93 biztanle ditu eta 3,76 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1499 urtean egin zen."}
{"id": "821249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821249", "title": "Jind\u0159ichovice (Sokoloveko barrutia)", "text": "Jind\u0159ichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 480 biztanle ditu eta 44,41 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1256 urtean egin zen."}
{"id": "821251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821251", "title": "Jind\u0159ichovice pod Smrkem", "text": "Jind\u0159ichovice pod Smrkem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 655 biztanle ditu eta 19,13 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1862 urtean egin zen."}
{"id": "821253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821253", "title": "Jind\u0159ich\u016fv Hradec", "text": "Jind\u0159ich\u016fv Hradec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 21.460 biztanle ditu eta 74 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "821255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821255", "title": "Jin\u00edn", "text": "Jin\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 210 biztanle ditu eta 4,85 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "821257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821257", "title": "Jino\u010dany", "text": "Jino\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "821259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821259", "title": "Jinolice", "text": "Jinolice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 2,14 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "821261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821261", "title": "Jino\u0161ov", "text": "Jino\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 226 biztanle ditu eta 5,06 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "821263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821263", "title": "Jiratice", "text": "Jiratice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 70 biztanle ditu eta 3,06 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "821265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821265", "title": "Ji\u0159et\u00edn pod Bukovou", "text": "Ji\u0159et\u00edn pod Bukovou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 479 biztanle ditu eta 3,29 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "821267", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821267", "title": "Ji\u0159et\u00edn pod Jedlovou", "text": "Ji\u0159et\u00edn pod Jedlovou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 662 biztanle ditu eta 11,21 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821269", "title": "Ji\u0159ice (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Ji\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 918 biztanle ditu eta 13,56 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "821271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821271", "title": "Ji\u0159ice (Nymburk barrutia)", "text": "Ji\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 235 biztanle ditu eta 8,37 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1687 urtean egin zen."}
{"id": "821273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821273", "title": "Ji\u0159ice u Miroslavi", "text": "Ji\u0159ice u Miroslavi Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 466 biztanle ditu eta 8,52 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1554 urtean egin zen."}
{"id": "821275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821275", "title": "Ji\u0159ice u Moravsk\u00fdch Bud\u011bjovic", "text": "Ji\u0159ice u Moravsk\u00fdch Bud\u011bjovic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 54 biztanle ditu eta 3,84 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821277", "title": "Ji\u0159\u00edkov (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Ji\u0159\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.648 biztanle ditu eta 13,31 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1479 urtean egin zen."}
{"id": "821279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821279", "title": "Ji\u0159\u00edkov (Brunt\u00e1lgo barrutia)", "text": "Ji\u0159\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 276 biztanle ditu eta 35,27 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "821281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821281", "title": "Ji\u0159\u00edkovice", "text": "Ji\u0159\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 910 biztanle ditu eta 4,54 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821283", "title": "Jirkov", "text": "Jirkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 19.466 biztanle ditu eta 17,11 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago."}
{"id": "821285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821285", "title": "Jirny", "text": "Jirny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.808 biztanle ditu eta 8,23 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "821287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821287", "title": "Jistebnice", "text": "Jistebnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.010 biztanle ditu eta 57,94 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1306 urtean egin zen."}
{"id": "821289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821289", "title": "Jistebn\u00edk", "text": "Jistebn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.537 biztanle ditu eta 15,86 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821291", "title": "Jitkov", "text": "Jitkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 234 biztanle ditu eta 4,56 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821293", "title": "Jivina (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Jivina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 473 biztanle ditu eta 5,06 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen."}
{"id": "821295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821295", "title": "Jivina (Beroungo barrutia)", "text": "Jivina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 4,53 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1424 urtean egin zen."}
{"id": "821297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821297", "title": "J\u00edvka", "text": "J\u00edvka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 568 biztanle ditu eta 31,95 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1269 urtean egin zen."}
{"id": "821299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821299", "title": "Jivno", "text": "Jivno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 340 biztanle ditu eta 6,28 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "821301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821301", "title": "J\u00edvov\u00e1", "text": "J\u00edvov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 586 biztanle ditu eta 15,28 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "821303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821303", "title": "J\u00edvov\u00ed", "text": "J\u00edvov\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 285 biztanle ditu eta 7,66 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1542 urtean egin zen."}
{"id": "821305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821305", "title": "Jizbice", "text": "Jizbice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 367 biztanle ditu eta 5,31 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "821307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821307", "title": "Jizern\u00ed Vtelno", "text": "Jizern\u00ed Vtelno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 346 biztanle ditu eta 6,92 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "821309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821309", "title": "Josefov (Sokoloveko barrutia)", "text": "Josefov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 367 biztanle ditu eta 8,33 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1200 urtean egin zen."}
{"id": "821311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821311", "title": "Josefov (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Josefov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 407 biztanle ditu eta 7,08 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1223 urtean egin zen."}
{"id": "821313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821313", "title": "Josef\u016fv D\u016fl (Jablonec nad Nisouko barrutia)", "text": "Josef\u016fv D\u016fl Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 878 biztanle ditu eta 22,01 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1229 urtean egin zen."}
{"id": "821315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821315", "title": "Josef\u016fv D\u016fl (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Josef\u016fv D\u016fl Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 460 biztanle ditu eta 0,65 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1782 urtean egin zen."}
{"id": "821317", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821317", "title": "Kac\u00e1kova Lhota", "text": "Kac\u00e1kova Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 158 biztanle ditu eta 3,97 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1833 urtean egin zen."}
{"id": "821319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821319", "title": "Kacanovy", "text": "Kacanovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 219 biztanle ditu eta 6 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1701 urtean egin zen."}
{"id": "821321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821321", "title": "Kace\u0159ov (Sokoloveko barrutia)", "text": "Kace\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 448 biztanle ditu eta 5,72 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1790 urtean egin zen."}
{"id": "821323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821323", "title": "Kace\u0159ov (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Kace\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 140 biztanle ditu eta 4,27 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1546 urtean egin zen."}
{"id": "821325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821325", "title": "Ka\u010dice", "text": "Ka\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.223 biztanle ditu eta 6,41 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1615 urtean egin zen."}
{"id": "821327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821327", "title": "Ka\u010dlehy", "text": "Ka\u010dlehy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 93 biztanle ditu eta 8,73 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1312 urtean egin zen."}
{"id": "821329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821329", "title": "K\u00e1cov", "text": "K\u00e1cov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 796 biztanle ditu eta 11,15 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "821331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821331", "title": "Kada\u0148", "text": "Kada\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 18.015 biztanle ditu eta 65,62 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821333", "title": "Kadl\u00edn", "text": "Kadl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 148 biztanle ditu eta 6,81 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen."}
{"id": "821335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821335", "title": "Kadolec", "text": "Kadolec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 172 biztanle ditu eta 6,07 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821337", "title": "Kadov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Kadov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 149 biztanle ditu eta 5,37 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1183 urtean egin zen."}
{"id": "821339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821339", "title": "Kadov (Strakoniceko barrutia)", "text": "Kadov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 19,64 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "821341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821341", "title": "Kadov (Znojmoko barrutia)", "text": "Kadov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 144 biztanle ditu eta 6,24 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "821343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821343", "title": "K\u00e1jov", "text": "K\u00e1jov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.837 biztanle ditu eta 49,9 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821345", "title": "Kakejcov", "text": "Kakejcov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 102 biztanle ditu eta 1,86 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1235 urtean egin zen."}
{"id": "821347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821347", "title": "Kalek", "text": "Kalek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 239 biztanle ditu eta 48,69 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1570 urtean egin zen."}
{"id": "821349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821349", "title": "Kalenice", "text": "Kalenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 87 biztanle ditu eta 4,13 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1263 urtean egin zen."}
{"id": "821351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821351", "title": "Kalhov", "text": "Kalhov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 125 biztanle ditu eta 4,85 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1616 urtean egin zen."}
{"id": "821353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821353", "title": "Kali\u0161t\u011b (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Kali\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 350 biztanle ditu eta 12,41 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1555 urtean egin zen."}
{"id": "821355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821355", "title": "Kali\u0161t\u011b (Jihlavako barrutia)", "text": "Kali\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 154 biztanle ditu eta 8,79 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "821357", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821357", "title": "Kali\u0161t\u011b (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Kali\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 6,24 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821359", "title": "Kalivody", "text": "Kalivody Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 102 biztanle ditu eta 4,34 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "821361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821361", "title": "Kaly", "text": "Kaly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 275 biztanle ditu eta 4,31 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1428 urtean egin zen."}
{"id": "821363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821363", "title": "Kamberk", "text": "Kamberk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 11,32 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821365", "title": "K\u00e1men (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "K\u00e1men Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 267 biztanle ditu eta 8,07 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "821367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821367", "title": "K\u00e1men (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "K\u00e1men Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 384 biztanle ditu eta 11,55 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "821369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821369", "title": "K\u00e1men (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "K\u00e1men Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 239 biztanle ditu eta 1,78 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1282 urtean egin zen."}
{"id": "821371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821371", "title": "Kamenec", "text": "Kamenec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 67 biztanle ditu eta 1,75 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1720 urtean egin zen."}
{"id": "821373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821373", "title": "Kamenec u Poli\u010dky", "text": "Kamenec u Poli\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 547 biztanle ditu eta 8,03 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1591 urtean egin zen."}
{"id": "821375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821375", "title": "Kamenice (Jihlavako barrutia)", "text": "Kamenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.938 biztanle ditu eta 34,03 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "821377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821377", "title": "Kamenice (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Kamenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.474 biztanle ditu eta 17,36 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1838 urtean egin zen."}
{"id": "821379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821379", "title": "Kamenice nad Lipou", "text": "Kamenice nad Lipou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.789 biztanle ditu eta 31,53 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1557 urtean egin zen."}
{"id": "821381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821381", "title": "Kameni\u010dky", "text": "Kameni\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 788 biztanle ditu eta 7,82 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821383", "title": "Kamenick\u00fd \u0160enov", "text": "Kamenick\u00fd \u0160enov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.931 biztanle ditu eta 10,46 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "821385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821385", "title": "Kameni\u010dn\u00e1", "text": "Kameni\u010dn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 320 biztanle ditu eta 5,85 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "821387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821387", "title": "Kamenn\u00e1 (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Kamenn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 213 biztanle ditu eta 6,1 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "821389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821389", "title": "Kamenn\u00e1 (Jihlavako barrutia)", "text": "Kamenn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 189 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "821391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821391", "title": "Kamenn\u00e1 (\u0160umperk barrutia)", "text": "Kamenn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 520 biztanle ditu eta 5,12 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "821393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821393", "title": "Kamenn\u00e1 (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Kamenn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 12,61 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1308 urtean egin zen."}
{"id": "821395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821395", "title": "Kamenn\u00e1 Horka", "text": "Kamenn\u00e1 Horka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 305 biztanle ditu eta 15,75 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "821397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821397", "title": "Kamenn\u00e1 Lhota", "text": "Kamenn\u00e1 Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 5,98 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821399", "title": "Kamenn\u00e9 Zbo\u017e\u00ed", "text": "Kamenn\u00e9 Zbo\u017e\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 557 biztanle ditu eta 4,64 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821401", "title": "Kamenn\u00e9 \u017dehrovice", "text": "Kamenn\u00e9 \u017dehrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.736 biztanle ditu eta 9,15 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "821403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821403", "title": "Kamenn\u00fd Mal\u00edkov", "text": "Kamenn\u00fd Mal\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 70 biztanle ditu eta 4,73 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "821405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821405", "title": "Kamenn\u00fd Most (Kladno barrutia)", "text": "Kamenn\u00fd Most Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 428 biztanle ditu eta 3,27 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1495 urtean egin zen."}
{"id": "821407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821407", "title": "Kamenn\u00fd P\u0159\u00edvoz", "text": "Kamenn\u00fd P\u0159\u00edvoz Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1271 urtean egin zen."}
{"id": "821409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821409", "title": "Kamenn\u00fd \u00dajezd (Rokycanyko barrutia)", "text": "Kamenn\u00fd \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 815 biztanle ditu eta 7,73 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "821411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821411", "title": "Kamenn\u00fd \u00dajezd (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Kamenn\u00fd \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.352 biztanle ditu eta 28,96 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "821413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821413", "title": "Kam\u00fdk", "text": "Kam\u00fdk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 163 biztanle ditu eta 5,77 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "821415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821415", "title": "Kam\u00fdk nad Vltavou", "text": "Kam\u00fdk nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 923 biztanle ditu eta 11,84 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1263 urtean egin zen."}
{"id": "821417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821417", "title": "Kanice (Brno-Landako barrutia)", "text": "Kanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 955 biztanle ditu eta 8,21 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "821419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821419", "title": "Kanice (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Kanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 204 biztanle ditu eta 7,59 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1319 urtean egin zen."}
{"id": "821421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821421", "title": "Kani\u010dky", "text": "Kani\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 28 biztanle ditu eta 1,49 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "821423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821423", "title": "Kanina", "text": "Kanina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 85 biztanle ditu eta 5,28 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "821425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821425", "title": "Ka\u0148ovice (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Ka\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 4,6 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "821427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821427", "title": "Ka\u0148ovice (Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutia)", "text": "Ka\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 317 biztanle ditu eta 2,59 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "821429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821429", "title": "Kaplice", "text": "Kaplice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.078 biztanle ditu eta 40,87 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "821431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821431", "title": "K\u00e1ranice", "text": "K\u00e1ranice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 218 biztanle ditu eta 3 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "821433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821433", "title": "K\u00e1ran\u00fd", "text": "K\u00e1ran\u00fd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 776 biztanle ditu eta 8,94 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1613 urtean egin zen."}
{"id": "821435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821435", "title": "Karda\u0161ova \u0158e\u010dice", "text": "Karda\u0161ova \u0158e\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.203 biztanle ditu eta 45,83 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "821437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821437", "title": "Ka\u0159ez", "text": "Ka\u0159ez Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 674 biztanle ditu eta 5,86 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1429 urtean egin zen."}
{"id": "821439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821439", "title": "Ka\u0159\u00edzek", "text": "Ka\u0159\u00edzek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 49 biztanle ditu eta 4,45 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1777 urtean egin zen."}
{"id": "821441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821441", "title": "Karle", "text": "Karle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 394 biztanle ditu eta 19,01 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "821443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821443", "title": "Karl\u00edk", "text": "Karl\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "821445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821445", "title": "Karl\u00edn", "text": "Karl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 232 biztanle ditu eta 2,24 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "821447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821447", "title": "Karlov", "text": "Karlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 108 biztanle ditu eta 3,03 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "821449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821449", "title": "Karlova Stud\u00e1nka", "text": "Karlova Stud\u00e1nka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 182 biztanle ditu eta 0,46 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "821451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821451", "title": "Karlova Ves", "text": "Karlova Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 129 biztanle ditu eta 10,42 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1793 urtean egin zen."}
{"id": "821453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821453", "title": "Karlovice (Semilyko barrutia)", "text": "Karlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 772 biztanle ditu eta 10,2 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1457 urtean egin zen."}
{"id": "821455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821455", "title": "Karlovice (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Karlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 244 biztanle ditu eta 2,07 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1768 urtean egin zen."}
{"id": "821457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821457", "title": "Karlovice (Brunt\u00e1lgo barrutia)", "text": "Karlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 995 biztanle ditu eta 21,6 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1828 urtean egin zen."}
{"id": "821459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821459", "title": "Karl\u0161tejn", "text": "Karl\u0161tejn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 830 biztanle ditu eta 12,08 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "821461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821461", "title": "Karol\u00edn", "text": "Karol\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 1,36 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "821463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821463", "title": "Karolinka", "text": "Karolinka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.541 biztanle ditu eta 42,14 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "821465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821465", "title": "Kasalice", "text": "Kasalice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 183 biztanle ditu eta 4,58 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1822 urtean egin zen."}
{"id": "821467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821467", "title": "Ka\u0161ava", "text": "Ka\u0161ava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 920 biztanle ditu eta 8,4 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago."}
{"id": "821469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821469", "title": "Kasejovice", "text": "Kasejovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.282 biztanle ditu eta 34,38 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "821471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821471", "title": "Ka\u0161nice", "text": "Ka\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 208 biztanle ditu eta 1,55 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1372 urtean egin zen."}
{"id": "821473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821473", "title": "Ka\u0161persk\u00e9 Hory", "text": "Ka\u0161persk\u00e9 Hory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.462 biztanle ditu eta 44,12 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1441 urtean egin zen."}
{"id": "821475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821475", "title": "Kate\u0159inice (Vset\u00edn barrutia)", "text": "Kate\u0159inice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.043 biztanle ditu eta 13,36 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1264 urtean egin zen."}
{"id": "821477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821477", "title": "Kate\u0159inice (Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Kate\u0159inice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 651 biztanle ditu eta 5,51 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1786 urtean egin zen."}
{"id": "821479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821479", "title": "Katov (Brno-Landako barrutia)", "text": "Katov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 3 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "821481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821481", "title": "Katov (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Katov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 73 biztanle ditu eta 3,71 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821483", "title": "Katovice", "text": "Katovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.347 biztanle ditu eta 9,58 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "821485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821485", "title": "Katusice", "text": "Katusice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 808 biztanle ditu eta 15,19 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "821487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821487", "title": "Kazn\u011bjov", "text": "Kazn\u011bjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.075 biztanle ditu eta 12,3 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1497 urtean egin zen."}
{"id": "821490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821490", "title": "Kbel", "text": "Kbel Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 221 biztanle ditu eta 2,02 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821492", "title": "Kbel (Plze\u0148-Hegoaldea)", "text": "Kbel, Plze\u0148-Hegoaldea Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 305 biztanle ditu eta 9,24 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821494", "title": "Kbelany", "text": "Kbelany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 6,88 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1146 urtean egin zen."}
{"id": "821496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821496", "title": "Kbelnice", "text": "Kbelnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 208 biztanle ditu eta 1,87 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "821498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821498", "title": "Kdousov", "text": "Kdousov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 113 biztanle ditu eta 2,23 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821500", "title": "Kdyn\u011b", "text": "Kdyn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.218 biztanle ditu eta 28,73 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "821502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821502", "title": "Keblice", "text": "Keblice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 5,08 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "821504", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821504", "title": "Keblov", "text": "Keblov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 181 biztanle ditu eta 7,11 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "821506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821506", "title": "Kejnice", "text": "Kejnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 103 biztanle ditu eta 3,7 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "821508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821508", "title": "Kej\u017elice", "text": "Kej\u017elice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 376 biztanle ditu eta 11,27 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1249 urtean egin zen."}
{"id": "821510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821510", "title": "Kel\u010d", "text": "Kel\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.678 biztanle ditu eta 27,85 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "821512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821512", "title": "Kel\u010dany", "text": "Kel\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 234 biztanle ditu eta 2,6 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "821514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821514", "title": "Keln\u00edky", "text": "Keln\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 148 biztanle ditu eta 3,81 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "821516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821516", "title": "Kest\u0159any", "text": "Kest\u0159any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 696 biztanle ditu eta 20,08 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1201 urtean egin zen."}
{"id": "821518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821518", "title": "Ketkovice", "text": "Ketkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 598 biztanle ditu eta 9,55 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "821520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821520", "title": "Klabava", "text": "Klabava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 464 biztanle ditu eta 1,54 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1372 urtean egin zen."}
{"id": "821522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821522", "title": "Kladeruby", "text": "Kladeruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 423 biztanle ditu eta 7,06 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1338 urtean egin zen."}
{"id": "821524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821524", "title": "Kladeruby nad Oslavou", "text": "Kladeruby nad Oslavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 196 biztanle ditu eta 12,76 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "821526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821526", "title": "Kladky", "text": "Kladky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 348 biztanle ditu eta 13,12 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1401 urtean egin zen."}
{"id": "821528", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821528", "title": "Kladn\u00edky", "text": "Kladn\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 148 biztanle ditu eta 3,46 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "821530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821530", "title": "Kladno (Kladno barrutia)", "text": "Kladno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 68.804 biztanle ditu eta 36,97 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nErdialdeko Bohemia eskualde administratiboan kokatutako hiria da. 2013an 68.551 biztanle zituen. Pragatik 25\u00a0km ipar-mendebaldera dago, hiri horren metropoli eremuaren barnean.\nHistoria.\nKladnoren lehenbiziko aipamen idatzia XIV. mendekoa da. 1842tik aurrera, harrikatzaren ustiatzeari esker, industria gune garrantzitsu bilakatu zen.\nEkonomia.\nEkonomiaren oinarria industria astuna da. Labe garaiak eta altzairutegiak daude. Horrez gainera, makineria, kableak eta txirrindulak ere ekoizten dira."}
{"id": "821532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821532", "title": "Kladno (Chrudim barrutia)", "text": "Kladno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 4,25 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "821534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821534", "title": "Kladruby (Rokycanyko barrutia)", "text": "Kladruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 169 biztanle ditu eta 13,71 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821536", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821536", "title": "Kladruby (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Kladruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 265 biztanle ditu eta 4,73 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821538", "title": "Kladruby (Teplice barrutia)", "text": "Kladruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 362 biztanle ditu eta 2,87 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "821540", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821540", "title": "Kladruby (Tachoveko barrutia)", "text": "Kladruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.587 biztanle ditu eta 48,59 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "821542", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821542", "title": "Kladruby (Strakoniceko barrutia)", "text": "Kladruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 149 biztanle ditu eta 4,56 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1405 urtean egin zen."}
{"id": "821544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821544", "title": "Kladruby nad Labem", "text": "Kladruby nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 650 biztanle ditu eta 23,8 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "821546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821546", "title": "Klamo\u0161", "text": "Klamo\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 390 biztanle ditu eta 13,84 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "821548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821548", "title": "Klap\u00fd", "text": "Klap\u00fd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 483 biztanle ditu eta 8,94 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1405 urtean egin zen."}
{"id": "821550", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821550", "title": "Kl\u00e1\u0161ter", "text": "Kl\u00e1\u0161ter Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 8,65 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821552", "title": "Kl\u00e1\u0161ter Hradi\u0161t\u011b nad Jizerou", "text": "Kl\u00e1\u0161ter Hradi\u0161t\u011b nad Jizerou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 958 biztanle ditu eta 4,62 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "821554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821554", "title": "Kl\u00e1\u0161terec nad Oh\u0159\u00ed", "text": "Kl\u00e1\u0161terec nad Oh\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 14.496 biztanle ditu eta 53,8 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1197 urtean egin zen."}
{"id": "821556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821556", "title": "Kl\u00e1\u0161terec nad Orlic\u00ed", "text": "Kl\u00e1\u0161terec nad Orlic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 887 biztanle ditu eta 17,91 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1144 urtean egin zen."}
{"id": "821558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821558", "title": "Kl\u00e1\u0161tern\u00ed Skalice", "text": "Kl\u00e1\u0161tern\u00ed Skalice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 134 biztanle ditu eta 3,33 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1144 urtean egin zen."}
{"id": "821560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821560", "title": "Kl\u00e1\u0161tersk\u00e1 Lhota", "text": "Kl\u00e1\u0161tersk\u00e1 Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 231 biztanle ditu eta 3 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821562", "title": "Klatovec", "text": "Klatovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 72 biztanle ditu eta 6,58 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "821564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821564", "title": "Klatovy", "text": "Klatovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 22.288 biztanle ditu eta 80,67 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1345 urtean egin zen."}
{"id": "821568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821568", "title": "Klec (Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutia)", "text": "Klec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 173 biztanle ditu eta 6,32 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "821569", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821569", "title": "Theia", "text": ""}
{"id": "821571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821571", "title": "Klecany", "text": "Klecany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.558 biztanle ditu eta 10,16 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1260 urtean egin zen."}
{"id": "821573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821573", "title": "Klen\u010d\u00ed pod \u010cerchovem", "text": "Klen\u010d\u00ed pod \u010cerchovem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.322 biztanle ditu eta 18,09 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago."}
{"id": "821575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821575", "title": "Klene\u010d", "text": "Klene\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 534 biztanle ditu eta 5,85 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1388 urtean egin zen."}
{"id": "821577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821577", "title": "Klenov\u00e1", "text": "Klenov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 4,21 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "821579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821579", "title": "Klenovice", "text": "Klenovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 651 biztanle ditu eta 6,56 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "821581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821581", "title": "Klenovice na Han\u00e9", "text": "Klenovice na Han\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 883 biztanle ditu eta 8,01 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "821583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821583", "title": "Klentnice", "text": "Klentnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 538 biztanle ditu eta 7,69 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1291 urtean egin zen."}
{"id": "821585", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821585", "title": "Kle\u0161ice", "text": "Kle\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 394 biztanle ditu eta 4,66 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "821587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821587", "title": "Kl\u00ed\u010dany", "text": "Kl\u00ed\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 421 biztanle ditu eta 4,01 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1309 urtean egin zen."}
{"id": "821589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821589", "title": "Klimkovice", "text": "Klimkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Ostrava-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "821591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821591", "title": "Kl\u00ednec", "text": "Kl\u00ednec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "821593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821593", "title": "Kl\u00edny", "text": "Kl\u00edny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 137 biztanle ditu eta 18,43 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "821595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821595", "title": "Klobouky u Brna", "text": "Klobouky u Brna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.447 biztanle ditu eta 31,27 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "821597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821597", "title": "Klobuky", "text": "Klobuky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.010 biztanle ditu eta 15,88 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "821599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821599", "title": "Kloko\u010d\u00ed (P\u0159erov barrutia)", "text": "Kloko\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 257 biztanle ditu eta 3,66 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "821601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821601", "title": "Kloko\u010d\u00ed (Semilyko barrutia)", "text": "Kloko\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 198 biztanle ditu eta 2,38 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1207 urtean egin zen."}
{"id": "821603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821603", "title": "Kloko\u010dn\u00e1", "text": "Kloko\u010dn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 266 biztanle ditu eta 2,83 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821605", "title": "Kloko\u010dov", "text": "Kloko\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 126 biztanle ditu eta 2,21 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "821607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821607", "title": "Klopina", "text": "Klopina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 607 biztanle ditu eta 12,95 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821609", "title": "Klopotovice", "text": "Klopotovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 268 biztanle ditu eta 5,33 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "821611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821611", "title": "Klu\u010denice", "text": "Klu\u010denice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 451 biztanle ditu eta 25,63 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1546 urtean egin zen."}
{"id": "821613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821613", "title": "Klu\u010dov (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Klu\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 172 biztanle ditu eta 7,28 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "821615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821615", "title": "Klu\u010dov (Kol\u00edngo barrutia)", "text": "Klu\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.027 biztanle ditu eta 14,44 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1213 urtean egin zen."}
{"id": "821617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821617", "title": "Kluky (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Kluky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 75 biztanle ditu eta 5,53 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "821619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821619", "title": "Kluky (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "Kluky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 622 biztanle ditu eta 13,61 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "821621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821621", "title": "Kluky (Kutn\u00e1 Horako barrutia)", "text": "Kluky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 491 biztanle ditu eta 10,69 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "821623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821623", "title": "Kly", "text": "Kly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.492 biztanle ditu eta 10,61 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "821625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821625", "title": "Kmetin\u011bves", "text": "Kmetin\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 290 biztanle ditu eta 6,85 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821627", "title": "Kn\u011b\u017edub", "text": "Kn\u011b\u017edub Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.106 biztanle ditu eta 16,09 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "821629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821629", "title": "Kn\u011b\u017eeves (Blanskoko barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eeves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 174 biztanle ditu eta 5,2 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1344 urtean egin zen."}
{"id": "821631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821631", "title": "Kn\u011b\u017eeves (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eeves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 146 biztanle ditu eta 7,7 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "821633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821633", "title": "Kn\u011b\u017eeves (Prague-West barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eeves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1475 urtean egin zen."}
{"id": "821635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821635", "title": "Kn\u011b\u017eeves (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eeves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.050 biztanle ditu eta 12,56 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "821637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821637", "title": "Kn\u011b\u017eice (Nymburk barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 497 biztanle ditu eta 19,57 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1416 urtean egin zen."}
{"id": "821639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821639", "title": "Kn\u011b\u017eice (Jihlavako barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.382 biztanle ditu eta 22,38 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "821641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821641", "title": "Kn\u011b\u017eice (Chrudim barrutia)", "text": "Kn\u011b\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 158 biztanle ditu eta 4,59 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "821643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821643", "title": "Kn\u011b\u017ei\u010dky", "text": "Kn\u011b\u017ei\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 174 biztanle ditu eta 11,87 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "821645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821645", "title": "Kn\u011b\u017emost", "text": "Kn\u011b\u017emost Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.130 biztanle ditu eta 40,45 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "821647", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821647", "title": "Kn\u011b\u017enice", "text": "Kn\u011b\u017enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 265 biztanle ditu eta 6,68 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1222 urtean egin zen."}
{"id": "821649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821649", "title": "Kn\u011b\u017epole", "text": "Kn\u011b\u017epole Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.104 biztanle ditu eta 9,29 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "821651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821651", "title": "Kn\u00ednice", "text": "Kn\u00ednice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 10,67 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821653", "title": "Kn\u00ednice u Boskovic", "text": "Kn\u00ednice u Boskovic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 892 biztanle ditu eta 11,22 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "821655", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821655", "title": "K\u0148ovice", "text": "K\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 328 biztanle ditu eta 8,7 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "821657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821657", "title": "Knov\u00edz", "text": "Knov\u00edz Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 561 biztanle ditu eta 4,23 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1097 urtean egin zen."}
{"id": "821659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821659", "title": "Knyk", "text": "Knyk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 435 biztanle ditu eta 6,5 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen."}
{"id": "821661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821661", "title": "Kobe\u0159ice", "text": "Kobe\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.303 biztanle ditu eta 17,14 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1333 urtean egin zen."}
{"id": "821663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821663", "title": "Kobe\u0159ice u Brna", "text": "Kobe\u0159ice u Brna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 710 biztanle ditu eta 16,75 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "821665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821665", "title": "Koberovice", "text": "Koberovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 163 biztanle ditu eta 7,27 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1472 urtean egin zen."}
{"id": "821667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821667", "title": "Koberovy", "text": "Koberovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.048 biztanle ditu eta 8,74 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1183 urtean egin zen."}
{"id": "821669", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821669", "title": "Kobyl\u00e1 nad Vidnavkou", "text": "Kobyl\u00e1 nad Vidnavkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 382 biztanle ditu eta 10,82 kilometro koadroko azalera. Jesen\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1283 urtean egin zen."}
{"id": "821671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821671", "title": "Kobyl\u00ed", "text": "Kobyl\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.076 biztanle ditu eta 21,14 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "821673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821673", "title": "Kobylice", "text": "Kobylice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 263 biztanle ditu eta 6,17 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen."}
{"id": "821675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821675", "title": "Kobylnice (Brno-Landako barrutia)", "text": "Kobylnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.112 biztanle ditu eta 5,1 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "821677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821677", "title": "Kobylnice (Kutn\u00e1 Horako barrutia)", "text": "Kobylnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 207 biztanle ditu eta 2,36 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1269 urtean egin zen."}
{"id": "821679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821679", "title": "Kobylnice (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Kobylnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 157 biztanle ditu eta 2,1 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1393 urtean egin zen."}
{"id": "821681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821681", "title": "Kobyly", "text": "Kobyly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 350 biztanle ditu eta 8,26 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1306 urtean egin zen."}
{"id": "821683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821683", "title": "Kocbe\u0159e", "text": "Kocbe\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 506 biztanle ditu eta 10,93 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1330 urtean egin zen."}
{"id": "821685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821685", "title": "Kocelovice", "text": "Kocelovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 147 biztanle ditu eta 9,32 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "821687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821687", "title": "Koch\u00e1nky", "text": "Koch\u00e1nky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 443 biztanle ditu eta 8,76 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "821689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821689", "title": "Koch\u00e1nov", "text": "Koch\u00e1nov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 173 biztanle ditu eta 3,05 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "821691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821691", "title": "Ko\u010d\u00ed", "text": "Ko\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 618 biztanle ditu eta 7,06 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821693", "title": "Ko\u010d\u00edn", "text": "Ko\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 135 biztanle ditu eta 3,76 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago."}
{"id": "821695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821695", "title": "Kocl\u00ed\u0159ov", "text": "Kocl\u00ed\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 710 biztanle ditu eta 17,3 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1307 urtean egin zen."}
{"id": "821697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821697", "title": "Ko\u010dov", "text": "Ko\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 206 biztanle ditu eta 11,46 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1399 urtean egin zen."}
{"id": "821699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821699", "title": "Kohoutov", "text": "Kohoutov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 272 biztanle ditu eta 10,79 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1183 urtean egin zen."}
{"id": "821701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821701", "title": "Kojatice", "text": "Kojatice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 5,62 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "821703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821703", "title": "Kojat\u00edn", "text": "Kojat\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 87 biztanle ditu eta 4,48 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "821705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821705", "title": "Koj\u00e1tky", "text": "Koj\u00e1tky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 305 biztanle ditu eta 5,67 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "821707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821707", "title": "Koj\u010dice", "text": "Koj\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 336 biztanle ditu eta 5,97 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1446 urtean egin zen."}
{"id": "821709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821709", "title": "Kojetice (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Kojetice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 446 biztanle ditu eta 4,64 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "821711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821711", "title": "Kojetice (M\u011bln\u00edk barrutia)", "text": "Kojetice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 777 biztanle ditu eta 5,57 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821713", "title": "Kojet\u00edn (P\u0159erov barrutia)", "text": "Kojet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.167 biztanle ditu eta 31,07 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "821715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821715", "title": "Kojet\u00edn (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Kojet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 159 biztanle ditu eta 7,99 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821717", "title": "Kojice", "text": "Kojice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 423 biztanle ditu eta 6,12 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1271 urtean egin zen."}
{"id": "821719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821719", "title": "Koka\u0161ice", "text": "Koka\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 255 biztanle ditu eta 13,45 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1233 urtean egin zen."}
{"id": "821721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821721", "title": "Koko\u0159\u00edn", "text": "Koko\u0159\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 16,41 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "821723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821723", "title": "Kokory", "text": "Kokory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.160 biztanle ditu eta 6,7 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "821725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821725", "title": "Kolaje", "text": "Kolaje Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 84 biztanle ditu eta 1,59 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "821727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821727", "title": "Kold\u00edn", "text": "Kold\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 367 biztanle ditu eta 6,34 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "821729", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821729", "title": "Kole\u010d", "text": "Kole\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 588 biztanle ditu eta 5,24 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "821731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821731", "title": "Kole\u0161ov", "text": "Kole\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 158 biztanle ditu eta 5,14 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1790 urtean egin zen."}
{"id": "821733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821733", "title": "Kole\u0161ovice", "text": "Kole\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 831 biztanle ditu eta 15,33 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1309 urtean egin zen."}
{"id": "821735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821735", "title": "Kolinec", "text": "Kolinec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.456 biztanle ditu eta 48,7 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1319 urtean egin zen."}
{"id": "821737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821737", "title": "Kolomuty", "text": "Kolomuty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 2,27 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821739", "title": "Kolov\u00e1", "text": "Kolov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 731 biztanle ditu eta 7,03 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "821741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821741", "title": "Kolove\u010d", "text": "Kolove\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 977 biztanle ditu eta 13,77 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "821743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821743", "title": "Kol\u0161ov", "text": "Kol\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 733 biztanle ditu eta 3,81 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1297 urtean egin zen."}
{"id": "821745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821745", "title": "Koma\u0159ice", "text": "Koma\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 339 biztanle ditu eta 10,29 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1785 urtean egin zen."}
{"id": "821747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821747", "title": "Kom\u00e1rno (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "Kom\u00e1rno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 1,97 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821749", "title": "Kom\u00e1rov (Olomouceko barrutia)", "text": "Kom\u00e1rov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 199 biztanle ditu eta 1,49 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "821751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821751", "title": "Kom\u00e1rov (Beroungo barrutia)", "text": "Kom\u00e1rov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.406 biztanle ditu eta 6,15 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "821753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821753", "title": "Kom\u00e1rov (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Kom\u00e1rov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 120 biztanle ditu eta 8,6 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "821755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821755", "title": "Kom\u00e1rov (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Kom\u00e1rov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 329 biztanle ditu eta 7,62 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "821757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821757", "title": "Kom\u00e1rovice", "text": "Kom\u00e1rovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 121 biztanle ditu eta 3,11 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1462 urtean egin zen."}
{"id": "821759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821759", "title": "Kom\u0148a", "text": "Kom\u0148a Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 560 biztanle ditu eta 16,37 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "821761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821761", "title": "Komo\u0159any", "text": "Komo\u0159any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 709 biztanle ditu eta 5,88 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "821763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821763", "title": "Komorn\u00ed Lhotka", "text": "Komorn\u00ed Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.340 biztanle ditu eta 19,89 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "821765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821765", "title": "Komorovice", "text": "Komorovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 199 biztanle ditu eta 3,05 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "821767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821767", "title": "Kon\u00e1rovice", "text": "Kon\u00e1rovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 926 biztanle ditu eta 10,89 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "821769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821769", "title": "Kondrac", "text": "Kondrac Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 509 biztanle ditu eta 12,76 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1455 urtean egin zen."}
{"id": "821771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821771", "title": "Konecchlum\u00ed", "text": "Konecchlum\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 387 biztanle ditu eta 7,19 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821773", "title": "Kon\u011bprusy", "text": "Kon\u011bprusy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 245 biztanle ditu eta 6,03 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "821775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821775", "title": "Kon\u011b\u0161\u00edn", "text": "Kon\u011b\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 513 biztanle ditu eta 11,24 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821777", "title": "Kon\u011btopy", "text": "Kon\u011btopy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 311 biztanle ditu eta 3,02 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "821779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821779", "title": "Konice", "text": "Konice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.803 biztanle ditu eta 24,43 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "821781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821781", "title": "Konojedy", "text": "Konojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 260 biztanle ditu eta 5,12 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "821783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821783", "title": "Konstantinovy L\u00e1zn\u011b", "text": "Konstantinovy L\u00e1zn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 905 biztanle ditu eta 23,81 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "821785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821785", "title": "Kopidlno", "text": "Kopidlno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.131 biztanle ditu eta 29,11 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "821787", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821787", "title": "Kopidlo", "text": "Kopidlo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 146 biztanle ditu eta 2,71 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "821789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821789", "title": "Kop\u0159ivn\u00e1", "text": "Kop\u0159ivn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 271 biztanle ditu eta 11,85 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1838 urtean egin zen."}
{"id": "821791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821791", "title": "Kop\u0159ivnice", "text": "Kop\u0159ivnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 22.091 biztanle ditu eta 27,48 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "821793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821793", "title": "Ko\u0159enec", "text": "Ko\u0159enec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 357 biztanle ditu eta 8,1 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1180 urtean egin zen."}
{"id": "821795", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821795", "title": "Ko\u0159enice", "text": "Ko\u0159enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 638 biztanle ditu eta 10,31 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1414 urtean egin zen."}
{"id": "821797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821797", "title": "Ko\u0159enov", "text": "Ko\u0159enov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 928 biztanle ditu eta 55,67 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "821799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821799", "title": "Korkyn\u011b", "text": "Korkyn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 137 biztanle ditu eta 5,98 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1499 urtean egin zen."}
{"id": "821801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821801", "title": "Kornatice", "text": "Kornatice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 183 biztanle ditu eta 5,12 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1511 urtean egin zen."}
{"id": "821803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821803", "title": "Korno", "text": "Korno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 110 biztanle ditu eta 5,17 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1577 urtean egin zen."}
{"id": "821805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821805", "title": "Korolupy", "text": "Korolupy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 153 biztanle ditu eta 15,47 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821807", "title": "Korouhev", "text": "Korouhev Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 814 biztanle ditu eta 17,87 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "821809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821809", "title": "Korou\u017en\u00e9", "text": "Korou\u017en\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 257 biztanle ditu eta 6,26 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "821811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821811", "title": "Korozluky", "text": "Korozluky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 198 biztanle ditu eta 6,38 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "821813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821813", "title": "Koruna", "text": "Koruna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 140 biztanle ditu eta 2,05 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "821815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821815", "title": "Kory\u010dany", "text": "Kory\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.765 biztanle ditu eta 41,17 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "821817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821817", "title": "Koryta (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Koryta Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 89 biztanle ditu eta 1,66 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "821819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821819", "title": "Koryta (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Koryta Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 135 biztanle ditu eta 6,21 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "821821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821821", "title": "Korytn\u00e1", "text": "Korytn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 940 biztanle ditu eta 12,78 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "821823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821823", "title": "Ko\u0161a\u0159iska", "text": "Ko\u0161a\u0159iska Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 381 biztanle ditu eta 17,18 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1225 urtean egin zen."}
{"id": "821824", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821824", "title": "Qalat Ibn Man", "text": "Qalat Ibn Man () edo Palmirako gaztelua, izen bereko nabateo herriaren hirian dagoen ondo kontserbatutako eraikina da, Siriako Homs probintzian. Tamdor hiritik bi kilometrotara dago.\nHistoria.\nTradizionalki Fakhr ad-Din Libanoko emir drusoa (1590-1635) eraiki zuela esan ohi da baina elementu askok aurretik gotorleku bat hor zegoela adierazten dute. Esaterako, Erdi Aroko zeramika aurkitu da bertan. Beraz, pentsatzekoa da egungo eraikina beste baten edo batzuen gainean eraiki zela. Egun aurreko eraikina XIII. mendean mamelukoek eraiki zutela onartzen da.\nGaztelua, inguruko eraikinak bezala, 2013tik gerraren eta Estatu Islamikoaren eraginez arriskuan dago."}
{"id": "821826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821826", "title": "Ko\u0161\u00e1tky", "text": "Ko\u0161\u00e1tky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 204 biztanle ditu eta 5,48 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1233 urtean egin zen."}
{"id": "821827", "revid": "15795", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821827", "title": "Qal'at Ibn Ma'n", "text": ""}
{"id": "821829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821829", "title": "Ko\u0161etice", "text": "Ko\u0161etice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 710 biztanle ditu eta 12,92 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1331 urtean egin zen."}
{"id": "821831", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821831", "title": "Kosice", "text": "Kosice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 347 biztanle ditu eta 7,83 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1643 urtean egin zen."}
{"id": "821833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821833", "title": "Ko\u0161ice (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Ko\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 766 biztanle ditu eta 13,99 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "821835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821835", "title": "Ko\u0161ice (Kutn\u00e1 Horako barrutia)", "text": "Ko\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 57 biztanle ditu eta 2,09 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821837", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821837", "title": "Kosi\u010dky", "text": "Kosi\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 348 biztanle ditu eta 7,84 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "821839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821839", "title": "Ko\u0161\u00edk", "text": "Ko\u0161\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 370 biztanle ditu eta 14,68 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1404 urtean egin zen."}
{"id": "821841", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821841", "title": "Ko\u0161\u00edky", "text": "Ko\u0161\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 397 biztanle ditu eta 10,19 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1287 urtean egin zen."}
{"id": "821843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821843", "title": "Ko\u0161\u00edn", "text": "Ko\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 93 biztanle ditu eta 1,92 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "821845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821845", "title": "Kosmonosy", "text": "Kosmonosy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.944 biztanle ditu eta 11,61 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1420 urtean egin zen."}
{"id": "821847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821847", "title": "Koso\u0159", "text": "Koso\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1618 urtean egin zen."}
{"id": "821849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821849", "title": "Koso\u0159ice", "text": "Koso\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 499 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "821851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821851", "title": "Koso\u0159\u00edn", "text": "Koso\u0159\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 174 biztanle ditu eta 1,74 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "821853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821853", "title": "Kosov", "text": "Kosov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 318 biztanle ditu eta 5,47 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "821855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821855", "title": "Kosova Hora", "text": "Kosova Hora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.333 biztanle ditu eta 18,76 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "821857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821857", "title": "Ko\u0161\u0165\u00e1lov", "text": "Ko\u0161\u0165\u00e1lov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.653 biztanle ditu eta 20,02 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1292 urtean egin zen."}
{"id": "821859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821859", "title": "Ko\u0161\u0165any", "text": "Ko\u0161\u0165any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.147 biztanle ditu eta 24,31 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "821861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821861", "title": "Kostelany", "text": "Kostelany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 631 biztanle ditu eta 13,2 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "821863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821863", "title": "Kostelany nad Moravou", "text": "Kostelany nad Moravou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 915 biztanle ditu eta 4,69 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "821865", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821865", "title": "Kostelec (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Kostelec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 909 biztanle ditu eta 5,08 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "821867", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821867", "title": "Kostelec (Jihlavako barrutia)", "text": "Kostelec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 897 biztanle ditu eta 8,89 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1667 urtean egin zen."}
{"id": "821869", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821869", "title": "Kostelec (Tachoveko barrutia)", "text": "Kostelec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 572 biztanle ditu eta 30,87 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "821871", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821871", "title": "Kostelec (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Kostelec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 36 biztanle ditu eta 2,26 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "821873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821873", "title": "Kostelec na Han\u00e9", "text": "Kostelec na Han\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.921 biztanle ditu eta 13,88 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1288 urtean egin zen."}
{"id": "821876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821876", "title": "Kostelec nad \u010cern\u00fdmi lesy", "text": "Kostelec nad \u010cern\u00fdmi lesy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.677 biztanle ditu eta 17,71 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821878", "title": "Kostelec nad Labem", "text": "Kostelec nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.189 biztanle ditu eta 15,56 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "821880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821880", "title": "Kostelec nad Orlic\u00ed", "text": "Kostelec nad Orlic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.197 biztanle ditu eta 26,18 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "821882", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821882", "title": "Kostelec nad Vltavou", "text": "Kostelec nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 395 biztanle ditu eta 32,81 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1344 urtean egin zen."}
{"id": "821884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821884", "title": "Kostelec u He\u0159manova M\u011bstce", "text": "Kostelec u He\u0159manova M\u011bstce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 361 biztanle ditu eta 7,46 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago."}
{"id": "821886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821886", "title": "Kostelec u Hole\u0161ova", "text": "Kostelec u Hole\u0161ova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 988 biztanle ditu eta 15,02 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "821888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821888", "title": "Kostelec u K\u0159\u00ed\u017ek\u016f", "text": "Kostelec u K\u0159\u00ed\u017ek\u016f Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 703 biztanle ditu eta 4,1 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "821890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821890", "title": "Kosteleck\u00e9 Horky", "text": "Kosteleck\u00e9 Horky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 149 biztanle ditu eta 13,25 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "821892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821892", "title": "Kosteln\u00ed Hlavno", "text": "Kosteln\u00ed Hlavno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 499 biztanle ditu eta 6,83 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "821894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821894", "title": "Kosteln\u00ed Lhota", "text": "Kosteln\u00ed Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 844 biztanle ditu eta 8,66 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "821897", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821897", "title": "Kosteln\u00ed Myslov\u00e1", "text": "Kosteln\u00ed Myslov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 56 biztanle ditu eta 5,11 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1342 urtean egin zen."}
{"id": "821899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821899", "title": "Kosteln\u00ed Radou\u0148", "text": "Kosteln\u00ed Radou\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 288 biztanle ditu eta 5,85 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1189 urtean egin zen."}
{"id": "821900", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821900", "title": "Artebi", "text": ""}
{"id": "821902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821902", "title": "Kosteln\u00ed Vyd\u0159\u00ed", "text": "Kosteln\u00ed Vyd\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 158 biztanle ditu eta 6,51 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "821904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821904", "title": "Kost\u011bnice", "text": "Kost\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 544 biztanle ditu eta 5,75 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "821906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821906", "title": "Kostice", "text": "Kostice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.906 biztanle ditu eta 12,46 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "821908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821908", "title": "Ko\u0161tice", "text": "Ko\u0161tice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 581 biztanle ditu eta 16,72 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "821910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821910", "title": "Kostn\u00edky", "text": "Kostn\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 198 biztanle ditu eta 12,97 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "821913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821913", "title": "Kostoml\u00e1tky", "text": "Kostoml\u00e1tky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 298 biztanle ditu eta 5,74 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "821915", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821915", "title": "Kostomlaty nad Labem", "text": "Kostomlaty nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.873 biztanle ditu eta 18,05 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "821917", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821917", "title": "Kostomlaty pod Mile\u0161ovkou", "text": "Kostomlaty pod Mile\u0161ovkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 893 biztanle ditu eta 11,15 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "821919", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821919", "title": "Kostomlaty pod \u0158\u00edpem", "text": "Kostomlaty pod \u0158\u00edpem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 457 biztanle ditu eta 7,89 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1495 urtean egin zen."}
{"id": "821921", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821921", "title": "Koten\u010dice", "text": "Koten\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 208 biztanle ditu eta 2,34 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1223 urtean egin zen."}
{"id": "821923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821923", "title": "Kotlasy", "text": "Kotlasy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 112 biztanle ditu eta 4,39 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1333 urtean egin zen."}
{"id": "821925", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821925", "title": "Kotopeky", "text": "Kotopeky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 307 biztanle ditu eta 3,92 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "821927", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821927", "title": "Kotovice", "text": "Kotovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 310 biztanle ditu eta 9,77 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "821929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821929", "title": "Kotvrdovice", "text": "Kotvrdovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 901 biztanle ditu eta 5,59 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821931", "title": "Kounice", "text": "Kounice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.409 biztanle ditu eta 11,28 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "821933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821933", "title": "Kounov (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Kounov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 245 biztanle ditu eta 11,34 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1272 urtean egin zen."}
{"id": "821935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821935", "title": "Kounov (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Kounov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 558 biztanle ditu eta 8,58 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "821937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821937", "title": "Koup\u011b", "text": "Koup\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 122 biztanle ditu eta 7,36 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "821939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821939", "title": "Kou\u0159im", "text": "Kou\u0159im Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.909 biztanle ditu eta 14,4 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1490 urtean egin zen."}
{"id": "821941", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821941", "title": "Kout na \u0160umav\u011b", "text": "Kout na \u0160umav\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.132 biztanle ditu eta 11,09 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1228 urtean egin zen."}
{"id": "821943", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821943", "title": "Kouty (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Kouty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 385 biztanle ditu eta 8,33 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1367 urtean egin zen."}
{"id": "821945", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821945", "title": "Kouty (Nymburk barrutia)", "text": "Kouty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 320 biztanle ditu eta 5,59 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1222 urtean egin zen."}
{"id": "821947", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821947", "title": "Kouty (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Kouty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 199 biztanle ditu eta 3,72 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "821949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821949", "title": "Kova\u010d", "text": "Kova\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 134 biztanle ditu eta 7,72 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1345 urtean egin zen."}
{"id": "821951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=821951", "title": "Kovalovice", "text": "Kovalovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 646 biztanle ditu eta 4,71 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "823018", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=823018", "title": "Elur bola lur", "text": ""}
{"id": "823979", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=823979", "title": "Mogol margolaritza", "text": "Mogol margolaritza Hindu margolaritza barruko estilo berezia da. Estilo hau Mogol Inperioaren garaian garatu zen, XVI. mendetik XIX. mendera arte. Batez ere, eta kasik bakarrik, miniaturetan eta liburu irudidunetan.\nTeknika lan-taldetan lantzen zen, artista multzo batek ardurak desberdinak hartzen zituzten: erretratuak egitea, koloreak, konposizioa... \"Tutinama\" edo \"Loro baten ipuinak\" ipuin herritarra estiko honen lehen adibidea izan daiteke.\nGaiak.\nMogol margolaritza barruan gai oso desberdinak aurki daitezke: erretratuak, gorteko eguneroko bizitzaren eszenak, ehiza eta basa-bizitzaren eszenak, guden ilustrazioak... Londresko Victoria and Albert Museumen horrelako lanen bilduma interesgarria ikus daiteke.\nHistoria.\nAkbar Inperioko Jahangir eta Shah Jahan erregealdietan garatu eta loratu zen mogol margolaritza. Humayun hil ondoren, Akbar-rek, bere semea, inperioko bi tailer martxan jarri zituen, bi maisuen agindupean. Lantegi horietan India osoko artistak jarri ziren lanean, gehienak musulmanak. Akbar-ek bere tailerren lananren jarraipena egiten zuen, orientazioak eta lehentasunak ezarriz. Enperadoreak sinkretismoaren aldeko joera zuen eta horrek \"Mahabharata\"ren eta \"Ramayana\"ren pasarteen ugaritasuna edo S\u0101dhuen presentzia argitzen du. Garai horretan, mogol estiloak errealismoaren eta abangoardiako naturalismoaren elementuekin hobetzen jarraitzen du, Farroukh Bek-en poesiarekin lotuta.\nEuroparrak iritsi zirenean, bereziki jesulagunak, miniaturazko artea oraindik ere eboluzionatzen ari zen. Mendebaldeko \"Biblia\"ek eta grabatuek bai formetan bai irakasgaietan mogol margolaritzan eragina izan zuten.\n1605tik 1627ra Jahangir enperadorearen gobernua izan zen eta berak ere margolaritza hau bultzatu zuen. Marrazkiak finagoak bihurtu ziren eta koloreak ere arinagoak. Margolanek bere bizitzaren eszenak jasoko dituzte. Shah Jahan enperadorearekin, 1628tik 1658, erretratuak psikologikoki landuagoak ikusten dira baina margolanak poliki-poliki zurrunagoak eta hotzagoak bihurtzen dira.\nArte honen dekadentzia Aurangzeb enperadorearekin hasi zen. 1658tik 1707ra hinduismoaren tenplu asko itxi zituen eta baita ere inperioko tailera. Artistak, orduan, raj\u00e1en eta nawaben zerbitzura jarri ziren; bestela ere, tailer pribatuak ireki zituzten. Miniaturek maila aristokratikoa galtzen dute, ondorioz, eta irudi klasikoetan oinarrituta jarraitzen du aurrera. Hala ere, arte honek pizkunde labur bat izango zuen, Muhammad Shah (1719-1748) enperadorearen eskutik baina haren ondorengoaren agindupean, Shah Alam II.a (1759-1806), mogol margolaritzak ospea galdu zuen. Aldi berean, Europan miniatura indiarrak modan jartzen dira eta bilduma desberdinak antolatzen dira. Rembrandt margolaria aipatu daiteke margolaritza horretan interesaturik dauden pertsonen artean."}
{"id": "824195", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=824195", "title": "Odei Arrieta", "text": "Odei Arrieta Etxeberria (Tolosa, Gipuzkoa, 1996ko otsailaren 2a) futbolaria da. Ezker atzelari moduan jokatzen du."}
{"id": "824219", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=824219", "title": "Ant-Man and the Wasp", "text": "Ant-Man and the Wasp (euskaraz \"Txingurri-Gizona eta Liztorra\"), 2018ko Peyton Reed estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako superheroi film bat da. Marvel Comics estatubatuar komiki argitaletxearen Ant-Man eta Wasp superheroien komikietan oinarritua dago. Paul Rudd, Evangeline Lilly, Michael Pe\u00f1a, Walton Goggins, Bobby Cannavale, Judy Greer, Tip \"T.I.\" Harris, David Dastmalchian, Hannah John-Kamen, Abby Ryder Fortson, Randall Park, Michelle Pfeiffer, Laurence Fishburne eta Michael Douglas aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\n\"\" filmaren gertaeren ondoren, Scott Lang (Paul Rudd) superheroi eta aita izatearen aukeraketaren ondorioei aurre egin beharko die. Bere etxeko familiaburuaren bizitza eta Ant-Man superheroia izatearen erantzunkizunen arteko oreka topatzen saiatzen den bitartean, Hope van Dyne (Evangeline Lilly) eta Hank Pym (Michael Douglas) doktorearekin misio garrantzitsu bati ekingo dio. Scottek txingurri-gizonaren jantzia berriz ere jarri eta Liztorrarekin elkarlanean iraganeko sekretuak argitzen sasiatuko dira."}
{"id": "825386", "revid": "16654", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=825386", "title": "Izarra Kirol Elkartea 2018-2019", "text": "Entrenatzailea: Diego Mart\u00ednez Ruiz (2019-Egun,29.jardunalditik) Rodrigo Hernando (2018-19,28.jardunaldirarte)"}
{"id": "826788", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826788", "title": "Andr\u00e9s Manuel L\u00f3pez Obrador", "text": "Andr\u00e9s Manuel L\u00f3pez Obrador (Tepetit\u00e1n, Macuspana, Tabasco, Mexiko, 1953ko azaroaren 13a), AMLO akronimoaz ere ezaguna, mexikar politikaria, politologoa eta idazlea da. 2018ko Mexikoko hauteskunde federaletara bere burua presidentegai aurkeztu zuen hirugarren aldiz, \"Juntos Haremos Historia\" koalizioak babestua, eta hauteskundeok aise irabazi zituen.\n1996tik 1999ra Partido de la Revoluci\u00f3n Democr\u00e1tica alderdiko presidente izan zen, eta 2000tik 2005era Mexiko Hiriko gobernuburua izan zen."}
{"id": "826790", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826790", "title": "Kasper Schmeichel", "text": "Kasper Peter Schmeichel (1986ko azaroaren 5a, Kopenhage, Danimarka) daniar futbol atezain profesional bat da. Peter Schmeichel daniar futbol atezainaren semea da.\nPremier Leagueko Leicester City Football Club taldean jokatzen du. Gainera, 2013tik aurrera Danimarkako futbol selekzio nazionalaren lehen atezaina da eta 2018ko Munduko Futbol Txapelketan atezain titular gisa jokatu zuen."}
{"id": "826792", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826792", "title": "Mouctar Diakhaby", "text": "Mouctar Diakhaby (Vend\u00f4me, Frantzia , 1996ko abenduaren 19a) Valencia CF futbol taldean jokatzen duen erdi-atzelari frantziarra da, Ekuatore Gineako gurasoak dituena. 1,92 neurtzen du eta horrek baimentzen dio kornerretan errematatzera joatea.Bere ibilbidea, Valentziarekin kontratua sinatu aurretik,(2022rarte 2018ko uztailaren 1ean) USSA Vertou taldean hasi zuen eta han egon zen 2004tik 2013rarte tartean Nantesera egin zuen urte bateko bidaia kontuan hartu gabe (2009-2010). 2013an Lyonek fitxatu zuen eta 2014ean Lyongo bigarren taldearekin hasi zen. Bi denboraldiren ondoren, 2016ean, lehen talderako jauzia egin zuen eta han beste bi denboraldi eman zituen (34 partidu eta 2 gol). Horrek balio izan zion Valentziak fitxatzeko."}
{"id": "826793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826793", "title": "Heist (2001eko filma)", "text": "Heist, 2001eko David Mamet estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako thriller film bta da. Gene Hackman, Danny DeVito, Delroy Lindo, Rebecca Pidgeon, Ricky Jay eta Sam Rockwell aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nJoe Moore (Gene Hackman) bitxidenda lapur talde bateko buruzagi bat da. Behinola, haren lagun den Mickey Bergman (Danny de Vito) mafiaburuak bitxidenda batean lapurreta handi bat burutzeko lana eskeiniko dio. Bere adiskidetasuna urte luzetakoa izan arren, mafiaburuak Jimmy Silk (Sam Rockwell) hiloba lapur taldearen plana ikuskatu dezan bidaliko du, plan hau aurrez zehatz-mehatz prestatua dago, inor lapurtutako diruarekin ospa egin ez dezan."}
{"id": "826794", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826794", "title": "Hitchcock (filma)", "text": "Hitchcock, 2012ko Sacha Gervasi britainiar zinema zuzendariak zuzendutako biografia film bat da. Alfre Hitchcock ingeles zinema zuzendari ospetsuaren biografian oinarritua dago, bai eta hari buruzko Stephen Rebello estatubatuar idazlearen \"Alfred Hitchcock and the Making of Psycho\" (\"Alfred Hitchcock eta Psikosiaren Burutzea\") liburuan ere. Anthony Hopkins, Helen Mirren, Scarlett Johansson, Toni Collette, Danny Huston, Jessica Biel, James D'Arcy eta Michael Wincott aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nBere ibilbidearen gailurrean, Alfred Hitchcock (Anthony Hopkins) zuzendariak itxuraz kategoria baxuagokoa dirudien beldurrezko film bat filmatzea erabaki du. Ekoiztetxe bakar batek ere ez dio proiektuari babesik emango, hortaz Hitchcockek bere kaxara finantziatu eta telebistako talde merke batekin filmatzea erabaki du. Emaitza nazioarteko fenomenoa eta historiako film ospetsu eta eraginkorrenetako bat bilakatzea izan zen: \"Psycho\" (1960)."}
{"id": "826797", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826797", "title": "Unizelular", "text": ""}
{"id": "826798", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826798", "title": "Plurizelular", "text": ""}
{"id": "826799", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826799", "title": "Romelu Lukaku", "text": "Romelu Lukaku (Anberes, Belgika, 1993ko maiatzaren 13a) belgikar futbol jokalaria da, Ingalaterrako Premier Leagueko Chelsea taldean erdi-aurrelari bezala jokatzen duena. Munduko aurrelari onenetariko bat bezala kontsideratua dago.\nBelgikako futbol selekzio nazionalarekin ere jokatzen du, nahiz eta Kongoko nazionalitatea ere baduen.\nBizitza pribatua.\nBere aita, Roger Lukaku, Kongokoa zen eta Belgikara joan zen bizitzera herrialde honetako 2. mailako hainbat taldetan jokatzeko.\nIbilbidea.\nHasiera Belgikan (1999-2006).\nBere ibilbidea 1999an hasi zen, 6 urterekin Rupel Boom talde belgikarraren futbol eskolan sartu zenean. Lau urte geroago, 10 urterekin, KFC Wintam-era joan zen eta han formatzen segitu zuen urte baten buruan Liersera joan arte.\nAnderlecht-era jauzia.\nGustura ez zegoenez, 13 urterekin RSC Anderlecht-era pausua ematea otu zitzaion eta behingoz talde indartsu batera jauzi egitea. Eta ez zitzaion batere gaizki atera. 3 urte kategoriak igotzen joan zen eta 2009an, 16 urterekin soilik, lehen taldearekin debutatu zuen, ondo jokatu eta han finkatu zen. Han eman zituen bi urteetan 73 partidu jokatu zituen eta 33 gol sartu.\nChelsea eta lagaketak.\nNola ez, hain ongi jokatzeak hainbat talderen interesa erakarri zuen eta Chelsearena izan zen Lukaku eta bere gurasoen arreta gehiena erakarri zuen proiektua. Hala ere, talde honetan 2011-2014 bitartean ez zuen asko gozatu izan ere, 2 aldiz beste talde batzuetara utzia izan zen (2012-2013 WBA eta 2013-2014 Everton FC). Talde hauetan, batez ere Evertonen, gol asko sartu zituen (15 gol 31 partidutan), baina Chelsean Diego Costa eta Pedro zeudenez eta Everton jokalari honengatik interesatuta zegoenez, bi taldeak ados jarri ziren 33 milioiengatik Evertonek Lukaku fitxa zezan.\nEverton.\nBertan eman zituen 3 urteetan ederki jokatu zuen 110 partidutan 53 gol sartuz eta 2017an Manchester Unitedek 84 milioi ordaindu zituen hau fitxatzeko. \nManchester United.\nLehen denboraldian 16 gol sartu ditu 34 partidutan eta horrek berengan asko konfiatzen duen Roberto Mart\u00ednez Belgikako entrenatzailearen deialdian sartzea lortu du Errusiako 2018ko munduko txapelketarako. Bere egonaldia Manchesterren 2019ko udan amaitu zen, zaleak pixka bat hotz utziz, nahiz eta 66 partidutan 28 gol sartuz.\nMilango Inter.\n2019ko udan, Manchester United utzi eta Milango Interrera joan zen. Taldeak 65 milioi ordaindu zizkien ingelesei.\n2019-2020.\nBost denboraldirako kontratua sinatu zuen. Lehen denboraldian jada bere maila berreskuratu eta aurrelari gisa aritu zen Lautaro Martinez-ekin batera. Denera 51 partidu jokatu zituen, 34 gol sartuz.\nSelekzio nazionala.\n2010eko martxoaren 3an egin zuen debuta Belgikako selekzio nazionalarekin; 15, 18 eta 21 urtez azpiko selekzioekin jokatu ondoren. Ordutik, bi munduko txapelketatan jokatu du Belgikarekin (2014 eta 2018) eta Eurokopa batean ere bai (2016). Denera 100 partidu jokatu ditu, eta haietan 67 gol sartu ditu.\n2020ko Europako Koparako ere deitu dute, COVID-19aren pandemia zela eta hurrengo urtera atzeratu zutena. Bertan, nahiz ta Lukakuk 4 gol sartu, Belgika final laurdenetan kanporatu zuen Italiak."}
{"id": "826948", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826948", "title": "Jose Antonio Martinez", "text": ""}
{"id": "826951", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826951", "title": "Herri bat bidegurutzean", "text": "Herri bat bidegurutzean Espainiako Gerra Zibilaren euskal erbestealdiaren kulturari buruzko saiakeren bilduma da. 2003an plazaratuta, euskal egile batzuen inguruko lanak bildu zituen. Koordinatzailea Xabier Apaolaza izan zen beste hamaika idazle eta kritikoekin batera. Liburuaren helburua zera zen: \"Euskaraz idatziz eta pentsatuz, aberriaren aldeko grinari eta maitasunari bidea eman zieten erbesteratu hauon samina eta mina gogoratuz, bai eta egin zitzuten ahaleginak ere, gorazarre xume hau egin nahi izan diegu\"."}
{"id": "826965", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=826965", "title": "Sevilla Atl\u00e9tico Club", "text": ""}
{"id": "827008", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=827008", "title": "Qal'at Ibn Ma'n gaztelua", "text": ""}
{"id": "827593", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=827593", "title": "Axur meskita", "text": "Axur meskita (), baita ere Lezgin meskita (), Baku hirian (Asaf Zeynalli kalean) 1169an sortutako erlijio-eraikina da.\nHistoria.\nSortzailea Najaf Axur Ibrahim oghlu izan zen. XIX. mendean lurraldean gertatu ziren petrolio ustiapenak, Bakun Lezgin herritar asko langile bezala aritu ziren Bakun eta meskita hau erabiltzen zuten; hortik dator Lezgin meskita izena. 1970ean meskita berreskuratzeko lanei ekin zieten eta indusketa lan horietan Azerbaijango Sasandar Inperioaren garaiko bi zirkulu erdiko arku aurkitu ziren. Aurkikuntza horiek meskitaren hegoaldean egin ziren."}
{"id": "828182", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=828182", "title": "Eden Hazard", "text": "Eden Michael Hazard (La Louvi\u00e8re, Hainaut, Belgika, 1991ko urtarrilaren 7a) belgikar futbolaria da, Real Madrilen jokatzen du ezker hegaleko edo puntaerdiko jokalari gisa.\nBere sormen, regate eta trebetasun teknikoagatik da ezaguna, eta honela deskribatzen da: \u00abJokoa erritmo aldaketekin edo regate batekin alda dezakeen eraso-zentrokampista lehergarri eta hotza\u00bb. Halaber, \u00abibiltari bikain\u00bb gisa deskribatu da, eta kritikarien txaloak irabazi ditu bere joko-estiloa dela eta. Hala, prentsa eta kirolari lotutako pertsona ospetsuak hainbat jokalarirekin alderatzera eraman ditu, hala nola Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Zlatan Ibrahimovi\u0107, Marco Reus, eta Luka Modri\u0107.\nFutbolari ohi bikote baten semea da, eta Royal Stade Brainois eta Tubize bezalako klubetan hasi zuen bere ibilbidea. 2005ean, Frantziara joan zen Ligue 1eko Lille O. S. C. klubean sartzeko. Bi urte eman zituen klubaren akademian eta hamasei urterekin egin zuen bere debuta 2007ko azaroan. Hazard Lilleko parte integral bihurtu zen entrenatzailearen agindupean, eta ehun eta berrogei agerraldi baino gehiago egin zituen. Titular gisa jokatu zuen lehen denboraldian, Futbolari Profesionalen Batasun Nazionalak \u00abUrteko Jokalari Gazte Onenaren\u00bb izendatu zuen, eta saria lortu zuen lehen futbolari atzerritarra bihurtu zen. 2009-10 denboraldian, berriz ere, saria jaso zuen, bi aldiz jarraian irabazi zuen lehen jokalaria izanik, eta Frantziako Urteko taldeko parte izan zen. 2010-11 denboraldian, liga irabazi zuen Lilleko taldearen parte izan zen, eta, bere jokoaren ondorioz, UNFP erakundeak \u00abLigue 1eko Urteko Jokalari\u00bb izendatu zuen, saria lortzen zuen futbolari gazteena bihurtuz.\nItaliako Guerin Sportivo aldizkariak ere saritu zuen 2010-11 Bravo Saria emanez. 2012ko ekainean, Hazard Lilletik banandu zen eta, Ingalaterrako Chelsea F. C.era joan zen. Harrezkero, bi titulu lortu ditu esparru nazionalean (Premier League bat eta Ligako Kopa bat) eta beste bat nazioartean (UEFAren Europa Liga bat).\nBelgikako selekzioarekin gazteen mailan jokatu du 17 urtez azpikoetan eta 19 urtez azpikoetan. Selekzio nagusian hasi aurretik, 17 urtez azpikoen selekzioan jokatu zuen, eta 2007ko Europako Txapelketa eta 2007ko Munduko Kopa txapelketetara sailkatu zituen. 2008ko azaroan egin zuen debut profesionala, hamazazpi urterekin, Luxenburgoren aurkako lagunarteko topaketa batean. Debuta egin eta ia hiru urtera, Kazakhstanen aurkako lehen nazioarteko gola sartu zuen.\n2018ko Errusiako Munduko Txapelketan, hirugarren postua lortu zuen Belgikako selekzioaren irudia izan zen, eta txapelketako bigarren jokalari onenaren Zilarrezko Baloia irabazi zuen.\nReal Madrilera iritsi ondoren, Belgikako jokalariak lesio ugari izan ditu, eta horrek asko eragin dio jokalariari psikologikoki. Albiste eta programa askok esan dute lesio guztien erruduna orkatila izan daitekeela, izan ere, multzo zurira iristean izan zuen lehenengo lesioetako bat izan zen, eta ebakuntza horren ondorioz, ondorengo lesio guztiak etorri ahal izan ziren. Medikuek ebakuntza errepikatzea gomendatu zuten, baina klubak uko egin zion, eta nahiago izan zuen tratamendu kontserbadore bat egitea, azkenean inbertsio handia egin zuten eta Chelseako etapan aldea markatu zuen jokalari handia ikusi nahi zuten.\nIbilbidea.\nBere ibilbidea futbol eskolan 4 urterekin bere ikastetxea zen Royal Stade Brainois-en hasi zuen eta han jokatu zuen 2003rarte, 12 urte bete zituen arte. Orduan, 2 urte Tubizera joan zen eta gero Lillera. Lillen 2005etik 2007ra kategoria ezberdinetan ibili ondoren, 2007an lehen taldearen debutatu zuen. Han egon zen 5 urteetan (2012ra arte) 147 partidu jokatu zituen eta 36 gol sartu. Bere urte onengatik 2012an Chelsea Ingalaterrako taldeak fitxatu zuen eta 7 urteetan 85 gol sartu zituen 245 partidutan.\nLille (2007-2012).\nEden Hazard Lille Olympique Sporting Club-arekin elkartu zen 2005ean, eta bi urte eman zituen klubeko tokiko kirol-eskolan, Luchin-eko harrobia oraindik ez baitzegoen martxan. 2007ko maiatzaren 28an sinatu zuen lehen lan-kontratua, hiru urterako. 2007-08 denboraldiaren hasieran, 16 urterekin, erreserba-taldeari sustatu zitzaion Frantziako Txapelketa Amateurrean \u2014herrialdeko liga-sistemaren barruko laugarren dibisioa\u2014, eta lan hori 18 urtez azpiko taldearekin batera egin zen. Hazard-ek 2007ko irailaren 1ean egin zuen debut amateurra, Racing Club de France-ren aurka, bestalde, lehen partida, titular gisa, Lesquingo Union sportive-ren aurkako 1-0 porrota izan zuen astebete geroago.\n18 urtez azpiko taldean jolasten egon ondoren, Claude Puel entrenatzaileak lagunarteko partida baterako deitu zuen Belgikako talde batekin, Brugge klubarekin, lehen taldeko zenbait jokalari beren selekzio nazionalekin zeudelako. Ordezko gisa sartu zen, eta, bere jardunari esker, Association Sportive Nancy-Lorraine-ren aurkako Ligaren deialdian sartu zen azaroaren 24an, 27, eta profesional gisa aritu zen 78 minutuan. Neguko etenaldiaren ondoren, lehen taldera itzuli zen eta hainbat emanaldi egin zituen Metz Football Club, Football Club Sochaux-Montb\u00e9liard eta Paris Saint-Germain Football Club taldeen aurka. Lehen gola , erreserbako taldearekin, 2008ko maiatzaren 17an izan zen, Vitreko Amicale Sportive taldeari 3-2 irabazi zioten. Bere ibilbide amateurra hamaika partidarekin eta gol batekin amaitu zuen, taldeari bosgarren postua lortzen lagundu ziotenak. \n2008-2009 denboraldirako, lehen taldea sustatu zen, eta ordezkotzat agertu zen modu erregularrean, eta zenbait aldiz erabakigarria izan zen. Horietako bat irailaren 20ko Association de la Jeunesse Auxerroise elkartearen aurka joan zen, taldea beherantz 2-1 markagailuan zuela. Orduan, partidako azken minutuetan, Hazardek baloia berreskuratu zuen Auxerre baztertu ondoren, eta 88. minutuan berdinketa lortu zuen jaurtiketa on baten ondoren. Lilleren konfiantzarekin, golari esker, taldeak 3-2 aldiz irabazi zuen deskontu-denbora, T\u00falio de Meloren golari esker. Lehen gola izan zen profesional gisa, eta, gainera, futbolari gazteena izan zen Lilleren historian. Lau egun geroago, Ligako Kopako Montpellier H\u00e9rault Sport Club kanporatzean titular gisa debuta egin zuen, ligan titular gisa izan zuen debuta, berriz, Association Sportive de Saint-\u00c9tine Loire historikoari egin zion aurre. Partida horretan, Hazardek lehen gola markatu zuen taldeak 3-0 irabazi zuenean. Bere jarduera onak zirela eta, klubak hiru urtez luzatu zion kontratua, 2012ra arte, eta abenduaren 18an sinatu zuten.\nEmanaldi erabakigarriekin jarraitu zuen, hala nola garaipenaren gola F. C. Sochaux-Montb\u00e9liard-en aurka markatu zuenean eta Association Sportive de Monaco Football Club-en aurka ligan parte hartu zuenean, edo Frantziako Kopako final-zortzirenetan, Olympique Lyonnaiseko txapeldunen aurka behin betiko 3-2 minutua idatzi zuenean. Denboraldia taldearen titularretako bat izan zen, eta bosgarren postua lortzen lagundu zion Lilleri. UEFAko Europa Ligarako sailkatu zuten, eta Futbolari Profesionalen Batasun Nazionalak \u201cUrteko Jokalari Gazte\u201d izendatu zuen, hura lortu zuen lehen atzerritarra. u denboraldi adierazgarri horrek hainbat klubek kontratatzeko interesa piztu zuen, eta prentsak eztabaida piztu zuen irteerarekin. Klub interesatuen artean, talde ingeles batzuk izan ziren, hala nola Arsenal Football Club, Manchester United Football Club, edo Liverpool Football Club, Italiako Football Club Internazionala eta Espainiako klubak, Real Madril Futbol Club eta Futbol Club Barcelona.\nChelsea (2012-2019).\n2012ko ekainaren 4an, Chelsea Football Club taldeak bere webgunean baieztatu zuen klubak akordio bat lortu zuela Lille-rekin Hazarden transferentzia egiteko. Zentrokampistak termino pertsonalak adostu zituen klubarekin, eta azterketa medikoa egin zuen. Transferentziaren zenbatekoa 32 milioi libera esterlina izan zen.\n2012ko abuztuaren 12an, Hazardek Chelsearako debuta egin zuen Community Shield-en Manchester City-ren aurka, eta 3-2 irabazi zuen Villa Park-en. Astebete geroago, DW Stadium-en ligan debuta egin zuen Wigan Athleticen aurka. Topaketa horretan, Hazardek laguntza eman zuen Branislav Ivanoviipv-ek lehen gola jo zezan, eta, minutu batzuk geroago, jaurtiketa penala lortu zuen, Frank Lampard-ek egindakoa, eta taldeak 2-0 irabazi zuen. Hazardek Stamford Bridgen debuta egin zuen taldearen hurrengo partidan, abuztuaren 22an Reading FC taldearen aurka. Hazardek beste tiro penal bat lortu zuen, eta Lampard-ek berriz exekutatu zuen. Gary Cahill eta Branislav Ivanovikatalog-en goletan ere parte hartu zuen, Chelseak 4-2 irabazi zezan. Hiru egun geroago, Hazardek Chelseako jokalari gisa izan zuen lehen gola Newcastle Uniteden aurkako ligako partida batean idatzi zuen, tiro penala markatuta. Chelseak 2-0 irabazi zuen partida.\nHazard-ek debuta egin zuen Chelseako Txapeldunen Ligan, Turingo Gazteen aurkako talde-faseko lehen partidan. Urriaren 6an, bigarren gola markatu zuen Chelsearentzat, 4-1 irabazi baitzuen Norwich City-ren aurka. Abenduan, Hazardek bi jokotan jarraietan sartu zuen gola.\n2013ko urtarrilaren 23an, Hazard kanporatu egin zuten Ligako Kopako finalerdietako itzulerako partidan, Swansea City-ren aurka, mutiko bilketa-kuxebaloi baten azpian zegoen baloia irristatzeagatik. Mutiko hori mutikoaren gainean zegoen, denbora galtzeko asmoz. Chelseak 2-0 galdu zuen seriea globalean. Horren ondoren, Hazardek Chelsea TVri esan zion berak barkamena eskatu ziola mutilarekin eta mutilak ere barkamena eskatu ziola. Otsailaren 9an, Hazardek bertan behera utzi ondoren markatu zuen itzulera, Chelseak Wigan Athletic garaitu zuenean, 4-1 lokal gisa. \n2016ko abenduaren 26an, Hazardek ligako hamabigarren garaipenera eraman zituen Blues-ak, klubaren errekor berri batera, Bournemouth-en 3-0 garaipenean. Premier Leagueko 50. helburua ere zigortu zuen, eta balentria hori lortzen duen Chelseako seigarren jokalaria bihurtu zen.\n2017ko apirilaren 20an, Hazard Urteko PFA taldean izendatu zuten laugarren aldiz Chelseako bost denboraldietan. Bi egun geroago, Ingalaterrako Wembley Golazard estadioan Tottenham Hotspur lehiakidearen aurkako finalaurrekoan FA Cup-ek 4-2 irabazi zuenetik, Chelseak irabazi zuen Ingalaterrako Gollazard estadioan. Zure klubak 2016/17ko Premier League irabazi zuen urte hartan. Bost urtean hirugarren aldiz hautatu zuten Hazard denboraldiko jokalaririk onena.\n2017. urtearen hasieran, Hazardek lesio bat izan zuen orkatilan nazioarteko entrenamenduan, eta 6-8 asteko baja izan zuen. Hori dela eta, ezin izan zuen aurredenboraldia egin eta ligako lehen partida jokatu. Abuztuaren 25ean itzuli zen 23 urtez azpiko taldearekin, eta hiru egun geroago denboraldiko lehen gola Bournemouth-en aurrean idatzi zuen. Bi gol Brightonen eta Hove Albionen aurka, urtarrilaren 20an, ligako 100 gol lortzeko aukera izan zuen. 2018ko maiatzaren 19ko FA Kopako finalean, Hazardek Manchester United-en aurkako garaipena idatzi zuen.\n2018-19 denboraldiko estreinaldian ere sasoiko sasoi onean jarraitu zuen, goletan eta asistentzietan islatuta. Irailaren 15ean, Hazardek hirukoitz bat idatzi zuen Cardiff Cityri 4\u20131 irabaziko ziola, eta irailaren 26an Anfieldeko EFL Cup-eko hirugarren txandan 2-1 irabazi zion taldeari Liverpoolen aurka. Bere seigarren gola izan zen zazpi agerralditan. Hurrengo partidan, Premier Leagueko Liverpoolen aurrean, zortzigarren partida jokatu zuen. Abenduaren 16an, Hazardek Brighton &amp; Hove Albioni 2\u20131 irabazi zion Pedrori ligan, eta Chelseara bidali zuen EFL Kopako finalerdietara hiru egun geroago, Bournemouth-en kontura. Vicarage Roadeko Watforden aurkako Boxing Day-ko 2-1 irabazi zuen Vicarage Roaden, eta lehena 100. mailakoa izan zen Chelsearekin eta 150.gol klubekin. Stamford Bridge-n Eintracht Frankfurt-i 4-3 irabaziko zion penalti erabakigarria bota zuen, Chelsea Europa League-aren amaieran sailkatzeko. 2018-19ko Premier Leagueko 15 parte-hartzailek Playmaker of the Season saria jaso zuten. Maiatzaren 29an, Chelseak Europa Liga irabazi zuen, finalean 4-1 irabazi baitzion Arsenali; Hazardek bi aldiz idatzi zuen, eta Pedroren golean ere parte hartu zuen. Partidaren ondoren, Hazardek iradoki zuen segur aski azken aldiz jokatu zuela klubean\nReal Madril (2019-).\n2019eko udan Real Madrilek fitxatu zuen 2024rarte, 115 milioi euro ordainduta. 2019ko ekainaren 7an, Santiago Bernab\u00e9u estadioan bere aurkezpena izan zen, 50.000 pertsonaren aurrean.\nBere fitxaketaren itxaropenak gorabehera, denboraldi-aurreko lesio batek hilabete batez zelaietatik kanpo utzi zuten. Bere debuta irailaren 14an egin zuen Levanteren aurka. Bere momentu onenean zegoenean, txapeldunen ligako partidu batean, PSG-ren aurka, azaroaren 26an, bere selekzio taldekide Thomas Meunier-ek horkatila bihurritu zion, eta hainbat hilabete egon zen min hartuta.\nBi hilabete baino gehiagoko jarduerarik gabeko beste aldi baten ondoren, 146 otsailaren 16an itzuli zen Vigoko Real Club Celtaren aurka. Partida 2-2 amaitu zen, eta belgikarrak asistentzia eman zuen eta sasoi onean zegoelako harritu zen. Hala ere, hurrengo jardunaldian, Levante Kirol Batasunaren aurka jokaldi batean, partidatik kendu egin zen, minez, eta azterketa mediko bat egin zitzaion. Egin beharreko operazio baten ondoren, bi hilabetetik hiru hilabetera bitarteko baja-denbora zenbatetsi zen; beraz, hasiera batean, madrilista gisa zuen lehen denboraldia otsailean amaituko zen, hamabost partida eskasekin.\nUrte berria sasoi berriarekin hasi zen, non muskuluetako lesio berriek eta COVID-19 bidezko kutsatze batek ia denboraldi osoan jardueratik aldendu zuten. Bertan zazpi partida bakarrik jokatu zituen elkarren segidan, eta bertan orkatila, modu kronikoan sufritu zuen, guztiz berreskuratzea galaraziz. Denboraldia hogeita bat partidatan amaitu zuen, eta lau gol sartu zituen.\nSelekzio nazionala.\n2008ko azaroan debuta egin zuenetik, Hazard internazionala zen Belgikako selekzio nazionalarekin, kapitaina izanez. Aurretik 15, 16, 17 eta 19 urtez azpiko selekzioetan ere jokatu du.\nHainbat txapelketetan hartu du parte, haietan garrantzitsuenak hiru munduko txapelketa (2014,2018 eta 2022) eta Eurokopa bat (2016). Denera 126 partidu jokatu ditu, eta 33 gol sartu.\nQatar-eko Mundiala ondoren, selekzioa utzi egiten zuela iragarri zuen, 14 urte ondoren, Belgikako \"Urrezkoa Aroa\" bezala ezagutzen den belaunaldiari amaiera emanez."}
{"id": "828816", "revid": "129250", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=828816", "title": "June Arbeo", "text": "June Arbeo Sarriugarte (Durango, Bizkaia, 1999ko otsailaren 4a) bizkaitar atleta da.\n2021eko ekainaren 13an, Valentzian jokatu zen 3.000 oztopo proban, 23 urtez azpiko mailan, Euskadiko errekorra hobetzea lortu zuen. Espainiako inoizko bigarren markarik onena ere egin zuen. 10.02.36. Denbora horri esker Europako txapelketan parte hartzeko gutxieneko marka eskuratu zuen.\nJune Arbeok, Scorpio taldeko korrikalariak, 2022ko maiatzean berea zen errekorra hobetu zuen Euskadiko errekorra 3.000 metroko oztopo proban. Huelvako \"meeting\"-ean 18 segundotan hobetu zuen. Orain, senior mailako marka berria honako hau da: 9.44.83. Senior mailan Europako txapelketetarako 4 segundutara gelditu da.\nKirolari ibilbidea.\nJune Arbeo, 2008an hasi zen kirol munduan murgiltzen, 9 urte zituela, Durangoko Kurutziaga ikastolan. 2012tik 2015era Durango Kirol Klubeko partaide izan zen eta 2015etik 2018ra Durangaldea Running taldean.\nZutabeak.\nAnboto aldizkariko zutabegilea ere bada June Arbeo. Kirolari buruzko zutabeak idazten ditu maiz."}
{"id": "829097", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=829097", "title": "Bene\u0161ov (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": ""}
{"id": "829297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=829297", "title": "Hoffa", "text": "Hoffa, 1992ko Danny DeVito estatubatuar zinema zuzendari, ekoizle eta aktoreak zuzendu, ekoitzi eta antzeztutako biografia film bat da. DeVitoz gain, Jack Nicholson, Armand Assante, J. T. Walsh eta Robert Prosky aktoreek antzeztu zuten.\nJimmy Hoffa estatubatuar kamiolarien sindikalista ezagunaren bizitzan oinarritua dago.\nArgumentua.\nBobby Ciaro (Danny DeVito), Jimmy Hoffa (Jack Nicholson) buruzagi sindikalista polemikoaren adiskideminak, Depresio Handiaren garaian Kamiolarien Sindikatu Batasuna sortzeko ahaleginak gogora ekartzen ditu, bai eta Kennedytarrekin izandako borroka eta bere desagerpen misteriotsua ere."}
{"id": "830937", "revid": "116965", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830937", "title": "Anna Atkins", "text": "Anna Atkins (jaiotzez Anna Children, 1799ko martxoaren 16a \u2013 1871ko ekainaren 9a) botanikari eta argazkilari ingelesa izan zen. Argazkiekin hornitutako lehen liburua argitaratu zen lehen pertsonatzat hartzen da. Zenbaitek diote argazki bat sortu zuen lehen emakumea izan zela."}
{"id": "830939", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830939", "title": "O\u00f1atiko Corpusak", "text": "Corpusa Erdi Arotik datorren jai erlijioso bat da, Urbano IV.a aita santuak 1264an sortua. Hala ere, 1311 arte ez zen Eliza Katoliko osora zabaldu, Klemente V.aren garaian. Hala, bada, Europa osoan ospatzen da, eta denboraren poderioz garrantzi handiko jaia bilakatu da, sozialki eta kulturalki oso aberatsa, sorreran zeukan izaera erlijiosotik haratago.\nEukaristian, hau da, Eukaristiako ogian eta ardoan, Jesukristoren gorputza eta odola daudela aldarrikatu nahi zuen Eliza Katolikoak Corpus Christi egunean. Beraz, Eukaristiaren omenez urtero egun berezi bat ospatzea zuen helburu, jendartean publikoki poz eta alaitasuna erakutsiz, Sakramentu Santuaren ohoretan dantza eta eta kantuz osatutako jaialdi eta prozesioekin. Hartarako data zehatz bat izendatu zen liturgia katolikoaren barruan: Mendekoste ondorengo bigarren osteguna, azken urteotan hurrengo igandera pasatu bada ere.\nCorpus jaia O\u00f1atin.\nCorpus eguneko ospakizunak aldatuz joan dira jaia sortu zenetik hona, eta bilakaera hori desberdina izan da herrialde bakoitzean. Hala ere, bada elementu bat toki askotan ospakizunen ardatza izan dena, prozesioa alegia. Prozesioa izaten zen jai horren ekintzarik nagusienetakoa, herri garrantzitsuenetako kale eta plazak zeharkatzen zituena. Entzutetsuak bihurtu ziren Europa osoko leku askotan ospatzen zirenak. Euskal Herri osoan ere indar handiz sustraitu zen jaiegun hau; herri ugarik antolatzen zituzten era horretako ekintzak eta prozesioak, eta horien artean O\u00f1atikoa zen ikusgarrienetakoa.\nO\u00f1atin Corpus eguna noiztik ospatzen den zehatz-mehatz esaterik ez dago. Bai badakigu, ordea, 500 urtetik gora daukala prozesioa egiteko ohiturak. Izan ere, 1470ko ordenantza batzuek, Corpus egunean kalean botatzeko herritarrek herri lurretatik ira hartu zezaketela diotenean, agerian jartzen dute prozesioa egiten zela O\u00f1atin Corpusetan. Hala ere, XVI. mendearen erdialdetik aurrera lortu zuen Corpus egunak distira handia. Izan ere, 1553an ba zen O\u00f1atin Sakramentu Santuaren kofradia bat, Minerva izenez ere ezagutzen zena, festaren ardura bere gain hartu eta suspertu zuena.\nXX. mendean behera egin zuen jai honek toki gehienetan. Euskal Herrian ia desagertuta badaude ere Corpus jaiak, O\u00f1atin, hainbat aldaketa eta gora-behera medio, indarra hartuz joan dira aspaldiko 40 urtean.\nCorpus egunaren aurreko ekitaldiak.\nO\u00f1atiko Corpusetan Corpus eguneko ospakizunak dira, zalantzarik gabe, ekitaldirik ezagunenak: prozesioa eta dantzak. Aurretik, ordea, beste ekitaldi batzuk izaten dira, Corpus egunaren aurreko ostiral eta larunbatean antolatzen direnak. Ostiralean, goizean goizetik, udaletxeko plazan elkartzen dira dantzariak, O\u00f1atiko auzoetako jira egiteko dirua batzen. Dantzarioak binaka joaten dira, inoiz hirunaka ere bai. Baserriz baserri ibiltzen dira kriskitinak jo eta diru eske. Eguerdi partean elkarte batean bazkaldu eta arratsaldean eskoletara joaten dira, dantza egitera. Azkenik, zaharren egoitzan amaitzen dute eguna. Arratsaldeko saio honetan txistulariek lagunduta egiten dute dantzan O\u00f1atz taldeko dantzariek. Zaharren egoitzan amaitzen dute eguna. Arratsaldeko saioan txistulariek lagunduta egin dute dantzan O\u00f1atz taldeko dantzariek.\nLarunbatean Makalena elkartean jantzi eta goizeko 9etarako udaletxeko plazatik irteten dira, kalez kale O\u00f1atiko jira egiteko, oraingoan ere diru eske. Larunbatean txistulariak eta dantzariak batera ibiltzen dira denbora guztian.\nCorpus eguneko prozesioa.\nCorpus igandea da, zalantzarik gabe, Corpusetako egun handia O\u00f1atin, eta prozesioak eta dantzek protagonismo berezia dute. Meza hasi baino ordu erdi lehenago, San Migel elizara eramaten dira prozesioan parte hartuko duten santuen irudiak, gordeta dauden ermitetatik edo kapiletatik. Lehen abade bat joaten zen irudiaren bila, bi dantzari eta txistulariek lagunduta. Meza amaituta, prozesioa hasten da santuen irudiak banan-banan elizatik atereaz. Santuen ostean apostoluak, San Migel eta Jesukristo irteten dira, kofradiako kideekin eta paliopean Jaunaren kustodia eramaten duen parrokoarekin batera. Lehen jaunartzea egiten duten umeak eta musika banda ere segizioko parte dira. Prozesioaren ibilbide guztian dantzariak eten gabe ibiltzen dira batetik bestera. Eta, amaiera emateko, Foruen plazan, udaletxe aurrean, dantza ikusgarriak egiten dituzte dantzariek.\nKofradiako sekretario-maiordomoak.\nSasoi batean garrantzi handikoa zen Sakramentu Santuaren ermandadearen sekretario-maiordomoa. Azken hamarkada hauetan gauzak asko aldatu badira ere, lehenago oso garrantzitsua izan zen kargu hori kofradia horren funtzionamendu onerako. San Migel parrokiako kabildoko kide bat izaten zuen horren kargua. Aspaldi honetakoak baino ez aipatzearren, kargu horretan luzaroan aritu ziren bi: Migel Diez Umerez eta Jose Mari Agirrebaltzategi Untzueta, o\u00f1atiarrak biak eta oso ezagunak herrian. Lan inportantea egin zuten, bakoitzak bere erara, kofradiaren historian. Migel Diez Umerez 1920ko hamarkadan hasi eta 1956 urtea arte izan zen maiordomo. Jose Mari Agirrebaltzategi Untzueta, berriz, 1957tik 1981 bitartean. Bigarren tarte horretan Corpus egunak urte kritikoak bizi izan zituen.\nDantzariak.\nO\u00f1atiko Corpusetan protagonismo berezia dute dantzariek; hiru egunean herriko dantzariak kalez kale eta auzoz auzo ibiltzen dira, ia gelditu ere egin gabe, eta azken egunean, prozesioan santuei laguntzeaz gain, plazan urteko emanaldi nagusia eskaintzen dute. Taldea zortzi dantzarik eta buruzagi batek osatua da. Buruzagiari kapitaina deitzen zaio.\nJanzkera aldatuz joan da, baina egun O\u00f1atin dantzariak zuriz eta gorriz janzten dira, eta kapitaina zuriz eta urdinez. Praka eta alkandora zuriak eramaten dituzte denek, eta txapela gorria. Gerrikoa eta banda, berriz, dantzariek gorriak, eta kapitainak urdinak. Zinta zuri-gorriak daramatzate dantzariek eta zuri-urdinak maisuak.\nCorpus dantza sei zatitan banatua dago, eta oso luzea da.\nIgande arratsaldean saio ederra egiten dute dantzariek Foruen plazan, eta O\u00f1atiko Corpusetako dantzen errepertorio osoa eskaintzen: kontrapasa, banakoa, koadroa, launakoa, zortzikoa eta arku dantza. Eta jaialdiari amaiera emateko, aurreskua egiten dute. Horretarako, ikusten dagoen jendearen artetik neska bat atera eta bere aurrean egiten dituzte aurreskuaren zati biak, Gero beste neska batzuk aukeratzen dituzte aurreskua biribiltzeko, eta denok sueltoan dantza eginez bukatzen da jaia. Nola egiten da (ANTZI\u00d1AKO FOTOGRAFIXIA).\nO\u00f1atiko dantzarien kapitainak\nEmakumeak O\u00f1atiko Corpusetan.\nUste baino handiagoa da emakumeen parte hartzea O\u00f1atiko Corpusetan, euren lana beti bigarren mailan eta ezkutu samarrean geratu bada ere, nahiz eta jaiari behar besteko distira emateko oso garrantzitsuak diren. Besteak beste, aipatu beharra dago santuak itxuratzen ibiltzen diren emakumeak, Minerva kofradiako hamalau kideak janzten eta orrazten dituztenak, Santa Ana komentuko mojak, eta beste hainbat emakume oraindik ere lan ezkutuagoak egiten dituztenak.\nO\u00f1atiko Corpusek 500 urtetik gorako tradizioa badute ere, ospakizunak aldatuz joan dira, sarri konturatzen ez bagara ere. Beraz, tradizioak tradizio, berrikuntzak ere izaten dira. eta azkenak 2018ko Corpusetan gertatu dira, eta ez bat, bi baizik. Eta berrikuntzak emakumeen eskutik etorri da. Izan ere, emakumeek sekula izan ez duten rola jokatu dute horren tradizio luzea duen ekitaldi erlijioso horretan. Lehenengo berrikuntza izan da emakume bat irten dela prozesioan apostolu jantzita. Apostoluak aurpegia estalita ibiltzen direnez, berrikuntza hori ezkutuan gertatu da, ez beste apostoluek ez ekitaldiaren antolatzaileek ez baitute aurretik horren berri eman. Bigarrena, berriz, eta agerikoagoa, izan da neskek dantza egin dutela Corpusetan, mutilekin batera, bezperan nahiz Corpus egunean. Dantza jardun guztietan, alegia.\nDantzarien haritik tiraka, esan behar da sasoi batean neskek ere ikasi zituztela Corpusetako dantzak. Ez prozesio ofizialean irteteko, gehiegitxo garai haietarako, baina bai beste jaialdi eta erakustaldi batzuetan jarduteko. 1945ean, esaterako, neskaz osatutako O\u00f1atiko dantzari talde batek Corpus dantzak egin zituen lehen aldiz Donostian, eta Gipuzkoako lehenak izatera aillegatu ziren Coros y Danzas erakunde folkloriko-politikoak antolatutako dantza lehiaketa batean, eta Madrilen bigarren saria atera zuten. Neska hauek osatzen zuten taldea: Maixabel Aranguren, \"Txartesena\"; Maria Pilar Ega\u00f1a, Bakardade Ama kaleko \"Ankaluzena\"; Gregori Ugarte, San Antue kaleko \"Larrastegikua\"; Milagros Erle, Kanpatxoko \"Erlena\"; Maritxu Zarketa; Nati Ibarrondo; Bixenta Arregi; Irene Aranburu, Patrue kaleko \"Miel Kanpai\u00f1ena\". O\u00f1atin bertan ere, dantzatu izan dituzte emakumeek 1940-50eko hamarkada inguruan Corpus dantzak, bai eta 1960-70eko hamarkadetako\u00a0O\u00f1atiko Jubilatuen egunean ere, urte batean baino gehiagotan.\n1945ean Secci\u00f3n Femeninaren IX. batzarra egin zuten Bilbon eta Loiolako santutegian. Bertan, O\u00f1ati, Tolosa eta Azkoitiko Secci\u00f3n Femeninako dantzariek emanaldia egin zuten. No-Doko irudiotan, Sagar-dantza eta O\u00f1atiko Corpus eguneko dantzak dantzatzen agertzen dira Secci\u00f3n Femeninako neskak."}
{"id": "830941", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830941", "title": "Jony Rodr\u00edguez", "text": "Jonathan \"Jony\" Rodr\u00edguez Men\u00e9ndez (Cangas del Narcea, Asturias, Espainia, 1991ko uztailaren 9a) , Laziok utzita Osasunan jokatzen duen hegaleko jokalari espainiarra da, ezkerreko hegaletik atzerako joka dezakeena.\nIbilbidea.\n29 urterekin, hainbat taldetan egona da Jony Rodriguez. Bere ibilbidea 6 urterekin hasi zuen Narcea-n, talde txiki bateko futbol eskolan.Talde horretan segitu zuen 15 urtera arte. Orduan Oviedok deitu zion eta hara joan zen 2 denboraldiko kontratua betetzera.Hain denboraldi onak egin zituen, Bartzelonak deitu zion eta beste 2 urte eman zituen han, ikasten zuen bitartean. 2010ean, Oviedora itzuli zen eta denboraldi bat egon zen han Oviedo Vetusta eta Oviedoren lehen taldea txandakatuz (Azken honetan partidu bakarra jokatu zuen). Gero, 2011an Asturiasko beste talde batera, Marinora joan zen eta hurrengo denboraldian berriro Asturiastik atera zen, Getafe B-ra joateko.Partidu gutxi jokatzen zituen eta, berriro Asturiasera itzultzea erabaki zuen, Avil\u00e9s-era joanez.2013-2014ra begira, Asturiasen gelditu zen baina oraingoan bertako talde hoberenera joan zen: Sporting B-ra.Han ongi sentitu zen eta 8 gol sartu zituen 31 partidutan.Hurrengo denboraldian lehen taldera igo zen eta 2016rarte 82 partidu jokatu zituen 14 gol sartuz. 2016ean, bere jokaldi onengatik, Malagak fitxatu zuen eta denboraldi eta erdian 29 partidutan 2 gol sartu eta gero, Sporting-era itzuli zen baina oraingoan utzita.2017-2018ren bigarren zatian, 21 partidutan 5 gol sartu zituen (Bigarren mailan) eta 2018eko udan, Alavesera joan zen utzita. Urtebete Alavesen jokatu ondoren, Laziok erosi zuen milioi baten truke, eta 2019-2020 denboraldia Serie A-n jokatu zuen. Ez zituen minutu asko jokatu, eta 2020ko udan Euskal Herrira itzuli zen utzita, Osasunara."}
{"id": "830943", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830943", "title": "Tham Luang leizeko erreskate operazioa", "text": "2018ko ekainaren 23an, 11-16 urte bitarteko hamabi mutil nerabeko talde bat, eta beraien begiralea (25 urtekoa), Tham Luang Nang Non leizean (laburrago, Tham Luang) sartu ziren txango batean, Chiang Rai probintzian, Thailandian. Barruan zirela eurite handiak hasi, eta leizearen parte asko urak hartuta geratu ziren. Taldea irteten ez zela ikusirik, erreskate operazio handia hasi zen berehala, eta bederatzi egunen buruan, espeleolaguntza taldeek sarreratik 4 kilometrora dagoen toki batean aurkitu zituzten 13 pertsona galduak. Jarraian, taldea handik ateratzeko operazio konplexu bati ekin zioten, eta uztailaren 8aren eta 10aren artean, barruko guztiak ateratzea lortu zuten: bi aste pasa igaro zituzten guztiek barruan.\nTxangoaren hasiera.\nEkainaren 23an barneratu ziren mutilak leizean. Txangoko hamabi mutilak eta begiralea Moo Pa (thaieraz, \"basurdea\") futbol taldekoak dira, thailandiarrak denak. Sartu ziren leizea Chiang Rai Parke Nazionalean dago. 10 kilometro luze diren galeriak dituen sistema bat da, eta arriskutsua da eurite sasoian bertan ibiltzea. Uztailetik azarora arriskuaz ohartarazten duen kartela dago sarreran.\nBilaketa eta aurkikuntza.\nErreskate talde lokala berehala handitu zen nazioarteko laguntzarekin. Thailandiako armadako kideez gain, herrialde hauetako profesional eta boluntarioak gehitu ziren: Erresuma Batua, Txina, Myanmar, Laos, Australia, Suedia eta Estatu Batuak.\nErreskate operazioaren aurrerapena oso zaila izan zen, eta urpekarien bidez egin behar izan da, guztiz urpean zeuden uneak gaindituz, eta galeria lehorrak inspekzionatuz. Azkenean, sarreratik 4 kilometrora zegoen puntu batean aurkitu zituzten, Pattaya Beach izeneko galeria zabal batetik 400 metrora.\nErreskate planak.\nHamahiru laguneko taldea aurkitu ondoren, espeleologia adituen arabera, lehentasunak izan behar ziren leizeko mutilak elikatzea, bibak bat antolatzea zeuden une lehorrean, eta erreskate operazioko urpekarien segurtasuna bermatzea, arrisku handiak gainditu behar baitziren mutilak dauden tokiraino iristeko.\nHortik aurrera, erreskatea asko luzatu zitekeela ohartarazi zuten agintariek. Gazteak urpekaritzan trebatzea izan zitekeen bideetako bat, baina aipatu zen halaber mendiaren zulaketa operazioak egin daitezkeela, Txileko 2010eko meatzarien erreskate operazioan bezala.\nLehen uneko epe luze posibleak moztu egin behar izan zituzten zenbait konplikaziogatik: batez ere, monzoi erako euriteak zetoztela, eta leizean oxigeno mailak behera egin zezakeela. Hori dela-eta, hipotesi errealista eta azkarrena, urpekariekin mutilak banan banan ateratzea erabaki zen.\nUrpekari militar baten heriotza.\nErreskateko konplikazioetan erreskatatzaile baten heriotza ere gertatu zen. Sanan Kuman Thailandiako itsas-armadako urpekari ohia zen, eta boluntario aurkezturik parte hartu zuen erreskate operazioetan. Leizeko galerietan oxigeno tankeak jartzeko lanean, ur azpiko tarte batean konortea galdu zuen eta itota hil zen.\nErreskate operazioa.\nEgunetan zehar mutilak zeuden punturaino bidea errazten saiatu ziren erreskate taldeak. Ura dragatu ondoren, zenbait galeriatan ur maila jaistea lortu zuten: era berean, pasarte batzuk zabaldu zituzten, eta kable bidezko lotura egin zen leize barruraino. Era berean, tarteko puntuetan laguntza unitateak eta oxigeno botilak jarri zituzten. Mutilentzako, halaber, aurpegi osorako arnasteko maskarak eskuratu zituzten, ez zezaten arnasik hartu behar ahoko aparailutik.\nUztailaren 8an nazioarteko talde bat prest zela jakinarazi zuten agintariek, eta prentsa guztia leizeko sarreratik urrundu zuten. Taldea hainbat herrialdetako 13 urpekarik, eta Thailandiako itsas armadako 5 lagunek osatzen zuten. Mutil bakoitzarekin bi urpekari ziren egitekoak bidearen zati bakoitza, tartekako galerietan urpekari eta oxigeno aldaketa eginez. Mutilak urperatu aurretik, lasaigarriekin tratatu zituzten. Lehen egunean 4 irten ziren, bigarrenean (uztailaren 9an) beste lau, eta 10ean azken lauak eta baita futbol taldeko entrenatzaile begiralea ere."}
{"id": "830949", "revid": "96586", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830949", "title": "Jose Antonio Azpiazu", "text": "Jose Antonio Azpiazu Elorza (Legazpi, 1944) historialaria, antropologoa eta idazlea da. Filosofia eta Zientziak ikasi zituen Madrilgo Complutense unibertsitatean, eta Antropologiako doktoradutza egin zuen Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU). Donostiako Jakintza ikastolako eta Mondragon unibertsitateko Enpresen Administrazioa eta Zuzendaritza fakultateko zuzendaria izan zen. O\u00f1atiko Nazioarteko Lege Soziologiako Instituko argitalpen saileko arduraduna izan zen. Hainbat liburu eta artikulu egin ditu, han-hemenka argitaratu direnak.\nIkasketak.\nFilosofia eta Zientziak ikasketak egin zituen Complutense unibertsitatean (Madril). 1988an Antropologiako doktoradutza egin zuen Euskal Herriko Unibertsitatean (EHU), Julio Caro Barojaren zuzendaritzapean, \"Sociedad y vida social vasca en el siglo XVI. Mercaderes guipuzcoanos\" gaiari buruz. Doktoradutza tesia 1990 urtean argitaratu zen.\nLana.\nDonostiako Jakintza ikastolako zuzendaria izan zen, Mondragon unibertsitateko irakaslea, eta, gainera, Mondragon unibertsitateko Enpresen Administrazioa eta Zuzendaritza fakultateko zuzendaria. Azkenik, O\u00f1atiko Nazioarteko Lege Soziologiako Institutuko argitalpen saileko arduraduna izan zen erretiroa hartu aurretik.\nArgitalpenak.\nOso egile emankorra da, eta hainbat liburu eta artikulu egin ditu, aldizkari espezializatuetan han-hemenka argitaratu direnak. Aro Modernoan euskaldunek itsasoarekin, arratzarekin, itsas portuetako jarduerarekin eta komertzioarekin izan dituzten harremanak aztertu ditu gehienbat. Hona hemen haren lan nagusiak:\nBeste egile batzuekin batera egindako lanak:"}
{"id": "830951", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830951", "title": "Antilla Frantsesak", "text": "Antilla Frantsesak () Karibe itsasoan Frantziaren agindupean uharteak dira. Nagusiak Martinika eta Guadalupe dira; Guadalupen beste bost uharte txikiago daude:\n1946tik Guadalupe (bere dependentziekin batera) eta Martinika Itsasoz haraindiko Frantziaren departamenduak dira."}
{"id": "830953", "revid": "77706", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830953", "title": "Kunda", "text": "Kunda esaten zaio Hego Euskal Herrian eta Espainian (gaztelaniaz, presondegietako hizkeran, \"cunda\") presoen garraio antolatuari, espetxe batetik bestera presoak eramateko prozedura multzo eta sistemari. Espainian erabiltzen den termino tekniko ofiziala \"conducci\u00f3n\" da (gidatzea edo gidaritza), eta espetxeko hizkerak hori \"cundaci\u00f3n\" bihurtu zuen, \"cunda\" edo \"kunda\" bilakatu aurretik.\nEspainiako espetxe sisteman, preso bat espetxe batetik bestera mugitu behar denean, ez da egiten garraio pertsonalizaturik. Aldiz, beste herrialde batzuetan bezala, berezitutako autobus batzuk erabiltzen dira, eta hauek ibilbide jakin bat jarraitzen dute, geltoki bakoitzean (espetxe bakoitzean, alegia) preso batzuk jasoz eta utziz. Autobus berezi horietan, ziega txiki eta indibidualetan gatibu doaz presoak. Espetxeetako hizkeran, \"kanguro\" esaten diete Espainian autobus hauei. Normalean Guardia Zibila enkargatzen da kundaz, eta erakunde honen irudia daramate kanguro autobusek. Presoentzat kunda prozedura neketsu, deseroso eta gogorra da besteak beste oso luzea delako.\nSistema honek azaltzen du, adibidez, 2018an preso independentista katalanak (Oriol Junqueras, Jordi Cuixart eta beste batzuk) Espainia erdialdeko kartzeletatik Kataluniara gerturatu zituztenean, ez zutela bidaia zuzena egin, baizik eta geldialdia egin behar izan zutela Zaragozako Zuera espetxean."}
{"id": "830954", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830954", "title": "Lille Olympique Sporting Club", "text": ""}
{"id": "830955", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830955", "title": "June Arbeo Sarriugarte", "text": ""}
{"id": "830957", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830957", "title": "San Joanen abadia (Sorde)", "text": "San Joanen abadia () Sorde herriko beneditar abadia historikoa da, 960 inguruan eraikia. Euskaraz, egiaztatuta dago Sordua deitu izan zaiola.\n1909n Frantziako gobernuak monumentu historiko eta 1998an UNESCOk Gizateriaren Ondare (Donejakue Bidearen barnean) izendatu zuten. Erdi Aroan oso abadia boteretsua izan zen eta zenbait aldiz zaharberritu zuten, tartean Orangeko kondearen espainiarrek 1523an eta Gabriel I.a Montgomerykoare higanotek 1569-70ean suntsitu ondoren."}
{"id": "830958", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830958", "title": "Sordeko abadia", "text": ""}
{"id": "830959", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830959", "title": "San Joan Bataiatzailearen eliza (Bourdalat)", "text": "San Joan Bataiatzailearen eliza () Bourdalat herriko eliza erromanikoa da, ziur asko XIV. mendean eraikia. Erlijio Gerrak eta Iraultzaren ondorioz zaharberritu zuten. 1998an Frantziako gobernuak monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "830960", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830960", "title": "San Nikolas eliza (Capbreton)", "text": "San Nikolas eliza () Capbreton herriko parrokia-eliza da, ziur asko XVI. mendean estilo gotikoan eraikia.\n2000an Frantziako gobernuak monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "830961", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830961", "title": "Done Jakue eliza (Tartas)", "text": "Done Jakue eta San Martin eliza () Tartas herriko parrokia-eliza da, 1849 eta 1854 artean estilo neogotikoan eraikia.\n1999an Frantziako gobernuak monumentu historiko izendatu zuen. Louis Anselme Longa landatar margolariak bere horma-irudia egin zuen."}
{"id": "830964", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830964", "title": "Pablo Casado", "text": "Pablo Casado Blanco (1981eko otsailaren 1a, Palencia, Gaztela eta Leon) espainiar politikari bat da. Espainiako Parlamentuan Alderdi Popularreko diputatua da \u00c1vila ordezkatuz.\n2018ko uztailaren 21etik aurrera Espainiako Alderdi Popularreko presidentea da.\nIdeologia.\n2018ko ekainaren 25ean Altsasura egindako bisitaldi batean euskara Nafarroako Foru Erkidegoko hizkuntza ez zela adierazi zuen. Alderdi Popularreko presidente hautatua izan eta egun batzuetara, Pedro Sanchezekin bildu zen, eta hari adierazi zion igaro ezineko zenbait muga (\"lerro gorriak\") ezarriko zizkiola: Katalunia, euskal presoen gerturatzea, Nafarroa; \"terrorismoaren gorespenaren kontrako lege berri bat\" proposatuko zuela ere adierazi zuen. Casado harro agertu zen behin baino gehiagotan PPren iraganaz, baina ez zuela \"PPren iraganari buruz erantzungo\". Hala ere, adierazi zuen G\u00e9novako PPren egoitza uztearen alde zegoela."}
{"id": "830965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830965", "title": "Forgesko Gure Amaren eliza", "text": "Forgesko Gure Amaren eliza () Tarnose herriko parrokia-eliza da. 1895ean eraiki zuten Forges de l'Adour enpresako langileen auzoan.\n1997an gurtzarako itxia, 2001ean Frantziako gobernuak monumentu historiko izendatu zuen."}
{"id": "830967", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830967", "title": "Atzerako artazi", "text": "Atzerako artazia edo txilena ateari bizkarra emanez egindako artazia da. Jatorriz, Hego Amerikako hitza da. Bere jatorria eta sortzailea zalantzazkoa da: Brasilek, Txilek, Italiak edo Peruk bertsio ezberdinak mantentzen dituzte."}
{"id": "830968", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830968", "title": "Txilena", "text": ""}
{"id": "830969", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830969", "title": "Javier Ziaurriz", "text": ""}
{"id": "830971", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830971", "title": "Goleada", "text": "Goleada talde batek, partida bukatu ondoren, kontrako taldeari erraz irabazi eta gero lortutako gol-kopuru ugari eta ezohikoa. Mundu mailean, historiako goleadarik handiena 2002ko Madagaskarreko Txapelketan gertatu zen, noiz AS Ademak 149-0 mendean hartu zuen Stade Olympique L'Emyrne (SOE) taldea."}
{"id": "830972", "revid": "9473019", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830972", "title": "Goleatzaile", "text": "Goleatzailea golak sartzeko duen gaitasun edo trebetasunagatik nabarmentzen den futbolaria da."}
{"id": "830973", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830973", "title": "Rom\u00e1rio", "text": "Rom\u00e1rio de Souza Faria (Rio de Janeiro, ) brasildar futbolari ohia da, zaletu eta aditu askoren iritziz inoizko handienetariko bat. Goleatzaile fina, egun diputatua da Brasilen."}
{"id": "830974", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830974", "title": "Rom\u00e1rio de Souza Faria", "text": ""}
{"id": "830975", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830975", "title": "Romario", "text": ""}
{"id": "830976", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830976", "title": "Marko Dmitrovi\u0107", "text": "Marko Dmitrovi\u0107 ((, ahoskatua; Subotica, Serbia, 1992ko urtarrilaren 24a) Eibar Kirol Elkartean atezain gisa jokatzen duen futbolari serbiarra da, bere herrialdeko selekzio nazionalarekin internazionala. Serbiako entrenatzaileak asko konfiatzen du beragan eta horregatik Errusiako 2018ko munduko txapelketara eraman zuen, hori bai, erreserba gisa. Transfermarkt.com orrialdearen arabera bere balio fitxaketen merkatuan 4 milioikoa da (Eibar taldearen 10ena) eta bere klausula 8 milioikoa.\nKirol ibilbidea.\nHastapenak Serbian.\nBere ibilbidea berandu hasi zen, 14 urterekin Belgradeko Izar Gorria taldean sartu zenean eta hango beheko kategorietan egon zen 2010ean adinez nagusi izatera iritsi zen arte. Hala ere, 2010ean Izar Gorriak taldeko lehen taldearen fitxa lortu eta titularra izan behar zenean, lesio larri batek itxi zion bidea eta nahiz eta 2013rarte hainbat saiakera egin zituen sendatzeko, ezin izan zuen.\nAtzerriko taldeetan.\nHungariako \u00dajpest taldera joan zen aurrena. Talde honetan izan zuen aukera profesionalki debuta egiteko baina 2 urteetan 12 partidu soilik jokatu zituen eta 2015-16 denboraldirako Charlton Athletic taldeak fitxatu zuen. Liga hartako 5 partidu jokatu zituen arren, fitxa bat gainetik kendu beharra zeukan bere taldeak eta Alcorc\u00f3nera utzi zuen, Espainiako 2. mailako Madrilgo taldera. Behingoz hemen eduki zuen behar zuen jarraitasuna eta Alcorc\u00f3n pozik zegoenez bere jarrerarekin, kontratua berritu zuen. Hurrengo denboraldian, partidu guztiak jokatu zituen bat izan ezik eta oso garrantzitsua izan zen bere taldea 2.B mailara ez jaisteko.\nEibar KE.\n2017ko udan Eibarrek fitxatu zuen Alcorc\u00f3ni milioi bat euro ordainduta. Malagaren aurkako partida batean egin zuen debuta eta 0-1 nagusitu ziren armaginak. Aurreneko denboraldi hartan Eibarko jokalari onena izendatu zuten.\nBitxikeria gisa aipatzekoa da 2021eko urtarrilaren 21ean Atl\u00e9tico Madrilen aurkako partidan penaltiz gola sartu zuela, Ligaren historian zazpi atezainek baino ez dute hau lortu. Zoritxarrez eibartarrek partida 1-2 galdu zuten.\nSerbiako selekzioa.\nSerbiako selekzioarekin 2017an egin zuen debuta eta partida gehien 2019an jokatu zituen, 9 hain zuzen ere."}
{"id": "830977", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830977", "title": "Golegile", "text": ""}
{"id": "830979", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830979", "title": "Pablo Casado Blanco", "text": ""}
{"id": "830987", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830987", "title": "Dipl\u00f4me national du brevet", "text": ""}
{"id": "830988", "revid": "6950", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830988", "title": "Brebeta", "text": "Brebeta ( DNB) Frantziak 14-15 urteko ikasleei euren kolegioko eskolaratzea gainditu dutela ziurtatzeko ematen dien diploma da. Ez dago harremanik diploma ematearen eta eskolak hartzen duen orientazio-erabakiaren artean. Lehenengoa departamenduko epaimahai batek zuzentzen du, bigarrena eskolako zuzendaritzak hartzen du.\nBrebeta azterketak, baxoa probak bezala, euskaraz egiteko aukera eskatu eta ukatu egin izan da inoiz."}
{"id": "830990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830990", "title": "Chuka (filma)", "text": "Chuka, 1967ko Gordon Douglas estatubatuar zinema zuzendariak zuzendutako western film bat da. 1961eko Richard Jessup idazlearen izenburu berdineko eleberrian oinarritua dago. Rod Taylor, Ernest Borgnine, John Mills, Luciana Paluzzi, Victoria Vetri, James Whitmore, Michael Cole eta Joseph Sirola aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nZalgi-gurdi batean, Chuka (Rod Taylor) pistolari beteranoa, Veronica (Luciana Paluzzi) emakume gazte eder eta alarguna, eta haren hiloba Elena (Victoria Vetri) gotorleku batera ailegatu dira, baina berehalako arapahoetarren erasoaldi baten ondorioz handik atera ezinik geldituko dira. Bai gotorlekuan amaitu duten soldaduak nahiz ofizialak aurrez epaiketa militar batetik igaro eta zigortu modura iritsi dira."}
{"id": "830996", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830996", "title": "Wilde (filma)", "text": "Wilde, 1997ko Brian Gilbert britainiar zinema zuzendariak zuzendutako biografia film bat da. 1987ko Richard Ellmann idazlearen Oscar Wilde irlandar olerkari eta idazlearen biografia eta Pulitzer Saria irabazitako liburuan oinarritua dago. Stephen Fry, Jude Law, Vanessa Redgrave, Jennifer Ehle, Gemma Jones, Judy Parfitt, Michael Sheen, Zo\u00eb Wanamaker eta Tom Wilkinson aktoreek antzeztu zuten.\nArgumentua.\nOscar Wilde (Stephen Fry) irlandar idazlea jenio bat izan zen, bere garaiko britainiar gizartearen tabuei, hipokresiari eta ergerlkeriari aurre egiteko kemena izan zuen gizasemea, horregatik, epaitua eta espetxeratua izan zen. Bere eskandalu eta arrakasta ugariz beteriko bizitza izan zen, jada soilik ezberdina izatea delitua zen garai batean."}
{"id": "830999", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=830999", "title": "Lucio Aginagalde", "text": "Lucio Aginagalde Aizpurua (Itziar, Deba, Gipuzkoa, 1917 - Gasteiz, Araba, 2005) enpresaburua izan zen. 1986an ETAk bahitu zuen, eta 18 eguneko bahiketaren ondoren, Ertzaintzak askatu egin zuen erreskate operazio batean. Operazio berean ETAk tirokatuta hil zen Genaro Garcia de Andoain Ertzaintzako buruzagi nagusia.\nBizitza.\nItziarren jaio zen Lucio Aginagalde, eta familiako bederatzi senidetan nagusia zen. Bere aitak sortutako bisuteria negozioa, Indagui izenekoa, Gasteizera mugitu zuten 1940. urtean, eta haren ustiaketari ekin zion Aginagaldek. Harrezkero, gasteiztar zela esan daiteke. Gasteizko bizitza sozialean, bereziki pilotazale gisa nabarmendu zen, eta ohikoa zen Mendizorrotza frontoian. Nalda II.a pilotariaren botillero laguntzailea ere izan zen.\nMilitante jeltzalea izan zen, eta Arabako EAJko afiliatuen artean 6. zenbakia zuen bere karnetak. Eusko Alkartasuna sortu zeneko eszisioaren garaian, 1986an, Gasteizko EAJ berregiteko batzordean sartu zen, Gasteizko jeltzaleen gehiengoak Jose Angel Cuerdaren ildotik EAra jo zutenean.\nBahiketa.\n1986ko urriaren 15ean, Mendizorrotza pilotalekutik irten zen batean, bahitu egin zuen ETAk. Leize batean prestaturiko zuloan eduki zuen gatibu ETAk, Zeanuriko basoetan, Eguzkiola izeneko parajean. Ertzain batek ikusi zuen leizeko atea harri batekin estalia, 1986ko azaroaren 1ean, eta horren berri emanik, operazioa antolatu zen Ertzaintzako buru Genaro Garcia de Andoainek pertsonalki zuzendua. Operazioan Aginagalde askatu zuten, baina tiroek joa hil zen Garcia de Andoain.\nEpaiketan ebatzi zenez, Aginagalde hiru laguneko ETAko komando batek bahitu zuen, pertsona hauek osatua: Luis Enrique Garate Galarza, Patxi Cabello eta Juan Mar\u00eda Gabirondo \"'Txispas\"'. Cabello eta Gabirondo bahiketa amaitu zuen operazioan atxilotu zituzten, baina Garate ez zuten atxilotu 2004. urtea arte. Frantziako poliziak atxilotu ondoren, Espainiara egotzi zuten eta 2011. urtean epaitu zuten Auzitegi Nazionalean Aginagalde bahitzeagatik eta Garcia de Andoain erailtzeagatik."}
{"id": "831004", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831004", "title": "Ana Morales", "text": "Ana Isabel Morales (Bilbo, 1969ko urtarrilaren 27a) idazle, itzultzaile eta interpretari euskalduna eta feminista da. Bere lanak Ana Morales deituraz izenpetzen ditu. Itzultzaile lanetan, Jane Austen euskaratzen nabarmendu da.\nBizitza.\nBilboko San Inazio auzoan jaio eta hazia, nagusitan euskaldundutakoa da Ana Morales. Euskal Filologia ikasi zuen Deustuko Unibertsitatean, eta genero ikasketak egin zituen Marylandeko Unibertsitatean. 2002an UEUk eta EHUk antolatutako Hizkuntza Teknologia masterra egin zuenean itzulpen automatikoek eta itzulpen-memoriek euskararako zuten erabilgarritasuna aztertu zuen. Itzultzaile eta interpretari lanak egin izan ditu Nazio Batuen Erakundean (New Yorkeko egoitzan, ingelesaren, frantsesaren eta gaztelaniaren artean) eta Euskal Herriko Unibertsitatean (ingelesaren, euskararen eta gaztelaniaren artean). Egun, EHUn ari da lanean.\nLiteraturaren alorrean, itzultzaile eta sortzaile izateaz gain, dibulgatzailea ere bada Ana Morales, Jasone Larrinagarekin batera \"Xerezaderen Artxiboa\" literatur podcasta ekoizten baitu, eta hainbat ipuin itzuli ditu proiektu horretarako. Bilbo Hiria Irratian emateaz gain, Interneten argitaratzen dira podcast ale horiek.\nSorkuntza lan literarioak.\nHaur eta gazte literatura landu du Ana Moralesek bere idazki propioetan:"}
{"id": "831005", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831005", "title": "Txileko Estadio Nazionala", "text": "Txileko Estadio Nazionala, ofizialki Julio Mart\u00ednez Pr\u00e1danos Estadio Nazionala (), Txileko Santiago hiriburuko estadio bat da. 48,665 ikusleentzako tokia du eta herrialdeko estadiorik handiena da.\n1937ko otsailean eraikitzeari ekin eta 1938ko abenduaren 3an inauguratu zuten. Berlingo Olinpiar Estadioan oinarritutako estadio honetan 1962ko Munduko Futbol Txapelketaren finala jokatu zuten. Gainera, 1973ko Txileko estatu kolpearen ondorengo errepresioan sarraskitze esparru moduan erabiltzeagatik ospetsu ere bilakatu zen."}
{"id": "831006", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831006", "title": "Estadio Nacional Julio Mart\u00ednez Pr\u00e1danos", "text": ""}
{"id": "831007", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831007", "title": "Julio Mart\u00ednez Pr\u00e1danos Estadio Nazionala", "text": ""}
{"id": "831009", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831009", "title": "Estadio Nacional de Chile", "text": ""}
{"id": "831013", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831013", "title": "Estadio Azteka", "text": "Estadio Azteka (, ahoskatua) Mexiko Hiriko futbol estadio bat da, Santa \u00darsula aldirian dagoena. 87.000 ikusleentzako tokia du eta herrialdeko estadiorik handiena da.\n1961ean eraikitzeari ekin eta 1966ko maiatzaren 29an inauguratu zuten. Munduko futbol estadiorik ospetsuenetariko da, izan ere, bera izan da Munduko Futbol Txapelketaren finala bi aldiz (1970ean eta 1986an) jasotzeko lehena."}
{"id": "831014", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831014", "title": "Estadio Azteca", "text": ""}
{"id": "831016", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831016", "title": "Sevilla probintzia", "text": ""}
{"id": "831017", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831017", "title": "Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti", "text": ""}
{"id": "831018", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831018", "title": "Xeke", "text": "Xekea (, ', plurala , ') Arabiako eta herrialde musulmanetako ohorezko titulua da, tribu edo lurralde bateko buruzagiari ematen zaiona."}
{"id": "831019", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831019", "title": "Krimen", "text": "Krimen lege hauste larria da. Krimenak ez du definizio zehatz bat zuzenbide penalean baina, erailketa, bortxaketa edo lapurreta bezalako ekintzak mundu osoan dira legaren aurkakoak.\nHizkera arruntean, krimena ekintza bidegabea edo gaitzesgarria da, oro har delitu larria, hala nola norbait hiltzeko edo larriki zauritzeko ekintza borondatezko. Krimen terminoak ez du, zigor-zuzenbide modernoan, definizio sinple eta unibertsalki onarturik, nahiz eta zenbait helburutarako legezko definizioak eman diren. Iritzi zabalduena da krimena legeak sortutako kategoria bat dela; beste era batera esanda, zerbait delitua da dagokion legeak hala adierazten badu eta aplikagarri. Proposatutako definizio bat da krimen bat (edo delitu penal bat) egintza kaltegarria dela, ez bakarrik biktima batentzat, baita erkidego, gizarte edo estatu batentzat ere (\"akats publiko bat\"). Egintza horiek debekatuta daude, eta legez zigor daitezke.\nHistoria.\nKomunitate erlijioso baten ustez, bekatua krimena da; batzuek, gainera, oso goizetik nabarmendu dezakete bekatuaren krimena jatorriaren kondaira edo mitologikoetan, hala nola Adan eta Evaren ipuinean eta jatorrizko bekatuaren teorian. Talde batek krimentzat hartzen duenak gerra edo gatazka eragin edo piztu dezake. Hala ere, ezagutzen ziren lehen zibilizazioek lege-kodeak zituzten, zuzenbide zibileko legeak eta arau penalak nahastuta zituztenak, baina ez beti modu erregistratuan.\nEkialde Zaharra.\nSumertarrek sortu zituzten kontserbatzen diren lehen kode idatziak. Urukagina (2380-2360 k. K. a., kronologia laburra) bizirik iraun ez duen kode primitibo bat zuen; ondorengo errege batek, Ur-Nammuk, lehen zuzenbide sistema idatzia utzi zuen, Ur-Nammu Kodea (2100- 2050 k. C.), kasu zehatzetarako zigorren sistema formala preskribitzen zuena 57 artikulutan. Ondoren, sumarioek beste kode batzuk atera zituzten, besteak beste, \"Lipit-Ishtar kodea\". Kode hau, XX. mendekoa. K. a. Berrogeita hamar bat artikulu ditu, eta adituek hainbat iturri konparatuz berreraiki dituzte.\nMurgiltzea bere eskubide pertsonalez sakon jabetzen zen eta erregeren, bere nagusiaren edo bere berdinaren edozein intromisiok mintzen zuen. Ez da harritzekoa sumertarrak izatea legeak eta lege-kodeak biltzen lehenak.\nSir Henry Mainek bere garaiko kode zaharrak aztertu zituen, eta ez zuen zuzenbide penalik aurkitu hitzaren zentzu \"modernoan\") Sistema modernoek \"estatuaren\" edo \"komunitatearen\" aurkako delituak eta \"gizabanakoaren\" aurkako delituak banatzen dituzten bitartean, antzinako komunitateen zigor-zuzenbidea ez zen \"krimenez\" arduratzen (latinez, kriminaz), \"delituez\" baizik (latinez: delicta). Horrela, lege helenikoek lapurreta, eraso, bortxaketa eta hilketa mota guztiak delitu pribatu gisa tratatzen zituzten, eta ekintza biktimen edo bizirik atera zirenen esku uzten zituzten, bete ahal izateko. Badirudi lehen sistemek ez dutela epaimahai formalik izan.\nErroma eta bere ondarea Europan.\nErromatarrak zuzenbidea sistematizatu zuen eta bere sistema Erromatar Inperio osoan aplikatu zuen. Erromatar zuzenbidearen hasierako arauek, berriz ere, konpentsazio pribatutzat jotzen zituzten erasoak. Erromatar zuzenbidearen kontzepturik esanguratsuena domeinua zen) Pater familias familia osoaren eta bere ondasunen (esklaboak barne) jabea zen; paterra edozein jabetzatan sartzea zekarten arazoak betearazteaz arduratzen zen. Gayoren iruzkinak (130 eta 180 artean). C.), Hamabi Taulen gainean, furtuma (hizkera modernoan: \"lapurreta\") bidegabekeria gisa tratatzen zuten.\nEra berean, erasoak eta indarkeriazko lapurretak paterraren jabetzaren inbasioa zekarten (adibidez, esklabo baten bortxaketak paterrari kalte-ordaina eman ziezaiokeen haren \"jabetza\" inbaditu izanagatik), eta lege horiek ez betetzeak vincullum juris bat (zuzenbidezko betebehar bat) sortzen zuen, kalte-ordain monetarioa (\"kalte-galera\" modernoak) ordaintzeak bakarrik aska zezakeena. Era berean, germaniar tribuen lege teutoniko sendotuek, 14k, diru-konpentsazioen sistema konplexu bat jasotzen zuten, eta, horretarako, auzitegiek pertsonaren aurkako delitu sorta osoa kontsideratuko zuten 2008an, hilketatik beherantz.\nNahiz eta Erroma bere Britanikoak utzi 400. urte inguruan. K.a. Germaniar mertzenarioak, neurri handi batean Britaniako erromatar domeinua betearazteko tresna bihurtu zirenak, hango lurraren jabetza eskuratu zuten eta erromatar eta teutoniar zuzenbidearen nahasketa bat erabiltzen jarraitu zuten, lehen errege anglosaxoien pean asko idatzitakoa. Baina soilik monarkia ingeles zentralizatuago bat sortu zenean normandiarren inbasioaren ondoren, eta Ingalaterrako erregeak beren boterea lurraren eta jendearen gainean inposatzen saiatu zirenean, kontzeptu modernoa sortu zen, hau da, \"gizabanakoaren\" aurkako irain gisa ez ezik, \"estatuaren\" aurkako bidegabekeria gisa ere.\nIdeia hori ohiturazko zuzenbidetik zetorren, eta egintza kriminal baten kontzepziorik zaharrenak hain garrantzi handiko gertaerak zekartzan, non \"estatuak\" auzitegi zibilen ohiko eginkizunak usurpatu behar baitzituen, eta lege berezi bat edo privilegium bat zuzendu egilearen aurka. Ingalaterrako lehen epaiketa penal guztiek auzitegi apartekoak eta arbitrarioak zituzten, aplikatu beharreko legerik gabe; zuzenbide zibilak (delituzkoa), berriz, oso modu garatuan eta koherentean funtzionatzen zuen (errege batek writ modu berri bat salduz dirua bildu nahi zuenean izan ezik). Estatuak auzitegi batean justizia ematen duela dioen ideiaren garapena subiranotasunaren kontzeptuaren agerpenaren paraleloan edo ondoren baino ez da sortzen.\nIdeia hori ohiturazko zuzenbidetik zetorren, eta egintza kriminal baten kontzepziorik zaharrenak hain garrantzi handiko gertaerak zekartzan, non \"estatuak\" auzitegi zibilen ohiko eginkizunak usurpatu behar baitzituen, eta lege berezi bat edo privilegium bat zuzendu egilearen aurka. Ingalaterrako lehen epaiketa penal guztiek auzitegi apartekoak eta arbitrarioak zituzten, aplikatu beharreko legerik gabe; zuzenbide zibilak (delituzkoa), berriz, oso modu garatuan eta koherentean funtzionatzen zuen (errege batek writ modu berri bat salduz dirua bildu nahi zuenean izan ezik). Estatuak auzitegi batean justizia ematen duela dioen ideiaren garapena subiranotasunaren kontzeptuaren agerpenaren paraleloan edo ondoren baino ez da sortzen.\nEuropa kontinentalean, erromatar zuzenbideak iraun egin zuen, baina Eliza kristauaren eragin handiagoarekin. Unitate feudal txikiagoetan oinarritutako egitura politiko lausoagoarekin batera, hainbat tradizio juridiko sortu ziren, erromatar jurisprudentzian sakonago errotuta egon zirenak, baina nagusi zen giro politikoa asetzeko aldatuta.\nEskandinavian, erromatar zuzenbidearen eragina ez zen agerian geratu XVII. mendera arte, eta epaitegiak gauzetatik sortu ziren, herriaren batzarrak. Herriak erabakitzen zituen kasuak (normalean jabe nagusien nagusitasunarekin). Geroago, sistema hori pixkanaka sistema bihurtu zen, non errege-epaile batek parrokiako gizonik estimatuenen kopuru bat bere batzar gisa izendatzen zuen, antzinako \"herriaren\" funtzioa betez.\nAntzinako Greziako sistematik aurrera, egindako bidegabekeriengatik diru-konpentsazioa eskatzeko justifikazio politikoak klanen eta familien arteko eztabaida saihestearekin zerikusia izan du. Konpentsazioak familien sentimenduak baretu bazitzakeen, horrek bakeari eusten lagunduko luke. Bestalde, juramentuen instituzioak ere garrantzia kentzen zion gerra feudalaren mehatxuari. Bai Grezia arkaikoan, bai Erdi Aroko Eskandinavian, akusatu bat libre ateratzen zen, gizonezko ahaide askok errugabea zela zin egiten bazuen. (Konpara zaitez Nazio Batuen Segurtasun Kontseiluarekin, bertan kide iraunkorren beto-botereak bermatzen baitu erakundeak ez duela krisirik jasango, eta ezingo dituela bere erabakiak betearazi).\nGatazka pribatuak geldiarazteko bitarteko horiek ez zuten beti funtzionatu, eta batzuetan justizia betetzea eragotzi zuten. Baina hasieran \"Estatuak\" ez zuen beti polizia-indar independente bat ematen. Horrela, zuzenbide penala XXI. mendeko abokatuek laidotzat jotzen zuten horretatik sortu zen; eta, termino errealetan, delitutzat sailkatutako egintza eta ez-egite asko zuzenbide zibileko kontzeptuekin gainjartzen dira.\nPentsamendu soziologikoaren garapenak, XIX. mendetik aurrera, delinkuentziari eta kriminalitateari buruzko ikuspuntu berritzaile batzuk bultzatu zituen, eta kriminologiaren hastapenak sustatu zituen, gizarteko delituaren azterketa gisa. XX. mendean, Michel Foucaultek, Diziplina eta Zigorra sailean, kriminalizazioaren azterketa bat egin zuen, estatuaren kontroleko metodo hertsatzaile gisa.\nSailkapena.\nHarreman informalak nahiko ez direnean nahi den ordena soziala ezartzeko eta mantentzeko, gobernu edo estatu batek kontrol sozialeko sistema formalagoak edo zorrotzagoak ezar ditzake. Estatuko agenteek, beren esku dituzten erakunde- eta lege-makinekin, kodeetara egokitzera behartu ditzakete herritarrak, eta bat ez datozenak zigortzea edo erreformatzen saiatzea erabaki dezakete.\nAgintariek zenbait mekanismo erabiltzen dituzte portaera jakin batzuk oro har arautzeko (sustatuz edo etsiz). Gobernatzen edo administratzen duten erakundeek, adibidez, arauak legeetan kodetu ditzakete, herritarrak eta bisitariak zaindu, lege horiek betetzen dituztela ziurtatzeko, eta beste politika eta praktika batzuk aplikatu, legegileek edo administratzaileek agindu dituztenak, krimena zapuzteko edo prebenitzeko. Gainera, agintariek erremedioak eta zehapenak ematen dituzte, eta, oro har, justizia penaleko sistema bat osatzen dute. Legezko zehapenen larritasuna asko aldatzen da; esate baterako, aldi baterako espetxeratzea sar daiteke, konbiktua erreformatzeko. Jurisdikzio batzuek zigor gogor iraunkorrak ezartzeko kode penal idatziak dituzte: legezko mutilazioa, heriotza-zigorra, edo baldintzapeko askatasunik gabeko bizitza.\nOro har, pertsona fisiko batek delitu bat egiten du, baina pertsona legalek ere egin ditzakete delituak. Historikoki, hainbat gizarte premodernok uste zuten gizakiak ez ziren animaliak delituak egiteko gai zirela, eta, ondorioz, jazarri eta zigortu egiten zituzten.\nRichard Quinney soziologoak gizartearen eta krimenaren arteko harremanaz idatzi du. Quinneyk \"delinkuentzia fenomeno soziala\" dela esaten duenean, gizabanakoek delinkuentzia ulertzeko duten modua eta herritarrek delinkuentzia hautemateko duten modua aztertzen ditu, arau sozialetan oinarrituta.\nLege-hauste mailak.\nHainbat herrialdek ideia ezberdinak dituzte krimenak zer diren eta zein diren okerrenak. Herrialde batean krimenak diren gauza batzuk ez dira beste herrialde batzuetan gertatzen. Herrialde askok erlijioen krimenak edo lege bat azkar sortzea eragiten duten gertakari polemikoak zer diren jakiten dute. Adibidez, erlijio batek pentsa dezake elikagai jakin bat jatea krimena dela. Autoak ugaldu zirenean, pertsona asko hil edo zauritu zituzten trafiko-istripuetan, eta, ondorioz, lege berriak sortu ziren haientzat.\nHerrialde askotan, jendeak esaten badu benetan egin edo idatzi ez zuen liburu, film, abesti edo web orri bat egin edo idatzi zuela, egile-zuzenbideko legeen aurkako delitua da. Herrialde askotan, legez kanpoko drogak hazten, fabrikatzen, mugitzen edo saltzen laguntzea delitua da.\nHerrialde gehienetan, polizia delituak geldiarazten eta gaizkileak aurkitzen saiatzen da. Poliziak gaizkile bat izan daitekeela uste duen norbait aurkitzen duenean, normalean kartzelan edukitzen du. Gero, normalean, auzitegi batek edo epaile batek erabakitzen du pertsonak benetan delitu bat egin zuen ala ez. Auzitegiak edo epaileak erabakitzen badu pertsonak benetan egin zuela, baliteke isuna ordaindu behar izatea edo espetxera joan behar izatea. Batzuetan epaileak erabaki dezake kriminala exekutatu egin behar dela. Heriotza-zigorra (edo heriotza-zigorra) esaten zaio horri. Herrialde batzuek kriminalak exekutatzen dituzte eta beste batzuek ez.\nHerrialde askotan, bi baldintza bete behar dira ekintza bat delitua izan dadin:\nBiek egon behar dute bertan, egintza krimentzat har dadin.\nErritu-erailketak edo erritu-krimenak izan dira, eta gaur egun ere badira, eta banaka edo taldeka egiten dira talde minimo ahulen aurka; albinoa, Afrikan, talde bereziki txundigarria eta kaltebera da.\nKriminalizazioa.\nKriminalizazioa gizarteak kaltea murrizteko prebentzio-tresna gisa erabiltzen duen prozeduratzat har daiteke, eta zigorraren mehatxua disuasio gisa erabiltzen du kaltea eragiten duen jokabidea egin nahi duen edonorentzat. Estatua tartean sartzen da, erakunde gobernatzaileak konbentzi baitaitezke kriminalizatu gabeko kostuak (kalteak gutxitu gabe jarrai dezaten ahalbidetuz) kriminalizatzearen kostuak gainditzen dituztela (norbanakoaren askatasuna murriztuz, adibidez, kaltea beste batzuei murrizteko). \nEstatuek kriminalizazio-prozesua kontrolatzen dute, arrazoi hauengatik:\nZuzenbide naturalaren teoria.\nEstatuak bere legeak betetzeko indarra erabili duela justifikatzea arazo teoriko etengabea izan da. Lehenengo justifikazioetako bat zuzenbide naturalaren teoria izan zen. Horren arabera, munduaren edo gizakien izaera moraltasun-arauen azpian dago, edo arau horiek eraikitzen ditu. Tomas Akinokoak honako hau idatzi zuen XIII. mendean: \"giza egintzen araua eta neurria arrazoia da, hau da, giza egintzen lehen printzipioa\". Pertsonak izaki arrazoizkotzat hartu zituen, eta ondorioztatu zuen moralki egokia dela beren izaera arrazionalaren arabera jokatzea. Horrela, baliozkoa izateko, edozein legek lege naturalarekin bat etorri behar du, eta pertsonak behartu behar ditu lege horretara egokitu daitezen, moralki onargarria baita. 1760ko hamarkadan, William Blackstonek tesia deskribatu zuen: \"Naturaren lege hau, gizadiarekin koevala izanik eta Jainkoak berak emana, beste edozein baino handiagoa da derrigorrean. Derrigorrezkoa da mundu osoan, herrialde guztietan eta garai guztietan: ezein giza legek ez du baliorik, haren aurkakoa bada; eta baliozkoak direnak bere indar guztia eta bere autoritate osoa, bitartegabe edo bitartegabe, jatorrizkotik eratortzen dira. \"Baina John Austinek (1790-1859), lehen positibistetako batek, utilitarismoa aplikatu zuen gizakiaren izaera kalkulatzailea eta moral objektiboaren existentzia onartzean. Ukatu egin zuen arau baten balio juridikoa haren edukia moralari egokitzearen mende dagoela. Horrela, termino austiniarretan, kode moral batek objektiboki zehatz dezake pertsonek zer egin behar duten, legeak legegileak gizarte-onura lortzeko dekretatzen duen edozein arau isla dezake, baina gizabanako bakoitzak libre izaten jarraitzen du zer egin erabakitzeko. Era berean, H.L.A. Hart-ek legea subiranotasunaren alderditzat hartzen zuen, eta legegileek edozein lege har zezaketen helburu morala lortzeko. 25:00\nHorrela, lege-proposamen baten egiarako beharrezkoak eta nahikoak ziren baldintzek barne logika eta sendotasuna besterik ez zekartzaten, eta Estatuko eragileek Estatuko boterea arduraz erabiltzea. Ronald Dwarkinek Harten teoria baztertzen du eta proposatzen du gizabanako guztiek oinarrizko eskubide politiko gisa gobernatzen dituztenengandik errespetu eta kezka bera espero behar dutela. Betetzearen teoria bat eskaintzen du, begirunearen teoria batek gainjarria (herritarrak legea obeditzeko duen betebeharra) eta aplikazioaren teoria bat, aplikazioaren eta zigorraren helburu legitimoak identifikatzen dituena. Legeriak legitimitatearen teoria bat bete behar du, pertsona edo talde jakin batek legea egiteko eskubidea duen inguruabarrak deskribatzen dituena, bai eta justizia legegilearen teoria bat ere, egiteko eskubidea edo betebeharra duen legea deskribatzen duena.\nBadira natur zuzenbidearen teorikoak, zuzenbidearen funtzio nagusi gisa nagusi den morala betearaztearen ideia onartu dutenak27). Ikuspuntu horrek arazo bat dakar berekin, hots, ezinezkoa egiten duela legearen edozein kritika moral egitea: natur legearekiko adostasuna legezko baliozkotasunerako ezinbesteko baldintza bada, baliozko lege orok, definizioz, moralki zuzen gisa kontatu behar du. Horrela, arrazoiketa-ildo horretan, arau baten baliozkotasun juridikoak nahitaez eskatzen du haren justizia morala.\nMotak.\nArazo hori konpontzeko, erlatibismo moralaren maila jakin bat eman daiteke, eta arauak denborarekin eboluzionatu daitezkeela onartu, eta, beraz, egungo arauen argitan lege zaharrak aplikatzen jarraitzea kritikatu daiteke. Jendeak lege hori onargarritzat jo dezake, baina Estatuaren boterea herritarrak lege hori betetzera behartzeko erabiltzeak ez du justifikazio moralik. Teoriaren kontzepzio berrienek krimena norbanakoen eskubideen urraketa gisa bereizten dute.\nGizarteak uste duenez eskubide asko naturalak direla (hortik dator eskubide terminoa) eta ez gizakiak sortuak, delitua dena naturaltzat ere hartzen da, legeekin kontrastean (gizakiak sortuak bezala ikusita). Adam Smithek ikuspuntu hori ilustratzen du, esanez kontrabandista bat hiritar bikaina izango litzatekeela, \"... bere herrialdeko legeek ez balute hori naturak inoiz nahi izan ez zuen krimena egin\".\nZuzenbide naturalaren teoriak, beraz, \"kriminalitatea\" (giza izaeratik datorrena) eta \"ilegaltasuna\" (boterea dutenen interesekin sortzen dena) bereizten ditu. Legelariek, batzuetan, bi kontzeptuak malum in se eta malum prohibitum esaldiekin adierazten dituzte, hurrenez hurren. \"Malum in se se es intr\u00ednsecamente delictivo\" delitutzat jotzen dute; \"malum prohibitum delitutzat (argudioa da), berriz, legeak horrela dekretatu duelako.\nIkuspuntu horretatik ondorioztatzen da norbaitek legez kanpoko egintza bat egin dezakeela deliturik egin gabe, eta ekintza kriminal bat, berriz, erabat legezkoa izan daitekeela. Ilustrazioko pentsalari askok (Adam Smith eta AEBetako Aberriaren Gurasoak kasu) ikuspuntu horrekin bat egin zuten neurri batean, eta liberal klasiko eta libertario deiturikoen artean eragin handia izaten jarraitzen du."}
{"id": "831020", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831020", "title": "Kriminal", "text": ""}
{"id": "831021", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831021", "title": "Malnutrizio", "text": "Malnutrizioa nutrizio desegokia da, jatorrian hainbat kausa izan ditzakeena: gutxiegizko elikadura, gehiegizko elikadura, elikadura desorekatua, asimilazio-akatsak, eta abar. Mantenugai falta dagoenean, desnutrizio deritzogu eta, gehiegi daudenean, gainnutrizio.\n2017an munduan 815 milioi lagunek (biztanleria osoaren %\u00a011k) desnutrizioa jasaten zuten.\nMalnutrizio moduak.\nDesnutrizioa.\nLau desnutrizio mota nagusi daude: emaziazioa, hazkundearen atzerapena, gutxiegitasun ponderala eta bitamina eta mineralen gabeziak. Desnutrizioaren ondorioz, haurrak, bereziki, askoz ahulagoak dira gaixotasunaren eta heriotzaren aurrean.\nTailari dagokionez, pisu nahikorik ez izateari emaziazioa esaten zaio. Pisu galera larria eta duela gutxikoa adierazi ohi du, pertsonak behar adina jan ez duelako eta/edo gaixotasun infekzioso batek, beherakoa adibidez, pisua galtzea eragin diolako. Emaziazio ertaina edo larria duen haur txiki batek hiltzeko arrisku handiagoa du, baina tratamendua eman dakioke.\nHazkuntza-atzerapena desnutrizio kroniko edo errepikakor baten ondorioa da, oro har, baldintza sozioekonomiko eskasekin, nutrizio eta amaren osasun eskasarekin, gaixotasunen errepikapenarekin eta/edo bularreko haurrarentzat eta haur txikiarentzat egokiak ez diren elikadura edo zaintzei lotuta dago. Hazkundearen atzerapenak eragotzi egiten die haurrei beren ahalmen fisiko eta kognitiboa erabat garatzea.\nBeren adinari dagokiona baino pisu txikiagoa duten haurrek gutxiegitasun ponderala jasaten dute. Gutxiegitasun ponderala duen haur batek, aldi berean, hazkuntza eta/edo emaziazioa atzeratu ditzake.\nMikronutrienteei lotutako malnutrizioa.\nBitamina eta mineralen (mikronutrienteak) ahoratze desegokiak talde berean bil daitezke. Organismoak mikronutrienteak behar ditu entzimak, hormonak eta hazkuntza eta garapen egokirako funtsezkoak diren beste substantzia batzuk sortzeko.\nIodoa, A bitamina eta burdina dira garrantzitsuenak mundu mailan osasun publikoari dagokionez; gabezia horiek mehatxu handia dira mundu osoko populazioen osasunerako eta garapenerako, batez ere diru-sarrera txikiko herrialdeetako haur eta haurdunentzat.\nGehiegizko pisua (gainpisua) eta obesitatea.\nPertsona batek gehiegizko pisua du bere altuerari dagokiona baino gehiago pisatzen duenean. Ezohiko edo gantz gehiegi pilatzeak osasunean eragin dezake.\nGorputz-masaren indizea (GMI) gehiegizko pisua eta obesitatea zehazteko erabili ohi den pisuaren eta altueraren arteko erlazioa da. Honela definitzen da: pertsona baten pisua kilogramotan, altueraren karratuarekin zatituta, metrotan (kg/m \u00b2). Helduetan, gehiegizko pisua 25 edo gehiagoko GMI batek definitzen du, eta obesitatea 30 edo gehiagoko GMI batek.\nGehiegizko pisua eta obesitatea kontsumitutako kalorien (gehiegi) eta gastatutako kalorien (gutxiegi) arteko desorekaren ondorio izan daitezke. Mundu osoan, pertsonek gero eta elikagai eta edari kalorikoagoak kontsumitzen dituzte (azukre eta koipe asko), eta jarduera fisiko gutxiago egiten dute.\nElikadurari lotutako gaixotasun ez-transmitigarriak.\nElikadurari lotutako gaixotasun ez-transmitigarriek gaixotasun kardiobaskularrak ( miokardio-infartua eta istripu zerebrobaskularrak, askotan hipertentsio arterialari lotuta) eta diabetesa hartzen dituzte barne. Elikadura eta nutrizio txarra dira gaixotasun horien arrisku-faktore nagusiak mundu osoan.\nOndorioak.\nMalnutrizioak infekzio-arriskua eta gaixotasun kutsakorrak areagotzen ditu. Adibidez, tuberkulosi aktiboaren hasieran arrisku-faktore garrantzitsua da. Gizakien kontsumorako egokia den edateko urik ez duten komunitatee edo eremuetan, osasunerako arrisku gehigarri horiek arazo larria suposatzen dute. Energia gutxitzeak eta burmuinaren funtzionamendu kaltetuak ere malnutrizioaren kiribilaren parte dira; izan ere, jasaten dutenek ez dute elikagaia eskuratzeko, soldata bat irabazteko edo hezkuntza jasotzeko behar diren lanak egiteko gaitasun handirik.\nMalnutrizio kausak.\nMalnutrizioaren arrazoi nagusien artean pobrezia eta elikagaien prezioa, elikadura-praktikak eta nekazaritza-produktibitatea daude, hainbat faktorek eragindako kasu indibidual ugari izanik. Malnutrizioa beste osasun-arazo batzuen ondorio ere izan daiteke, hala nola hesteetan eragina duten gaixotasunak, batez ere gaixotasun zeliakoa edo Crohn gaixotasuna, gaixotasun kroniko batzuk, bereziki GIB/hiesaren pandemia edo malnutrizio klinikoa, kakexiaren kasuan bezala.\nPobrezia eta elikagaien prezioa.\nElikagaien eskasia malnutrizioari laguntzen dion faktorea izan daiteke teknologia falta duten herrialdeetan. FAOren arabera, malnutrizioa jasaten duten haurren %80 garapen bidean bizi dira munduan, elikagai superabita duten herrialdeetan. Amartya Sen ekonomistak ikusi zuenez, azken hamarkadetan goseak beti zuen zerikusia elikagaiaren banaketa-arazoekin eta/edo pobreziarekin, nahiz eta munduko biztanle guztiak elikatzeko adina elikagai egon. Malnutrizioa eta gosea elikagaien eskuragarritasunaren eta banaketaren arazoekin bereziki lotuta zeudela ezarri zuen, baita erosteko ahalmenarekin ere.\nLehengaiekin egindako espekulazioak janariaren kostua handitu duela argudiatu da. Ameriketako Estatu Batuetan burbuila inmobiliarioa kolapsatzen ari zenean, elikagaien eta lehengaien inbertsioetara trilioi dolar bideratu zirela baieztatu da, horrek 2007-2008ko munduko elikadura-krisia eragin zuelarik.\nErregai tradizionalen ordezko bioerregaiak erabiltzeak elikagaien eskaintza murriztea eta elikagaien prezioa handitzea ere ekar dezake. Jean Ziegler, Nazio Batuen Elikadura Eskubidearen errelatore berezia izandakoak, nekazaritzako hondakinak, eta ez laboreak berak, ustiagarri gisa erabiltzea proposatzen du.\nElikadura-praktikak.\nBularra ez emateak haurrengan malnutrizioa eragin dezake. Garapen bidean dagoen munduan arazo honen arrazoi izan daitezke batez besteko familiak uste izatea botilaratutako esnea hobea dela haurrak elikatzeko. MOEk dio amek edoskitzaroa uzten dutela ez dakitelako nola bularra eman beren umetxoari, edo bularra ematerako garaian arazoak edo deserosotasunak dituztelako.\nPertsona baten dieta elikagai iturri bakar batean gehiegi oinarritzeak malnutrizioa eragin dezake, artoa edo arroza bezalako elikagaietan soilik oinarritutako elikaduraren kasuan bezala. Horren arrazoia elikadura egokiari buruzko heziketarik ez izatea izan daiteke, baita elikagai-iturri bakarra izatea ere.\nMalnutrizioa aipatzerakoan gosearekin bakarrik pentsatu ohi da, nahiz eta gainelikadura edo gainnutrizioa ere honen faktorea izan. Munduko leku askotan janari-superabit ez-nutritibo baterako erraztasuna edo sarbidea dago, bizimodu sedentarioei gehitzen zaielarik. Horrek obesitate epidemia eragin du eta hori mundu garatuan ez ezik, diru-sarrerak handitzen ikusi dituzten garapen bidean dauden herrialdeetan ere gertatzen da.\nNekazaritzako produktibitatea.\nElikagaien eskasia nekazaritza aurrerapen faltak eragin dezake, hala nola labore-txandakatzeak, edo nekazaritza modernoan aurkitzen diren nekazaritza errendimenduak handitzeko beharrezko teknologia edo baliabide faltak, hauen artean, nitrogenoaren ongarriak, pestizidak edo ureztatzeak. Pobrezia orokorraren ondorioz, nekazariek ezin dute beren gain hartu teknologia horien kostua, eta gobernuek ezin dizkiete eman. Horren ondorioz, bere nekazaritza-ekoizpena baxua da, soldatak urriak dira eta elikagai merkeen prezioak merkeagoak dira.\nEtorkizuneko mehatxuak.\nMalnutrizioa orokorki areagotzea eragin dezaketen elikagai-eskaintza globalaren aurkako mehatxu potentzialak daude.\nKlima-aldaketa elikadura-segurtasunerako oso garrantzitsua da. IPCCren azken txostenen arabera, tenperaturaren igoera \"oso probablea\" da subtropikoetako eta tropikoetako eremu klimatikoetan, non munduko biztanleriaren %95 bizi den. Tenperaturan aldaketa oso arinak ere, klima-baldintzen muturreko aldaketen maiztasuna areagotu dezakete. Muturreko gertaera klimatikoen gorakadarik gabe ere, tenperaturaren handitze soilak zereal barietate ugariren produktibitatea murrizten du, eta aldi berean elikagaien segurtasuna murrizten du hori dagoen eskualdean. \nKolonien kolapsoaren arazoa erleak zenbaki handietan hiltzen diren fenomenoa da.Mundu osoan erleek polinizatzen dituzten labore asko daudenez, mehatxu garrantzitsua adierazten du elikagaien eskaintzarentzat.\nUg99 anduiak eragindako gariaren gaineko oxido izurrite bat garatzen ari da gaur egun Afrika eta Asia osoan, eta munduko gari laboreen %80rekin baino gehiagorekin amai dezake.\nMundu mailako datuak.\nFAOk argitaratutako Elikagai-segurtasunaren eta nutrizioaren munduko egoeraren 2020ko informearen arabera, mundu mailan, malnutrizioaren kargak, bere forma guztietan, erronka bat izaten jarraitzen duela adierazten du. \nAurrerapen batzuk egin dira haurren hazkuntza-atzerapenari, gutxiegitasun ponderalari eta edoskitze esklusiboari dagokienez, baina oraindik motelegiak direla azpimarratzen da. Haurren gehiegizko pisuari dagokionez, ez da hobekuntzarik lortu, eta helduen obesitatea gora egiten ari da eskualde guztietan.\nFAOren datuen arabera:\nKalkuluen arabera, 2019an, bost urtetik beherako haurren %21,3k (144,0 milioi) hazkunde-atzerapena zuen, %6,9k (47,0 milioi) emaziazioa eta %5,6k (38,3 milioi) gehiegizko pisua.\nMOE-k argitaratutako 2018ko datuak:\n\u00a0 \u00a0 - Asian: 513,9 milioi\n\u00a0 \u00a0 - Afrikan: 256,1 milioi\n\u00a0 \u00a0 \u00a0 - Latinoamerikan eta Kariben: 42,5 milioi\n2000 eta 2019 artean, haurren hazkuntza-atzerapenaren prebalentzia heren bat murriztu zen munduan. Hala eta guztiz ere, bost urtetik beherako haurren hazkuntza-atzerapenaren datuek, jaitsiera motela erakusten dute.\nHonetaz gain, munduko pertsona azpielikatu gehienak (381 milioi) Asian daude oraindik. 250 milioi baino gehiago Afrikan bizi dira, non pertsona azpielikatuen zenbakia munduko beste edozein eskualdetan baino azkarrago igotzen ari den.\n\u201cNutrizioaren erronka. Soluzioak elikadura-sistemetatik\u201d 2018ko informearen arabera, azken hamarkadetan goseak behera egin du mundu mailan, baina 2016az geroztik munduan azpielikatutako pertsonen kopuruak gora egin du. Informe berdinean adierazten da, bitamina eta mineralen urritasunak 2000 milioi pertsona baino gehiagori eragiten diela mundu osoan. Gabezia horiei \"ezkutuko gosea\" esaten zaie; izan ere, egoera hori pairatzen duten pertsonek osasuntsu dirudite eta kontzienteki ez dute goserik sentitzen, baina ondorioak tragikoak dira.\nMundu mailan, 2000 milioi heldu baino gehiagok gehiegizko pisua edo gain-pisua dute, eta horietatik 672 milioi obesoak dira. Obesitatea handitzen ari da munduko eskualde guztietan, eta baita zenbait lekutan ere, Afrikan adibidez, azkarrago hazten ari da. Ez dira soilik helduak kaltetzen, 2017ko datuen arabera, bost urtetik beherako 38 milioi haurrek gehiegizko pisua zuten mundu osoan; eta 8 milioiko igoera dakar 2000. urtearekin alderatuta."}
{"id": "831022", "revid": "137486", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831022", "title": "Korronte elektriko", "text": "Korronte elektrikoa eroale elektriko edo espazio elektriko baten zehar mugitzen diren partikula dira, partikula kargatu horiek elektroiak edo ioiak izanik. Korronte elektrikoa, gainazal baten edo kontrol-bolumen baten zeharreko karga elektrikoaren fluxu garbi gisa neurtzen da. Mugimenduan dauden partikulei karga-eramaile deritze eta eroalearen arabera, horiek partikula mota bat baino gehiago izan daitezke. Zirkuitu elektrikoetan, karga-eramaileak kable batean zehar mugitzen diren elektroiak izaten dira, aldiz, erdieroaleetan elektroiak edo zuloak izan daitezke. Bestalde, elektrolitoan, karga-eramaileak ioiak dira eta plasman berriz, gas ionizatua, ioiak eta elektroiak.\nKorronte elektrikoaren SI-ko unitatea amperea edo amp da, hau da, gainazal baten zeharreko karga elektrikoaren fluxua,\u00a0 segundoko coulomb batean. Amperea (A sinboloa) SI-ko oinarrizko unitatea da eta korronte elektrikoa amperemetro izeneko gailua erabiliz neurtzen da.\nGainera, korronte elektrikoek eremu magnetikoak sortzen dituzte, eta hauek motorretan, sorgailuetan, hariletan eta transformadoreetan erabiltzen dira. Horrez gain, eroale arruntetan, Joule-efektua sortzen dute, bonbilla gorietan argia sortzen duena hain zuzen. Denboran zehar aldatzen diren korronteek uhin elektromagnetikoak igortzen dituzte, hauek izanik telekomunikazioetan informazioa transmititzeko erabiltzen diren uhinak.\nIkurra.\nKorrontearen ikur konbentzionala formula_1 da, intensit\u00e9 du courant (korronte intentsitatea) esaldi frantsesetik datorrena. Korronte elektriko esan beharrean korronte soilik ere esan dakioke. formula_1 ikurra erabili zuen lehenengoa Andr\u00e9-Marie Amp\u00e8re izan zen ondorioz, Amp\u00e8re-ren indar-legearen formulazioan (1820), bere omenez du unitateak bere izena. Notazio hau Frantziatik hasita Britainia Handira heldu zen, bertan estandar bilakatuz, hala ere, aldizkari batek ez zuen onartu eta formula_1 beharrean formula_4 erabiltzen jarraitu zuen 1896an.\nHistoria.\nHistorikoki, korronte elektrikoa karga positiboen fluxu (+) gisa definitu zen, korrontearen zirkulazioaren ohiko noranzkoa polo positibotik negatiborako karga-fluxua izanik. Geroago, ordea, Hall efektuari esker ikusi zen metaletan karga-eramaileak, karga negatibodunak direla, elektroiak hain zuzen, eta horiek noranzko konbentzionalaren aurkako noranzkoan doazela.\nBeraz, noranzko konbentzionala eta erreala zuzenak dira, hau da, elektroiak eta protoiak polo negatibotik positibora mugitzen dira (noranzko erreala), baina honek ez du kontraesaten kargen mugimendua ez dela polo positiboan hasten. Polo positiboan, lehenengo elektroia polo honengatik erakarria da, beraz, erakarpen honen ondorioz, hutsune bat geratzen da elektroia zegoen lekuan, hutsune hau, hurrengo elektroiarekin betetzen da, eta honela prozesua errpikatzen da polo negatibora iritsi arte (noranzko konbentzionala). Beraz, laburbilduz, korronte elektrikoa elektroien mugimendua da, polo negatibotik positiborako noranzkoan, baina mugimendu hau polo positiboan sortuz.\nXVIII. mendean, elektrizitatearekin lehen esperimentuak egin zirenean, igurtziz (elektrizitate estatikoa) edo indukzioz sortutako karga elektrikoa besterik ez zegoen. Karga-mugimendu konstantea izatea lortu zen Alessandro Volta fisikari italiarrak lehen pila elektrikoa asmatu zuenean, 1800ean.\nHitzarmenak.\nMaterial eroale batean, korronte elektrikoa osatzen duten mugimenduan\u00a0 dauden kargatutako partikulei karga-eramaile deritze. Zirkuitu elektriko gehienetan kableak eta beste eroale batzuk osatzen dituzten metaletan, karga positiboko nukleo atomikoak posizio finkoan mantentzen dira, eta karga-eramaileak karga negatibodunak dira, elektroiak, libreki mugi daitezkeelako metaletan zehar. Beste material batzuetan, batez ere erdieroaleetan, karga-eramaileak positiboak edo negatiboak izan daitezke, erabilitako dopatzailearen arabera. Karga eramaileak positibo eta negatiboak izan daitezke aldi berean, zelula elektrokimiko bateko elektrolitoan gertatzen den bezala.\nKarga positiboen fluxu batek karga negatiboen fluxu baten korronte elektriko berdina sortzen du eta eragin berbera du zirkuitu baten karga negatiboen noranzkoa positiboen kontrakoa denean. Korrontea karga positiboen, negatiboen edo bien fluxua izan daitekeenez, korronte-noranzkorako konbentzio bat behar da, karga-eramaile motarekiko independentea dena. Korronte konbentzionalaren noranzkoa, arbitrarioki definitua, karga positiboen noranzkoa da. Karga eramaile negatiboak, elektroiak (kable metalikoetako karga-eramaileak eta zirkuitu elektronikoko beste osagai asko), zirkuitu elektriko bateko ohiko korronte-fluxuaren kontrako noranzkoan mugitzen dira.\nErreferentziazko noranzkoa.\nKorrontea zirkuituko elementu batean edo kable batean bi noranzkoetan mugi daiteke, beraz, korrontea adierazteko formula_1 (intentsitate elektrikoa) magnitudea definitzerakoan korrontearen noranzko positiboa zehaztu behar da, normalean gezi baten bidez egingo dena zirkuituaren eskeman. Horri formula_1 korrontearen erreferentzia-noranzkoa deritzo. Zirkuitu elektrikoak aztertzen direnean, normalean, ez da ezagutzen korrontearen benetako noranzkoa zirkuituko elementu espezifiko batean zehar analisia osatu arte. Ondorioz, sarritan, korronteen erreferentzia-noranzkoak arbitrarioki esleitzen dira. Zirkuitua ebazten denean, korrontearen balio negatiboak, korronteak zirkuituko elementu horretan zehar duen benetako noranzkoa, aukeratutako erreferentziako noranzkoaren aurkakoa dela adierazten du.\nOhm-en Legea.\nOhm-en legearen arabera, eroale bateko bi punturen arteko korrontea zuzenki proportzionala da bi puntu horien arteko potentzial diferentziarekiko. Proportzionaltasun konstantea, hau da, erresistentzia, sartuz, erlazio hau deskribatzen duen ohiko ekuazio matematikora iritsiko gara:\nformula_7\nnon formula_1 eroalean zeharreko korrontea ampere-unitateetan den, formula_9 eroalean zehar voltetan neurtutako potentzial diferentzia, eta formula_10 eroalearen erresistentzia ohm unitatetan.\nZehazkiago, Ohm-en legeak dio, erlazio horretan formula_10 konstantea korrontearekiko independentea dela.\nKorronte zuzen eta alternoa.\nKorronte alternoko sistemetan (AC), karga elektrikoaren mugimenduak noranzkoa aldatzen du periodikoki. Korronte alternoko energia elektrikoa da etxebizitzei eta enpresei ematen zaiena gehienbat.\nKorronte alternoko zirkuitu baten ohiko uhin-forma uhin sinusoidala da, nahiz eta aplikazio batzuek uhin-forma alternatiboak erabiltzen dituzten, hala nola, uhin triangeluarrak edo karratuak. Kable elektrikoetan garraiatutako audio- eta irrati-seinaleak korronte alternoaren adibide ere badira. Aplikazio horien helburu garrantzitsu bat da AC seinalean kodetutako (edo modulatutako) informazioa berreskuratzea.\nBestalde, korronte zuzena (DC) karga elektrikoaren noranzko bakarreko mugimendua (batzuetan noranzko bakarreko fluxua) duen sistema da. Korronte zuzena zenbait iturrik sortzen dute, adibidez, bateriek, termopareek, eguzki-zelulek eta dinamo motako kommutadore bezalako makina elektrikoek. Korronte alternoa ere korronte zuzen bihur daiteke artezgailu baten bidez. Korronte zuzena eroale batean mugi daiteke, baita erdieroaleetan, isolatzaileetan edota hutsean zehar, elektroi sortetan edo ioietan. Korronte zuzenerako izen zahar bat \"korronte galbanikoa\" da.\nKorronte elektrikoa naturan.\nKorronte elektrikoaren adibide naturalak ondokoak dira, besteak beste: tximista, deskarga elektroestatiko eta eguzki-haizea, aurora polarren iturria dena.\nKorronte elektrikoarekin gizakiak egindako aparailuen artean kable metalikoetan eroapen-elektroien fluxua sartzea da adibide bat, esaterako, distantzia luzeetan energia elektrikoa hornitzen duten elikatze-lineak eta ekipo elektriko eta elektronikoen barruko kable txikiagoak. Eddy-ren korronteak eremu magnetiko aldakorren eraginpean dauden eroaleetan gertatzen diren korronte elektrikoak dira.\nHalaber, uhin elektromagnetikoen eraginpean dauden eroaleen korronte elektrikoak bereziki azalean gertatzen dira. Korronte elektriko oszilakorrak irrati-antenen barruko tentsio zuzenetara isurtzen direnean, irrati-uhinak sortzen dira.\nElektronikan, beste korronte elektriko mota batzuen artean daude erresistentzien bidezko edo hutseko hodi bateko elektroien fluxua, bateria baten barruko ioien fluxua eta metal eta erdieroaleen barruko zuloen fluxua.\nKorrontearen adibide biologiko bat da pentsamenduaren nahiz pertzepzio sentsorialaren erantzule diren neurona eta nerbioetako ioien fluxua.\nKorronte elektrikoaren neurketa.\nKorrontea amperemetro bat erabiliz neur daiteke.\nHorrez gain, korronte elektrikoa zuzenean neur daiteke galbanometro baten bidez, baina metodo horrek zirkuitu elektrikoa apurtzea eskatzen du, eta hau desegokia izan daiteke.\nKorrontea zirkuitua hautsi gabe ere neur daiteke, korronteari lotutako eremu magnetikoa detektatuz. Gailuek, zirkuituaren mailan, korrontea neurtzeko hainbat teknika erabiltzen dituzte:\nJoule Efektua.\nJoule-efektua, energia disipatzeko prozesua da, horren bidez, korronte elektriko bat eroale batetik pasatzean eroalearen barne-energia handitzen da, eta lan termodinamikoa bero bihurtzen da. Fenomeno hau James Prescott Joulek aztertu zuen lehen aldiz 1841ean. Joulek alanbre-luzera jakin bat sartu zuen ur-masa finko batean, eta 30 minutuz kablean zehar ezaguna zen korronte baten ondoriozko tenperatura-igoera neurtu zuen. Korrontea eta kablearen luzera aldatuz, sortutako beroa korrontearen karratua eta kablearen erresistentzia elektrikoaren biderketarekiko proportzionala zela ondorioztatu zuen.\nformula_12\nErlazio honi Joule-ren Legea deitzen zaio. SI-ko energia-unitateari joulea deitu eta formula_13 ikurra eman zitzaion. Normalean ezagutzen den SI-ko potentzia-unitatea, watt (ikurra: formula_14), joule segundoko baten baliokidea da.\nElektromagnetismoa.\nElektroimanak.\nElektroimanean, hari bobinak, iman baten moduan jokatzen du korronte elektrikoak zeharkatzen duenean. Hala era, korronterik ez dagoenean, bobinak magnetismoa galtzen du berehala. Korronte elektrikoak eremu magnetikoa sortzen du, eta eremu magnetiko hau, korrontea dagoen bitartean, haria inguratzen duten eremu lerro zirkularreko eredu gisa ikus daiteke.\nIndukzio elektromagnetikoa.\nEremu magnetikoa, korronte elektrikoa sortzeko ere erabil daiteke. Eroale bati eremu magnetiko aldakorra aplikatzen zaionean, indar elektroeragile (i.e.e.) bat induzitzen da, korronte elektrikoa sortzen duena ingurunea egokia denean.\nIrrati-uhinak.\nKorronte elektrikoa forma egokiko eroalean zehar irrati maiztasunetan higitzen denean, irrati uhinak sor daitezke. Irrati uhinak argiaren abiaduran higitzen dira eta korronte elektrikoa sor dezakete urruneko eroaleetan.\nKondukzio motak ingurune ezberdinetan.\nSolido metalikoetan, karga elektrikoa elektroien bidez higitzen da, potentzial elektriko baxuenetik handienera. Beste ingurune batzuetan, kargatutako objektuen fluxuak (ioiak, adibidez) korronte elektrikoa sor dezakete. Karga-eramaile motatik independentea den korrontearen definizioa emateko, korronte konbentzionala karga-fluxu positiboaren norabide berean mugitzen dela esaten da. Beraz, karga-eramaileak (elektroiak) negatiboak diren metaletan, korrontea elektroien mugimenduaren aurkako noranzkoan dago. Karga-eramaileak positiboak diren eroaleetan, korronte konbentzionala karga-eramaileen norabide berean dago.\nHutsean, ioien edo elektroien habe bat sor daiteke. Material eroale batzuetan, aldi berean positiboki eta negatiboki kargatutako partikulen fluxuagatik sortzen da korronte elektrikoa. Beste batzuetan, soilik positiboki kargatutako partikulei esker sortzen da korrontea. Adibidez, elektrolitoetan, korronte elektrikoa ioi positibo eta negatiboen fluxuak sortzen du. Berun-azido zelula elektrokimiko arruntetan, korronte elektrikoa noranzko batean higitzen diren hidronio ioi positiboek eta kontrako noranzkoan higitzen diren sulfato ioi negatiboek osatzen dute. Txinpartetan eta plasman, korronte elektrikoa elektroien eta ioi positibo eta negatiboen fluxuak osatzen dute. Izotzetan eta hainbat elektrolito solidoetan, korronte elektriko osoa ioien fluxuaz osatuta dago.\nMetalak.\nMetaletan, atomo bakoitzeko kanpoko elektroi batzuk ez daude molekula indibidualei lotuta solido molekularretan dauden bezala, edo banda isolatuetan material isolatzaileetan dauden bezala; baina sare metalikoan zehar aske mugitu daitezke. Kondukzio elektroi hauek karga-eramaileak izan daitezke, korrontea garraiatuz. Metalak bereziki eroaleak dira elektroi aske horietako asko daudelako, normalean atomo bakoitzeko bat. Kanpoko eremu elektrikorik ez dagoenean, energia termikoagatik, elektroi askeak ausaz mugitzen dira; baina metalaren barruan batez besteko korronte garbia nulua da. Giro tenperaturan, ausazko mugimendu horien batez besteko abiadura 106 metro segundokoa da. Hari metaliko bat igarotzen den gainazalean, elektroiak bi noranzkoetan mugitzen dira gainazalean zehar abiadura berdinean. George Gamow-k bere \"One, Two, Three...Infinity\" (1947) zientzia liburuan idatzi zuen bezala, \"The metallic substances differ from all other materials by the fact that the outer shells of their atoms are bound rather loosely, and often let one of their electrons go free. Thus the interior of a metal is filled up with a large number of unattached electrons that travel aimlessly around like a crowd of displaced persons. When a metal wire is subjected to electric force applied on its opposite ends, these free electrons rush in the direction of the force, thus forming what we call an electric current.\"\nMetalezko haril bat DC tentsio iturri baten (baterian adibidez) bi terminaletan konektatzen denean, eroalean zehar eremu elektriko bat egongo da. Harila tentsio iturriarekin konektatzen den momentuan, eroalearen elektroi askeak, eremu positiboaren eraginez, terminal positiborantz joango dira. Beraz, elektroi askeak karga-eramaileak dira eroale solidoetan.\nGainazal batean zeharreko karga-fluxu egonkorrerako, \"I\" korrontea (amperetan) ekuazio honekin kalkulatu daiteke:\nformula_15 ,\nnon \"Q\", denbora jakin batean (\"t\") gainazalean zehar transferitutako karga den. \"Q\" coulomb-etan, \"t\" segundotan eta \"I\" amperetan neurtzen dira.\nOro har, korronte elektrikoa, gainazal jakin batean zehar igarotzen den kargaren fluxuaren abiadura gisa adierazi daiteke:\nformula_16 .\nElektrolitoak.\nKorronte elektrikoa elektrolitoetan, elektrikoki kargatutako partikulen (ioiak) fluxua da. Adibidez, eremu elektriko bat aplikatzen bada Na+ eta Cl\u2212 disoluzioan (baldintza egokietan), sodio ioiak elektrodo negatiborantz (katodorantz) mugituko dira, eta kloruro ioiak elektrodo positiborantz (anodorantz). Erreakzioak elektrodoaren bi gainazaletan gertatzen dira, ioi bakoitza neutralizatuz.\nUr-izotzak eta protoi eroale izeneko hainbat elektrolito solidok, hidrogeno ioi (\u201cprotoiak\u201d) mugikorrak dituzte. Material horietan, korronte elektrikoa protoi mugikorrez osatuta dago.\nZenbait elektrolito nahasketetan, kolore biziko ioiak mugitzen diren karga elektrikoak dira. Kolorearen progresio geldoari esker, korrontea ikus daiteke.\nGasak eta plasmak.\nAirean eta haustura eremutik beherako gas arruntetan, kondukzio elektrikoaren iturri nagusia, gas erradioaktiboek, izpi ultramoreek edo izpi kosmikoek sortutako ioi mugikor gutxi batzuk dira. Eroankortasun elektrikoa baxua denez, gasak dielektrikoak edo isolatzaileak dira. Hala ere, aplikatutako eremu elektrikoa hausturaren baliora gerturatzean, eremu elektrikoak, elektroi askeak elektroi aske gehigarriak sortzeko beste azeleratzen ditu, Olde efektua edo Elur-bola efektua deritzon gas neutroen atomo edo molekulen arteko talkak eraginez eta ionizatuz. Haustura prozesuak eroale elektriko bihurtzeko adina elektroi higikor eta ioi positibo dituen plasma osatzen du. Prozesuan, argia igortzen duen bide eroalea osatzen du, hala nola, txinparta, arkua eta tximista.\nPlasma, gas bateko elektroi batzuk molekuletatik, edo atomoetatik kentzen edo \u201cionizatzen\u201d diren materiaren egoera da. Plasma tenperatura altuen bidez, edo eremu elektriko altua edo eremu magnetiko alternoa aplikatuz, sor daiteke, aurretik aipatu bezala. Masa txikiagoa dutenez, eremu elektriko batek eragitean, plasman dauden elektroiak azkarrago azeleratzen dira ioi positiboak baino; beraz, korrontearen zati handiena eroaten dute. Ioi askeek lotura berriak eratzen dituzte konposatu kimiko berriak sortzeko (adibidez, atmosferako oxigenoa oxigeno bakarrean haustean [O2 formula_17 2O], atomoen arteko lotura berriak eratuz ozonoa [O3] sortzen da).\nHutsean.\n\u201cHuts perfektuak\u201d kargatutako partikularik ez duenez, normalean, isolatzaile perfektu gisa jokatzen du. Hala ere, metalezko elektrodoz osatutako gainazalek, hutsaren eskualde bat eroale bihurtzea eragin dezakete; eremu\u00a0 bateko elektroiak igorriz edo igorpen termoionikoaren bidez elektroi askeak edo ioiak injektatuz. Igorpen termoionikoa, energia termikoak metalaren lan funtzioa gainditzen duenean gertatzen da. Eremuaren elektroi igorpena aldiz, metalaren gainazaleko eremu elektrikoa tunel-efektua eragiteko adinakoa denean gertatzen da, eta elektroi askea metaletik askatu eta hutsera igarotzea eragiten du. Kanpotik berotutako elektrodoak hodei elektronikoa sortzeko erabili ohi dira, hutsean dauden hodietako harizpi edo zeharka berotutako katodoan bezala. Gori-gori dauden eskualde txikiak (katodo orban edo anodo orban izenekoak) sortzen direnean, elektrodo hotzek ere sortzen dituzte hodei elektronikoak igorpen termoionikoaren bidez. Lokalizatutako korronte altu batek sortutako elektrodoaren gainazaleko gori-gori dauden eskualdeak dira. Eskualde horiek, eremuko elektroi igorpenaren bidez sortu daitezke, baina hutsaren arkua eratu ostean, igorpen termoionikoaren bidez mantentzen dira. Elektroiak igortzen dituzten eskualde txiki hauek nahiko azkar eratu daitezke, eremu elektriko altu bat jasaten duen gainazal metaliko batean. Hodi hutsak eta sprytroiak hutsaren eroankortasunean oinarritutako kommutazio eta anplifikazio gailu elektronikoetako batzuk dira.\nSupereroankortasuna.\nSupereroankortasuna material jakin batzuetan gertatzen den fenomenoa da. Erresistentzia elektrikoa nulua denean eta materiala tenperatura kritiko bereizgarriaren azpitik hoztean eremu magnetikoa kanporatzen duenean gertatzen da. Heike Kamerlingh Onnesek aurkitu zuen Leiden-en, 1911ko apirilaren 8an. Ferromagnetismoa eta lerro espektral atomikoen moduan, supereroankortasuna fenomeno mekaniko kuantikoa da. Bere ezaugarrietako bat Meissner efektua da, hau da, supereroale egoerara igarotzean supereroalearen barnealdetik eremu magnetikoaren lerro guztien kanporaketa. Meissner efektua gertatzeak adierazten du supereroankortasuna ezin dela fisika klasikoko \"eroankortasun perfektuaren\" idealizazio gisa ulertu.\nErdieroaleak.\nErdieroaleetan baliagarria izan ohi da korrontea \u201czulo\u201d positiboen fluxuaren ondorioz sortzen dela pentsatzea (erdieroale kristalak balentzia elektroi bat falta duen tokietan dauden karga positibo eramaile mugikorrak). Hori gertatzen da p motako erdieroaleetan. Erdieroaleak, eroale eta isolatzaile baten tarteko magnitudeko eroankortasun elektrikoa du. Eroankortasuna, gutxi gorabehera, zentimetroko 10\u22122 eta 104 siemens (S\u22c5cm\u22121) tartean dago.\nErdieroale kristalino klasikoetan, elektroiek banda jakin batzuen barruan soilik izan dezakete energia (hau da, energia-mailen tarteak). Energetikoki, banda hauek oinarrizko egoeraren energiaren, elektroiak materialaren nukleo atomikoetara estu lotuta dauden egoeraren eta elektroi askearen energiaren artean kokatzen dira; azken honek, elektroi batek materialetik guztiz ihes egiteko behar duen energia deskribatzen du. Energia-bandak elektroien egoera kuantiko diskretu askori dagozkie, eta energia baxua duten egoera gehienak (nukleotik gertuago daudenak) okupatzen dira, \"balentzia banda\" izeneko banda jakin batera arte. Erdieroaleak eta isolatzaileak metaletatik bereizten dira, edozein metalen balentzia banda ia elektroiz beteta baitago ohiko funtzionamendu baldintzetan; bestalde, oso gutxi (erdieroaleak) edo ia bat ere ez (isolatzaileak) daude eroapen bandan, balentzia bandaren gainean dagoen bandan.\nBalentzia bandatik eroapen bandara bitarteko eroalean, elektroiak kitzikatzeko erraztasuna banden arteko tartearen (gap elektronikoa) araberakoa da. Energia banda-tarte horren tamainak erdieroaleen eta isolatzaileen arteko banaketa lerro arbitrario (4 eV gutxi gorabehera) gisa balio du.\nLotura kobalenteetan, elektroiak salto egiten du ondoko lotura batera. Pauli baztertze printzipioak, elektroia lotura horren kontrako lotura egoera altuenera igarotzea eskatzen du. Deslokalizatutako egoeretarako, adibidez dimentsio bakarrean (nanokable batean), energia bakoitzerako, elektroiak noranzko batean higitzen diren egoera bat dago; eta beste egoera bat elektroiak beste noranzkoan higitzen direna. Korronte garbia igaro dadin, noranzko baterako beste noranzkorako baino egoera gehiago okupatu behar dira. Hori gerta dadin, energia behar da; izan ere, erdieroalean, hurrengo egoera altuagoak banda gap elektronikoaren gainean daude. Askotan, honela adierazten da: banda osoek ez dute eroankortasun elektrikoan laguntzen. Hala eta guztiz ere, erdieroaleen tenperatura zero absolututik gora igotzen denez, erdieroalean energia gehiago dago sareko bibrazioetan eta eroapen bandan dauden kitzikatutako elektroietan xahutzeko. Kondukzio bandako korrontea daramaten elektroiei \"elektroi aske\" deritze; nahiz eta askotan \"elektroi\" esaten zaien testuinguruan argi badago.\nKorronte dentsitatea.\nKorronte dentsitatea aukeratutako azalera unitateko igarotzen den karga kantitatea da. Bere magnitudea zeharkako sekzio unitateko korrontea den bektore gisa definitzen da. Erreferentzia noranzkoan aztertu bezala, bere noranzkoa arbitrarioa da. Normalean, mugitzen diren kargak positiboak badira, korronte dentsitateak kargen abiaduraren zeinu bera du. Karga negatiboetarako, korronte dentsitatearen zeinua, kargen abiaduraren aurkakoa da. SI-ko unitateetan, korronte dentsitatea (sinboloa: j) metro karratuko amperetan (oinarrizko SI-ko unitateak) adierazten da.\nMetalak bezalako material linealetan eta maiztasun baxuen azpitik, gainazal eroalearen korronte dentsitatea uniformea da. Baldintza horietan, Ohm-en legeak dio korrontea, metal erresistikorraren (edo beste gailu ohmiko bat) (ideala) bi muturren arteko potentzial diferentziarekiko (zeharkakoa) zuzenki proportzionala dela:\nformula_7 ,\nnon formula_1 korrontea den, amperetan neurtua; formula_9 potentzial diferentzia den, voltetan neurtua; eta formula_10 erresistentzia den, ohm-etan neurtua. Korronte alternoetarako, batez ere maiztasun altuagoetan, azal efektuak korrontea modu desberdinean hedatzea eragiten du eroalearen sekzioan zehar; dentsitatea handiagoa da gainazaletik gertu, eta beraz, itxurazko erresistentzia handitzen da.\nJito abiadura.\nEroale baten barruan, kargatutako partikula higikorrak etengabe mugitzen dira ausazko noranzkoetan, gas bateko partikulak bezala (zehatzago esanda, Fermi gas bat). Karga-fluxu garbia sortzeko, partikulak batera mugitu behar dira batez besteko jito tasarekin. Elektroiak metal gehienen karga eramaileak dira eta bide irregularra jarraitzen dute atomoekin talka eginez; baina orokorrean, eremu elektrikoaren kontrako noranzkoan jitoan. Jitoan ibiltzen diren abiadura, ekuazio honen bidez kalkula daiteke:\nformula_22 ,\nnon\nNormalean, solidoetako kargak astiro higitzen dira. Adibidez, 5 A-ko korrontea daraman 0.5 mm2-ko sekzioko kobrezko hari batean, jito abiadura milimetro segundoko ordenakoa da. Beste adibide bat jartzearren, izpi katodikozko hodi baten barruko hutsunean, elektroiak argiaren abiaduraren hamarren baten abiaduran higitzen dira lerro zuzenetan.\nAzeleratzen den karga elektriko orok, eta beraz, korronte elektriko aldakorrak, eroalearen gainazaletik oso abiadura handian hedatzen den uhin elektromagnetikoa sortzen du. Abiadura hori, argiaren abiaduraren zati esanguratsua izan ohi da, Maxwell-en ekuazioetatik ondoriozta daitekeenez; beraz, elektroien jito abiadura baino askoz azkarragoa da. Adibidez, korronte alternoko linea elektrikoetan, energia elektromagnetikoaren uhinak kableen arteko espazioan zehar hedatzen dira, iturri batetik urruneko karga batera mugituz, hariletako elektroiak distantzia txiki batean aurrera eta atzera bakarrik mugitzen diren arren.\nUhin elektromagnetikoaren abiaduraren eta hutseango argiaren abiaduraren arteko erlazioari abiadura faktorea deritzo; eroalearen eta inguratzen duten material isolatzaileen ezaugarri elektromagnetikoen eta haien formaren eta tamainaren araberakoa da.\nHiru abiadura horien magnitudeak (ez naturak), gasekin lotutako antzeko hiru abiadurekin ereduztatu daiteke. (Ikus gainera ereduztapen hidraulikoa.)"}
{"id": "831023", "revid": "1545", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831023", "title": "B bitamina", "text": ""}
{"id": "831026", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831026", "title": "Fuad I.a Egiptokoa", "text": "Fuad I.a ( \"Fu\u2019\u0101d al-Awwal\", ;; Kairo, \u2013 \"ib.\", ) Egiptoko erregea izan zen 1922-1936 bitarteko urteetan.\nBizitza.\nIsmail Pacharen semea zen, eta Husayn Kamal (1917) bere anaiaren ondorengoa izan zen erregetzan. Suitzan eta Italian egin zituen ikasketak, eta Egiptoko unibertsitatea sortu zuen mendebaleko ereduetan oinarrituta (1908). 1922an erregetza hartzean, ingelesen interesei kalterik egin gabe agintzen saiatu zen, baina Wafd alderdi nazionalistari aurka egin zion (1928tik aurrera batez ere). Faruq bere semea izan zuen ondorengoa."}
{"id": "831028", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831028", "title": "Termodinamikaren 3. legea", "text": ""}
{"id": "831030", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831030", "title": "Fuad I of Egypt", "text": ""}
{"id": "831031", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831031", "title": "Krimena", "text": ""}
{"id": "831033", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831033", "title": "Interpretatzaile", "text": ""}
{"id": "831034", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831034", "title": "Interpretatzaile (argipena)", "text": "Interpretatzaile hitzak hainbat adiera du:"}
{"id": "831035", "revid": "1519", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831035", "title": "Interpretari", "text": ""}
{"id": "831038", "revid": "2048", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831038", "title": "Maiatz (argitaletxea)", "text": "Maiatz argitaletxea 1981ean sortu eta Baionan (Lapurdi) kokatua den argitaletxe bat da. Nagusiki euskaraz argitaratzen du.\nBaiona, 1981an, Luzien Etxezaharreta eta Itxaro Bordak deitutako bilkura batean Maiatz aldizkaria sortzeko erabakia hartu zuten, Iparraldeko idazleei askatasun esparru baten eskaintzeko helburuarekin.\nAldizkariaren 1. zenbakia 1982ko otsailean plazaratu zuten, Etienne Salaberri, Itxaro Borda, Auxtin Zamora, Emilio Lopez, E\u00f1aut Etxamendi, Maddi Pelot, Luzien Etxezaharreta, Henriette Aire, Ermi Madariaga, Michel Gardi, Manex Pagola, Manex Erdozaintzi-Etxart, Be\u00f1at Oihartzabal, Aurelia Arkotxa, Txomin Peillen, Ladix Arrosagarai, Jon Casenave, Jean-Louis Davant eta Daniel Landarten obrak plazaratuz.\n1984an hasi zen liburuak argitaratzen ere, hasiz Itxaro Bordaren \"Bizitza nola doan\" eta Mark L\u00e9gasse-en \"ooncerto guerrillero pour un pays qui n'existe pas\" obrekin.\nElkartearen koordinatzailea Lucien Etxezaharreta da.\nUrtero, Maiatzeko hilabetean, argitaletxeak \"Maiatz solasaldiak\" antolatzen ditu, euskal idazleak eta literatur zaleak biltzeko asmoarekin."}
{"id": "831040", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831040", "title": "Agustin Errotabehere", "text": "Agustin Errotabehere (Baigorri, 1945eko agorrilaren 29a) euskal idazlea da. Frantsesez idazten du, Iparraldeko historia garaikideari buruz.\nBiografia.\nBaigorrin sortua da 1945an, kazetari eta idazlea da\nLaborari seme, laborantza ikasketak egin ditu eta arlo horretan ingeniaria bilakatu. Amikuzeko Lur Berri kooperatiban aritu da, kazetaria ere bai azken urteetan. Erretretan dago gaur egun eta Milafrangan bizi."}
{"id": "831041", "revid": "448", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831041", "title": "Vicente Atxa", "text": ""}
{"id": "831042", "revid": "15251", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831042", "title": "Pierre Mestrot", "text": "Pierre Mestrot (Donapaleu, 1940) euskal idazlea da.\nBiografia.\nPierre Mestrot Baionan bizi da eta \"Angeluko ikasleak\" elkartean euskara irakasten du."}
{"id": "831043", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831043", "title": "Kov\u00e1lovice-Os\u00ed\u010dany", "text": "Kov\u00e1lovice-Os\u00ed\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 276 biztanle ditu eta 4,42 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831044", "title": "Kov\u00e1\u0148", "text": "Kov\u00e1\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 150 biztanle ditu eta 1,63 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831045", "title": "Kovanec", "text": "Kovanec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 118 biztanle ditu eta 3,77 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1210 urtean egin zen."}
{"id": "831046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831046", "title": "Kovanice", "text": "Kovanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 842 biztanle ditu eta 8,08 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago."}
{"id": "831047", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831047", "title": "Kov\u00e1\u0159ov", "text": "Kov\u00e1\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.442 biztanle ditu eta 50,43 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1219 urtean egin zen."}
{"id": "831048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831048", "title": "Kov\u00e1\u0159sk\u00e1", "text": "Kov\u00e1\u0159sk\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.010 biztanle ditu eta 20,87 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1546 urtean egin zen."}
{"id": "831049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831049", "title": "Kov\u010d\u00edn", "text": "Kov\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 82 biztanle ditu eta 4,81 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "831050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831050", "title": "Koz\u00e1rov", "text": "Koz\u00e1rov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 122 biztanle ditu eta 2,29 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "831051", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831051", "title": "Koz\u00e1rovice", "text": "Koz\u00e1rovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 373 biztanle ditu eta 14,12 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1555 urtean egin zen."}
{"id": "831052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831052", "title": "Ko\u017eichovice", "text": "Ko\u017eichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 414 biztanle ditu eta 10,64 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1551 urtean egin zen."}
{"id": "831053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831053", "title": "Kozlany (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Kozlany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 3,12 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1601 urtean egin zen."}
{"id": "831054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831054", "title": "Kozlany (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Kozlany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 361 biztanle ditu eta 7,58 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1152 urtean egin zen."}
{"id": "831055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831055", "title": "Ko\u017elany", "text": "Ko\u017elany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.432 biztanle ditu eta 29,11 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "831056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831056", "title": "Ko\u017el\u00ed (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Ko\u017el\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 794 biztanle ditu eta 14,28 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "831057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831057", "title": "Ko\u017el\u00ed (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "Ko\u017el\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 54 biztanle ditu eta 4,33 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831058", "title": "Kozlov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Kozlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 4,07 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "831059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831059", "title": "Kozlov (Jihlavako barrutia)", "text": "Kozlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 474 biztanle ditu eta 8,9 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831060", "title": "Kozlov (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Kozlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 233 biztanle ditu eta 7,43 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "831061", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831061", "title": "Kozlovice (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Kozlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 97 biztanle ditu eta 3,85 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "831062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831062", "title": "Kozlovice (Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutia)", "text": "Kozlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.035 biztanle ditu eta 21,08 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "831063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831063", "title": "Kozly (Lounyko barrutia)", "text": "Kozly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 137 biztanle ditu eta 4,35 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "831064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831064", "title": "Kozly (\u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutia)", "text": "Kozly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 156 biztanle ditu eta 5,65 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1451 urtean egin zen."}
{"id": "831065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831065", "title": "Kozmice (Opava barrutia)", "text": "Kozmice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.912 biztanle ditu eta 10,86 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "831066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831066", "title": "Kozmice (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Kozmice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 317 biztanle ditu eta 7,96 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1551 urtean egin zen."}
{"id": "831067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831067", "title": "Kozojedy (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Kozojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 890 biztanle ditu eta 7,16 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831068", "title": "Kozojedy (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Kozojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 578 biztanle ditu eta 23,05 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831069", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831069", "title": "Kozojedy (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Kozojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 7,18 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831070", "title": "Kozojedy (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Kozojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 194 biztanle ditu eta 3,67 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831071", "title": "Kozoj\u00eddky", "text": "Kozoj\u00eddky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 522 biztanle ditu eta 2,87 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831072", "title": "Kozolupy", "text": "Kozolupy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.088 biztanle ditu eta 5,51 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831073", "title": "Kozom\u00edn", "text": "Kozom\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 439 biztanle ditu eta 2,71 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831074", "title": "Ko\u017eu\u0161any-T\u00e1\u017ealy", "text": "Ko\u017eu\u0161any-T\u00e1\u017ealy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 876 biztanle ditu eta 6,27 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831075", "title": "Ko\u017eu\u0161ice", "text": "Ko\u017eu\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 7,18 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1490 urtean egin zen."}
{"id": "831076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831076", "title": "Krab\u010dice", "text": "Krab\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 908 biztanle ditu eta 10,3 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "831077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831077", "title": "Kraborovice", "text": "Kraborovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 97 biztanle ditu eta 5,26 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "831078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831078", "title": "Krahul\u010d\u00ed", "text": "Krahul\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 602 biztanle ditu eta 3,63 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago."}
{"id": "831079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831079", "title": "Krahulov", "text": "Krahulov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 280 biztanle ditu eta 4,89 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831080", "title": "Krajkov\u00e1", "text": "Krajkov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 943 biztanle ditu eta 35,24 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831081", "title": "Krajn\u00ed\u010dko", "text": "Krajn\u00ed\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 98 biztanle ditu eta 7,52 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1556 urtean egin zen."}
{"id": "831082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831082", "title": "Krakov", "text": "Krakov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 4,45 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831083", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831083", "title": "Krakovany", "text": "Krakovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 826 biztanle ditu eta 10,54 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1307 urtean egin zen."}
{"id": "831084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831084", "title": "Krakovec", "text": "Krakovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 81 biztanle ditu eta 8,02 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831085", "title": "Kralice na Han\u00e9", "text": "Kralice na Han\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.658 biztanle ditu eta 12,66 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "831086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831086", "title": "Kralice nad Oslavou", "text": "Kralice nad Oslavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.021 biztanle ditu eta 13,4833 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831087", "title": "Kr\u00e1l\u00edky (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Kr\u00e1l\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.224 biztanle ditu eta 52,73 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1244 urtean egin zen."}
{"id": "831088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831088", "title": "Kr\u00e1l\u00edky (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Kr\u00e1l\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 372 biztanle ditu eta 9,68 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "831089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831089", "title": "Kr\u00e1lova Lhota (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "Kr\u00e1lova Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 207 biztanle ditu eta 10,8 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1225 urtean egin zen."}
{"id": "831090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831090", "title": "Kr\u00e1lova Lhota (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Kr\u00e1lova Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 233 biztanle ditu eta 5,24 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "831091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831091", "title": "Kr\u00e1lovec", "text": "Kr\u00e1lovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 195 biztanle ditu eta 9,94 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "831092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831092", "title": "Kralovice", "text": "Kralovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.497 biztanle ditu eta 39,78 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1650 urtean egin zen."}
{"id": "831093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831093", "title": "Kr\u00e1lovice", "text": "Kr\u00e1lovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 223 biztanle ditu eta 3,63 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831094", "title": "Kr\u00e1lovsk\u00e9 Po\u0159\u00ed\u010d\u00ed", "text": "Kr\u00e1lovsk\u00e9 Po\u0159\u00ed\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 796 biztanle ditu eta 12,19 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831095", "title": "Kralupy nad Vltavou", "text": "Kralupy nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 18.100 biztanle ditu eta 21,9 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "831096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831096", "title": "Kr\u00e1l\u016fv Dv\u016fr", "text": "Kr\u00e1l\u016fv Dv\u016fr Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 8.887 biztanle ditu eta 15,26 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1183 urtean egin zen."}
{"id": "831097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831097", "title": "Kramol\u00edn (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Kramol\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 4,95 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831098", "title": "Kramol\u00edn (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Kramol\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 113 biztanle ditu eta 3,67 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1483 urtean egin zen."}
{"id": "831099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831099", "title": "Kramolna", "text": "Kramolna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.089 biztanle ditu eta 6,98 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "831100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831100", "title": "Kraselov", "text": "Kraselov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 221 biztanle ditu eta 8,01 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "831101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831101", "title": "Kr\u00e1sensko", "text": "Kr\u00e1sensko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 415 biztanle ditu eta 7,25 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "831102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831102", "title": "Kras\u00edkov", "text": "Kras\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 314 biztanle ditu eta 5,1 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "831103", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831103", "title": "Kras\u00edkovice", "text": "Kras\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 119 biztanle ditu eta 2,21 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "831104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831104", "title": "Kraslice", "text": "Kraslice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.802 biztanle ditu eta 81,35 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831105", "title": "Kra\u0161lovice", "text": "Kra\u0161lovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 160 biztanle ditu eta 5,3 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831106", "title": "Kr\u00e1sn\u00e1 (Chebeko barrutia)", "text": "Kr\u00e1sn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 574 biztanle ditu eta 21,84 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "831107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831107", "title": "Kr\u00e1sn\u00e1 (Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutia)", "text": "Kr\u00e1sn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 673 biztanle ditu eta 44,13 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831108", "title": "Kr\u00e1sn\u00e1 Hora", "text": "Kr\u00e1sn\u00e1 Hora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 519 biztanle ditu eta 22,21 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831109", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831109", "title": "Kr\u00e1sn\u00e1 Hora nad Vltavou", "text": "Kr\u00e1sn\u00e1 Hora nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.101 biztanle ditu eta 36,8 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen."}
{"id": "831110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831110", "title": "Kr\u00e1sn\u00e1 L\u00edpa", "text": "Kr\u00e1sn\u00e1 L\u00edpa Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.458 biztanle ditu eta 31,39 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1395 urtean egin zen."}
{"id": "831111", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831111", "title": "Kr\u00e1sn\u00e1 Ves", "text": "Kr\u00e1sn\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 200 biztanle ditu eta 4,43 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1636 urtean egin zen."}
{"id": "831112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831112", "title": "Kr\u00e1sn\u00e9 (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Kr\u00e1sn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 110 biztanle ditu eta 8,52 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831113", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831113", "title": "Kr\u00e1sn\u00e9 (Chrudim barrutia)", "text": "Kr\u00e1sn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 144 biztanle ditu eta 7,24 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "831114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831114", "title": "Kr\u00e1sn\u00e9 \u00dadol\u00ed", "text": "Kr\u00e1sn\u00e9 \u00dadol\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 396 biztanle ditu eta 9,16 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831115", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831115", "title": "Kr\u00e1sn\u011bves", "text": "Kr\u00e1sn\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 285 biztanle ditu eta 4,13 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1388 urtean egin zen."}
{"id": "831116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831116", "title": "Kr\u00e1sno", "text": "Kr\u00e1sno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 697 biztanle ditu eta 25,35 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "831117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831117", "title": "Kr\u00e1sn\u00fd Dv\u016fr", "text": "Kr\u00e1sn\u00fd Dv\u016fr Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 682 biztanle ditu eta 25,2 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "831118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831118", "title": "Kr\u00e1sn\u00fd Les (Karlovy Varyko barrutia)", "text": "Kr\u00e1sn\u00fd Les Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 331 biztanle ditu eta 22,7 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1482 urtean egin zen."}
{"id": "831119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831119", "title": "Kr\u00e1sn\u00fd Les (Liberec barrutia)", "text": "Kr\u00e1sn\u00fd Les Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 459 biztanle ditu eta 13,49 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831120", "title": "Krasonice", "text": "Krasonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 202 biztanle ditu eta 11,8 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1330 urtean egin zen."}
{"id": "831121", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831121", "title": "Zientzia iraultza", "text": ""}
{"id": "831122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831122", "title": "Krasov", "text": "Krasov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 335 biztanle ditu eta 25,79 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831123", "title": "Krasov\u00e1", "text": "Krasov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 402 biztanle ditu eta 4,07 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831124", "title": "Kra\u0161ovice", "text": "Kra\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 370 biztanle ditu eta 7,35 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "831125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831125", "title": "Kr\u00e1tk\u00e1 Ves", "text": "Kr\u00e1tk\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 5,69 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1286 urtean egin zen."}
{"id": "831126", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831126", "title": "Kratochvilka", "text": "Kratochvilka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 460 biztanle ditu eta 1,5 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1502 urtean egin zen."}
{"id": "831127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831127", "title": "Kratonohy", "text": "Kratonohy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 576 biztanle ditu eta 11,34 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1717 urtean egin zen."}
{"id": "831128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831128", "title": "Kr\u00e1to\u0161ice", "text": "Kr\u00e1to\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 96 biztanle ditu eta 2,99 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "831129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831129", "title": "Kratu\u0161\u00edn", "text": "Kratu\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 48 biztanle ditu eta 3,95 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1530 urtean egin zen."}
{"id": "831130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831130", "title": "Krava\u0159e (Opava barrutia)", "text": "Krava\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.668 biztanle ditu eta 19,37 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1783 urtean egin zen."}
{"id": "831131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831131", "title": "Krava\u0159e (\u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutia)", "text": "Krava\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 786 biztanle ditu eta 15,76 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "831132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831132", "title": "Kravsko", "text": "Kravsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 563 biztanle ditu eta 8,27 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "831133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831133", "title": "Krchleby (\u0160umperk barrutia)", "text": "Krchleby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 169 biztanle ditu eta 6,9 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "831134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831134", "title": "Krchleby (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Krchleby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 87 biztanle ditu eta 1,69 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1175 urtean egin zen."}
{"id": "831135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831135", "title": "Krchleby (Nymburk barrutia)", "text": "Krchleby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 719 biztanle ditu eta 8,14 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1224 urtean egin zen."}
{"id": "831136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831136", "title": "Krchleby (Kutn\u00e1 Horako barrutia)", "text": "Krchleby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 405 biztanle ditu eta 5,99 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1092 urtean egin zen."}
{"id": "831137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831137", "title": "Kr\u010dma\u0148", "text": "Kr\u010dma\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 466 biztanle ditu eta 4,98 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "831138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831138", "title": "K\u0159e\u010d", "text": "K\u0159e\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 221 biztanle ditu eta 10,4 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "831139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831139", "title": "K\u0159e\u010dho\u0159", "text": "K\u0159e\u010dho\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 471 biztanle ditu eta 9,67 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "831140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831140", "title": "K\u0159e\u010dkov", "text": "K\u0159e\u010dkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 384 biztanle ditu eta 5,13 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "831141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831141", "title": "K\u0159e\u010dovice", "text": "K\u0159e\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 782 biztanle ditu eta 31,86 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "831142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831142", "title": "Krejnice", "text": "Krejnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 81 biztanle ditu eta 3,46 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831143", "title": "K\u0159ekov", "text": "K\u0159ekov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 190 biztanle ditu eta 3,84 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831144", "title": "K\u0159elov-B\u0159uchot\u00edn", "text": "K\u0159elov-B\u0159uchot\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.711 biztanle ditu eta 7,91 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1345 urtean egin zen."}
{"id": "831145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831145", "title": "K\u0159elovice (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "K\u0159elovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 347 biztanle ditu eta 15,36 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831146", "title": "K\u0159elovice (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "K\u0159elovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 231 biztanle ditu eta 21,11 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "831147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831147", "title": "K\u0159em\u017ee", "text": "K\u0159em\u017ee Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.892 biztanle ditu eta 36,82 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831148", "title": "K\u0159enek", "text": "K\u0159enek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 261 biztanle ditu eta 5,28 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago."}
{"id": "831149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831149", "title": "K\u0159enice (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "K\u0159enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 761 biztanle ditu eta 4,01 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1483 urtean egin zen."}
{"id": "831150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831150", "title": "K\u0159enice (Klatovyko barrutia)", "text": "K\u0159enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 211 biztanle ditu eta 8,75 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831151", "title": "K\u0159enov", "text": "K\u0159enov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 395 biztanle ditu eta 10,46 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "831152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831152", "title": "K\u0159enovice (P\u0159erov barrutia)", "text": "K\u0159enovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 432 biztanle ditu eta 9,04 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "831153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831153", "title": "K\u0159enovice (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "K\u0159enovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.947 biztanle ditu eta 8,84 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1339 urtean egin zen."}
{"id": "831154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831154", "title": "K\u0159enovice (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "K\u0159enovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 165 biztanle ditu eta 6,11 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1331 urtean egin zen."}
{"id": "831155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831155", "title": "K\u0159enovy", "text": "K\u0159enovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 149 biztanle ditu eta 2,99 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1308 urtean egin zen."}
{"id": "831156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831156", "title": "K\u0159epenice", "text": "K\u0159epenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 183 biztanle ditu eta 7,19 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "831157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831157", "title": "K\u0159epice (Znojmoko barrutia)", "text": "K\u0159epice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 110 biztanle ditu eta 7,23 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831158", "title": "K\u0159epice (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "K\u0159epice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.332 biztanle ditu eta 6,71 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "831159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831159", "title": "K\u0159esetice", "text": "K\u0159esetice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 678 biztanle ditu eta 10,87 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831160", "title": "K\u0159e\u0161ice", "text": "K\u0159e\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.395 biztanle ditu eta 11,07 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "831161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831161", "title": "K\u0159es\u00edn", "text": "K\u0159es\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 333 biztanle ditu eta 9,8 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1190 urtean egin zen."}
{"id": "831162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831162", "title": "K\u0159e\u0161\u00edn (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "K\u0159e\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 141 biztanle ditu eta 11,08 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831163", "title": "K\u0159e\u0161\u00edn (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "K\u0159e\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 131 biztanle ditu eta 6,25 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831164", "title": "K\u0159et\u00edn", "text": "K\u0159et\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 499 biztanle ditu eta 6,04 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1057 urtean egin zen."}
{"id": "831165", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831165", "title": "Krhanice", "text": "Krhanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.034 biztanle ditu eta 13,46 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831166", "title": "Krhov (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Krhov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 6,62 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "831167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831167", "title": "Krhov (Blanskoko barrutia)", "text": "Krhov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 146 biztanle ditu eta 1,92 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831168", "title": "Krhov\u00e1", "text": "Krhov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.013 biztanle ditu eta 8,05 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1043 urtean egin zen."}
{"id": "831169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831169", "title": "Krhovice", "text": "Krhovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 562 biztanle ditu eta 8,12 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831170", "title": "K\u0159i\u010de\u0148", "text": "K\u0159i\u010de\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 4,33 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "831171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831171", "title": "K\u0159\u00eddla", "text": "K\u0159\u00eddla Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 349 biztanle ditu eta 4,53 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "831172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831172", "title": "K\u0159\u00eddl\u016fvky", "text": "K\u0159\u00eddl\u016fvky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 243 biztanle ditu eta 7,87 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1442 urtean egin zen."}
{"id": "831173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831173", "title": "K\u0159imov", "text": "K\u0159imov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 418 biztanle ditu eta 30,33 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "831174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831174", "title": "K\u0159inec", "text": "K\u0159inec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.269 biztanle ditu eta 25,83 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "831175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831175", "title": "K\u0159inice", "text": "K\u0159inice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 435 biztanle ditu eta 16,45 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1376 urtean egin zen."}
{"id": "831176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831176", "title": "K\u0159i\u0161\u0165anov", "text": "K\u0159i\u0161\u0165anov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 18,07 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1255 urtean egin zen."}
{"id": "831177", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831177", "title": "K\u0159i\u0161\u0165anovice", "text": "K\u0159i\u0161\u0165anovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 256 biztanle ditu eta 16,21 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "831178", "revid": "98220", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831178", "title": "K\u0159ivokl\u00e1t", "text": "K\u0159ivokl\u00e1t Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 684 biztanle ditu eta 6,42 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831179", "title": "K\u0159ivsoudov", "text": "K\u0159ivsoudov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 439 biztanle ditu eta 13,66 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1395 urtean egin zen."}
{"id": "831180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831180", "title": "K\u0159i\u017e\u00e1nky", "text": "K\u0159i\u017e\u00e1nky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 380 biztanle ditu eta 11,97 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1694 urtean egin zen."}
{"id": "831181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831181", "title": "K\u0159i\u017eanov (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "K\u0159i\u017eanov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 103 biztanle ditu eta 3,35 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "831182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831182", "title": "K\u0159i\u017eanov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "K\u0159i\u017eanov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.845 biztanle ditu eta 13,62 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1110 urtean egin zen."}
{"id": "831183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831183", "title": "K\u0159i\u017eanovice (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "K\u0159i\u017eanovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 809 biztanle ditu eta 4,79 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "831184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831184", "title": "K\u0159i\u017eanovice (Chrudim barrutia)", "text": "K\u0159i\u017eanovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 113 biztanle ditu eta 3,12 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago."}
{"id": "831185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831185", "title": "K\u0159i\u017eanovice u Vy\u0161kova", "text": "K\u0159i\u017eanovice u Vy\u0161kova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 133 biztanle ditu eta 2,47 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1488 urtean egin zen."}
{"id": "831186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831186", "title": "K\u0159i\u017eany", "text": "K\u0159i\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 861 biztanle ditu eta 28,55 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "831187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831187", "title": "K\u0159i\u017e\u00ednkov", "text": "K\u0159i\u017e\u00ednkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 211 biztanle ditu eta 2,9 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831188", "title": "K\u0159\u00ed\u017ekov\u00fd \u00dajezdec", "text": "K\u0159\u00ed\u017ekov\u00fd \u00dajezdec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 233 biztanle ditu eta 4,85 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "831189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831189", "title": "K\u0159i\u017eovatka", "text": "K\u0159i\u017eovatka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 273 biztanle ditu eta 14,12 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "831190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831190", "title": "Krmel\u00edn", "text": "Krmel\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.340 biztanle ditu eta 5,03 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831191", "title": "Kr\u0148any", "text": "Kr\u0148any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 429 biztanle ditu eta 12,24 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1309 urtean egin zen."}
{"id": "831192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831192", "title": "Krnov", "text": "Krnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 23.595 biztanle ditu eta 44,4 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831193", "title": "Krnsko", "text": "Krnsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 579 biztanle ditu eta 5,62 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831194", "title": "Kroko\u010d\u00edn", "text": "Kroko\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 4,32 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1447 urtean egin zen."}
{"id": "831195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831195", "title": "Krom\u011b\u0159\u00ed\u017e", "text": "Krom\u011b\u0159\u00ed\u017e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 28.897 biztanle ditu eta 50,97 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1061 urtean egin zen."}
{"id": "831196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831196", "title": "Krompach", "text": "Krompach Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 165 biztanle ditu eta 6,89 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1240 urtean egin zen."}
{"id": "831197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831197", "title": "Krop\u00e1\u010dova Vrutice", "text": "Krop\u00e1\u010dova Vrutice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 889 biztanle ditu eta 24,08 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831198", "title": "Krou\u010dov\u00e1", "text": "Krou\u010dov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 276 biztanle ditu eta 3,46 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831199", "title": "Krouna", "text": "Krouna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.414 biztanle ditu eta 34,37 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1110 urtean egin zen."}
{"id": "831200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831200", "title": "K\u0159ov\u00ed", "text": "K\u0159ov\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 593 biztanle ditu eta 7,04 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "831201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831201", "title": "Krsy", "text": "Krsy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 243 biztanle ditu eta 25,72 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "831202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831202", "title": "K\u0159t\u011bnov", "text": "K\u0159t\u011bnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 211 biztanle ditu eta 2,81 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831203", "title": "K\u0159tiny", "text": "K\u0159tiny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 835 biztanle ditu eta 11,17 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831204", "title": "K\u0159tomil", "text": "K\u0159tomil Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 426 biztanle ditu eta 4,04 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831205", "title": "Krtov", "text": "Krtov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 4,55 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1183 urtean egin zen."}
{"id": "831206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831206", "title": "Krty", "text": "Krty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 119 biztanle ditu eta 8,65 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1447 urtean egin zen."}
{"id": "831207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831207", "title": "Krty-Hradec", "text": "Krty-Hradec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 4,94 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "831208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831208", "title": "Krucemburk", "text": "Krucemburk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.560 biztanle ditu eta 29,18 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831209", "title": "Kruh", "text": "Kruh Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 480 biztanle ditu eta 6,04 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831210", "title": "Krums\u00edn", "text": "Krums\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 569 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "831211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831211", "title": "Krumv\u00ed\u0159", "text": "Krumv\u00ed\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.244 biztanle ditu eta 10,11 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "831212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831212", "title": "Krup\u00e1 (Kol\u00edngo barrutia)", "text": "Krup\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 396 biztanle ditu eta 5,63 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "831213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831213", "title": "Krup\u00e1 (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Krup\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 441 biztanle ditu eta 7,42 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "831214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831214", "title": "Krupka", "text": "Krupka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 12.697 biztanle ditu eta 46,88 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831215", "title": "Kru\u0161ovice", "text": "Kru\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 617 biztanle ditu eta 6,35 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831216", "title": "Kru\u017eberk", "text": "Kru\u017eberk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 244 biztanle ditu eta 8,29 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831217", "title": "Krychnov", "text": "Krychnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 105 biztanle ditu eta 2,58 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "831218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831218", "title": "Kryry", "text": "Kryry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.318 biztanle ditu eta 39,41 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "831219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831219", "title": "Kry\u0161tofovo \u00dadol\u00ed", "text": "Kry\u0161tofovo \u00dadol\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 366 biztanle ditu eta 17,32 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831220", "title": "Kry\u0161tofovy Hamry", "text": "Kry\u0161tofovy Hamry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 119 biztanle ditu eta 68,42 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831221", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831221", "title": "K\u0161ely", "text": "K\u0161ely Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 230 biztanle ditu eta 4,51 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "831222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831222", "title": "K\u0161ice", "text": "K\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 209 biztanle ditu eta 15,42 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831223", "title": "Kti\u0161", "text": "Kti\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 508 biztanle ditu eta 37 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1581 urtean egin zen."}
{"id": "831224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831224", "title": "Ktov\u00e1", "text": "Ktov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 3,95 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1782 urtean egin zen."}
{"id": "831225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831225", "title": "Kublov", "text": "Kublov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 666 biztanle ditu eta 6,27 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "831226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831226", "title": "Kubova Hu\u0165", "text": "Kubova Hu\u0165 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 97 biztanle ditu eta 1,41 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831227", "title": "Kub\u0161ice", "text": "Kub\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 4 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "831228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831228", "title": "Ku\u010de\u0159", "text": "Ku\u010de\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 184 biztanle ditu eta 10,93 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831229", "title": "Ku\u010derov", "text": "Ku\u010derov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 502 biztanle ditu eta 8,75 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "831230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831230", "title": "Kucha\u0159ovice", "text": "Kucha\u0159ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 937 biztanle ditu eta 7,57 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1728 urtean egin zen."}
{"id": "831231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831231", "title": "Kudlovice", "text": "Kudlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 968 biztanle ditu eta 7,76 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831232", "title": "Kujavy", "text": "Kujavy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 555 biztanle ditu eta 9,41 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1488 urtean egin zen."}
{"id": "831233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831233", "title": "Kukle", "text": "Kukle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 78 biztanle ditu eta 2,95 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1235 urtean egin zen."}
{"id": "831234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831234", "title": "Kukl\u00edk", "text": "Kukl\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 7,84 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "831235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831235", "title": "Kuks", "text": "Kuks Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 261 biztanle ditu eta 4,81 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1372 urtean egin zen."}
{"id": "831236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831236", "title": "Kul\u00ed\u0159ov", "text": "Kul\u00ed\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 3,41 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "831237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831237", "title": "Kun\u010dice", "text": "Kun\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 356 biztanle ditu eta 5,91 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1748 urtean egin zen."}
{"id": "831238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831238", "title": "Kun\u010dice nad Labem", "text": "Kun\u010dice nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 577 biztanle ditu eta 3,06 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1534 urtean egin zen."}
{"id": "831239", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831239", "title": "Kun\u010dice pod Ond\u0159ejn\u00edkem", "text": "Kun\u010dice pod Ond\u0159ejn\u00edkem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.347 biztanle ditu eta 20,19 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1713 urtean egin zen."}
{"id": "831240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831240", "title": "Kun\u010dina", "text": "Kun\u010dina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.382 biztanle ditu eta 22,67 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831241", "title": "Kun\u010dina Ves", "text": "Kun\u010dina Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 63 biztanle ditu eta 5,28 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831242", "title": "Kundratice", "text": "Kundratice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 186 biztanle ditu eta 4,19 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1454 urtean egin zen."}
{"id": "831243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831243", "title": "Kun\u011bjovice", "text": "Kun\u011bjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 163 biztanle ditu eta 4,41 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1581 urtean egin zen."}
{"id": "831244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831244", "title": "Kunemil", "text": "Kunemil Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 4,49 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "831245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831245", "title": "Kun\u011btice", "text": "Kun\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 323 biztanle ditu eta 3,95 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "831246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831246", "title": "Kunice (Blanskoko barrutia)", "text": "Kunice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 171 biztanle ditu eta 3,72 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831247", "title": "Kunice (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Kunice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.495 biztanle ditu eta 10,39 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1269 urtean egin zen."}
{"id": "831248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831248", "title": "Kuni\u010dky", "text": "Kuni\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 298 biztanle ditu eta 4,27 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "831249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831249", "title": "Kun\u00edn", "text": "Kun\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.865 biztanle ditu eta 17,12 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831250", "title": "Kunkovice", "text": "Kunkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 79 biztanle ditu eta 7,13 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831251", "title": "Kunovice (Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutia)", "text": "Kunovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.646 biztanle ditu eta 28,54 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831252", "title": "Kunovice (Vset\u00edn barrutia)", "text": "Kunovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 611 biztanle ditu eta 8,17 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "831253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831253", "title": "Ku\u0148ovice", "text": "Ku\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 94 biztanle ditu eta 3,45 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831254", "title": "Kunratice (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Kunratice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 13,65 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831255", "title": "Kunratice (Liberec barrutia)", "text": "Kunratice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 373 biztanle ditu eta 12,42 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1196 urtean egin zen."}
{"id": "831256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831256", "title": "Kunratice u Cvikova", "text": "Kunratice u Cvikova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 615 biztanle ditu eta 12,52 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "831257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831257", "title": "Kun\u0161t\u00e1t", "text": "Kun\u0161t\u00e1t Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.757 biztanle ditu eta 24,23 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "831258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831258", "title": "Kunvald", "text": "Kunvald Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 951 biztanle ditu eta 29,93 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831259", "title": "Kun\u017eak", "text": "Kun\u017eak Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.485 biztanle ditu eta 49,53 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "831260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831260", "title": "Kupa\u0159ovice", "text": "Kupa\u0159ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 302 biztanle ditu eta 3,31 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1296 urtean egin zen."}
{"id": "831261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831261", "title": "Kurd\u011bjov", "text": "Kurd\u011bjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 426 biztanle ditu eta 9,29 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "831262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831262", "title": "Ku\u0159im", "text": "Ku\u0159im Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.981 biztanle ditu eta 17,2 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1363 urtean egin zen."}
{"id": "831263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831263", "title": "Ku\u0159imany", "text": "Ku\u0159imany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 34 biztanle ditu eta 3,1 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831264", "title": "Ku\u0159imsk\u00e1 Nov\u00e1 Ves", "text": "Ku\u0159imsk\u00e1 Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 122 biztanle ditu eta 4,88 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "831265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831265", "title": "Ku\u0159imsk\u00e9 Jest\u0159ab\u00ed", "text": "Ku\u0159imsk\u00e9 Jest\u0159ab\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 169 biztanle ditu eta 5,25 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1286 urtean egin zen."}
{"id": "831266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831266", "title": "Kuroslepy", "text": "Kuroslepy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 146 biztanle ditu eta 8,55 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831267", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831267", "title": "Kurovice", "text": "Kurovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 261 biztanle ditu eta 5,51 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "831268", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831268", "title": "Kutn\u00e1 Hora", "text": "Kutn\u00e1 Hora (txekieraz ahoskatua; Erdi Aroko txekieraz: \"Hory Kutn\u00e9\"; ) Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 20.536 biztanle ditu eta 33,05 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "831269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831269", "title": "Kutrovice", "text": "Kutrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 1,48 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "831270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831270", "title": "Ku\u017eelov", "text": "Ku\u017eelov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 400 biztanle ditu eta 10,16 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831271", "title": "Kvasice", "text": "Kvasice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.218 biztanle ditu eta 11,0675 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "831272", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831272", "title": "Kvasiny", "text": "Kvasiny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.478 biztanle ditu eta 6,65 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "831273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831273", "title": "Kv\u00e1skovice", "text": "Kv\u00e1skovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 112 biztanle ditu eta 3,28 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831274", "title": "Kv\u00e1\u0161\u0148ovice", "text": "Kv\u00e1\u0161\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 4,41 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "831275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831275", "title": "Kv\u011btinov", "text": "Kv\u011btinov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 7,08 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831276", "title": "Kv\u011btn\u00e1", "text": "Kv\u011btn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 427 biztanle ditu eta 9,01 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "831277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831277", "title": "Kv\u011btnice", "text": "Kv\u011btnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.606 biztanle ditu eta 2,83 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "831278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831278", "title": "Kv\u011btov", "text": "Kv\u011btov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 15,74 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "831279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831279", "title": "Kv\u00ed\u010dovice", "text": "Kv\u00ed\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 391 biztanle ditu eta 3,93 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "831280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831280", "title": "Kvilda", "text": "Kvilda Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 45,17 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "831281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831281", "title": "Kv\u00edlice", "text": "Kv\u00edlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 78 biztanle ditu eta 1,95 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831282", "title": "Kv\u00edtkov", "text": "Kv\u00edtkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 224 biztanle ditu eta 6,11 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1460 urtean egin zen."}
{"id": "831283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831283", "title": "Kv\u00edtkovice", "text": "Kv\u00edtkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 113 biztanle ditu eta 3,94 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831284", "title": "Kyje", "text": "Kyje Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 53 biztanle ditu eta 1,59 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1345 urtean egin zen."}
{"id": "831285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831285", "title": "Kyjov (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Kyjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 11.295 biztanle ditu eta 29,88 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831286", "title": "Kyjov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Kyjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 41 biztanle ditu eta 1,75 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831287", "title": "Kyjov (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Kyjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 147 biztanle ditu eta 3,95 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1263 urtean egin zen."}
{"id": "831288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831288", "title": "Kyjovice (Znojmoko barrutia)", "text": "Kyjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 155 biztanle ditu eta 6,51 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1539 urtean egin zen."}
{"id": "831289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831289", "title": "Kyjovice (Opava barrutia)", "text": "Kyjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 853 biztanle ditu eta 6,92 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1130 urtean egin zen."}
{"id": "831290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831290", "title": "Kynice", "text": "Kynice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 92 biztanle ditu eta 3,9 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "831291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831291", "title": "Kyn\u0161perk nad Oh\u0159\u00ed", "text": "Kyn\u0161perk nad Oh\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.804 biztanle ditu eta 23,31 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "831292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831292", "title": "Kyselka", "text": "Kyselka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 796 biztanle ditu eta 6,55 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1430 urtean egin zen."}
{"id": "831293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831293", "title": "Kyselovice", "text": "Kyselovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 485 biztanle ditu eta 6,75 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1275 urtean egin zen."}
{"id": "831294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831294", "title": "Ky\u0161ice (Kladno barrutia)", "text": "Ky\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 632 biztanle ditu eta 4,79 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "831295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831295", "title": "Ky\u0161ice (Plze\u0148-City barrutia)", "text": "Ky\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1188 urtean egin zen."}
{"id": "831296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831296", "title": "Ky\u0161kovice", "text": "Ky\u0161kovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 277 biztanle ditu eta 3,41 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1867 urtean egin zen."}
{"id": "831297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831297", "title": "Kyt\u00edn", "text": "Kyt\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "831298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831298", "title": "Kytlice", "text": "Kytlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 490 biztanle ditu eta 26,76 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "831299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831299", "title": "Labsk\u00e1 Str\u00e1\u0148", "text": "Labsk\u00e1 Str\u00e1\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 224 biztanle ditu eta 2,88 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "831300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831300", "title": "Labsk\u00e9 Chr\u010dice", "text": "Labsk\u00e9 Chr\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 205 biztanle ditu eta 4,47 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "831301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831301", "title": "Labuty", "text": "Labuty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 171 biztanle ditu eta 2,3 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "831302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831302", "title": "La\u010dnov", "text": "La\u010dnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 866 biztanle ditu eta 15,31 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1787 urtean egin zen."}
{"id": "831303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831303", "title": "Ladn\u00e1", "text": "Ladn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.242 biztanle ditu eta 10,06 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1614 urtean egin zen."}
{"id": "831304", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831304", "title": "Laho\u0161\u0165", "text": "Laho\u0161\u0165 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 649 biztanle ditu eta 3,02 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "831305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831305", "title": "Lampertice", "text": "Lampertice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 376 biztanle ditu eta 5,84 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "831306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831306", "title": "Lan\u010dov", "text": "Lan\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 231 biztanle ditu eta 15,08 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "831307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831307", "title": "L\u00e1nov", "text": "L\u00e1nov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.820 biztanle ditu eta 16,95 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "831308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831308", "title": "Lan\u0161kroun", "text": "Lan\u0161kroun Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.000 biztanle ditu eta 20,64 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831309", "title": "L\u00e1ny (Chrudim barrutia)", "text": "L\u00e1ny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 262 biztanle ditu eta 4,63 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1521 urtean egin zen."}
{"id": "831310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831310", "title": "L\u00e1ny (Kladno barrutia)", "text": "L\u00e1ny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.112 biztanle ditu eta 34,09 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831311", "title": "L\u00e1ny (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "L\u00e1ny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 51 biztanle ditu eta 2,04 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago."}
{"id": "831312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831312", "title": "L\u00e1ny u Da\u0161ic", "text": "L\u00e1ny u Da\u0161ic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 132 biztanle ditu eta 3,57 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "831313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831313", "title": "Lan\u017ehot", "text": "Lan\u017ehot Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.738 biztanle ditu eta 54,86 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "831314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831314", "title": "Lan\u017eov", "text": "Lan\u017eov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 191 biztanle ditu eta 7,92 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1556 urtean egin zen."}
{"id": "831315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831315", "title": "L\u00e1senice", "text": "L\u00e1senice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 551 biztanle ditu eta 10,39 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1388 urtean egin zen."}
{"id": "831316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831316", "title": "La\u0161kov", "text": "La\u0161kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 576 biztanle ditu eta 12,86 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1452 urtean egin zen."}
{"id": "831317", "revid": "6327", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831317", "title": "Gizarte-sare zerbitzu", "text": ""}
{"id": "831318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831318", "title": "La\u0161ovice", "text": "La\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 124 biztanle ditu eta 3,82 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "831319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831319", "title": "Lavi\u010dky", "text": "Lavi\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 545 biztanle ditu eta 5,73 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1542 urtean egin zen."}
{"id": "831320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831320", "title": "Lavi\u010dn\u00e9", "text": "Lavi\u010dn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 113 biztanle ditu eta 4,68 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "831321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831321", "title": "L\u00e1z (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "L\u00e1z Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 284 biztanle ditu eta 4,67 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "831322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831322", "title": "L\u00e1z (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "L\u00e1z Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 614 biztanle ditu eta 5,153714 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1143 urtean egin zen."}
{"id": "831323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831323", "title": "La\u017e\u00e1nky (Strakoniceko barrutia)", "text": "La\u017e\u00e1nky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 108 biztanle ditu eta 2,58 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831324", "title": "La\u017e\u00e1nky (Brno-Landako barrutia)", "text": "La\u017e\u00e1nky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 720 biztanle ditu eta 13,94 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen."}
{"id": "831325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831325", "title": "La\u017eany (Strakoniceko barrutia)", "text": "La\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 52 biztanle ditu eta 3,22 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1498 urtean egin zen."}
{"id": "831326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831326", "title": "La\u017eany (Blanskoko barrutia)", "text": "La\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 413 biztanle ditu eta 2,59 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831327", "title": "La\u017eany (Liberec barrutia)", "text": "La\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 218 biztanle ditu eta 2,11 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1405 urtean egin zen."}
{"id": "831328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831328", "title": "Lazinov", "text": "Lazinov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 3,86 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1485 urtean egin zen."}
{"id": "831329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831329", "title": "La\u017ei\u0161t\u011b", "text": "La\u017ei\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 312 biztanle ditu eta 4,26 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831330", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831330", "title": "L\u00e1zn\u011b B\u011blohrad", "text": "L\u00e1zn\u011b B\u011blohrad Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.685 biztanle ditu eta 4.213 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "831331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831331", "title": "L\u00e1zn\u011b Bohdane\u010d", "text": "L\u00e1zn\u011b Bohdane\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.539 biztanle ditu eta 21,69 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "831332", "revid": "56334", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831332", "title": "Nazioarteko Abiazio Zibilaren Erakundea", "text": ""}
{"id": "831333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831333", "title": "L\u00e1zn\u011b Kyn\u017evart", "text": "L\u00e1zn\u011b Kyn\u017evart Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.460 biztanle ditu eta 32,58 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1464 urtean egin zen."}
{"id": "831334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831334", "title": "L\u00e1zn\u011b Libverda", "text": "L\u00e1zn\u011b Libverda Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 424 biztanle ditu eta 13,23 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831335", "title": "L\u00e1zn\u011b Tou\u0161e\u0148", "text": "L\u00e1zn\u011b Tou\u0161e\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.376 biztanle ditu eta 5,55 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1557 urtean egin zen."}
{"id": "831336", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831336", "title": "Lazn\u00ed\u010dky", "text": "Lazn\u00ed\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 2,93 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1264 urtean egin zen."}
{"id": "831337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831337", "title": "Lazn\u00edky", "text": "Lazn\u00edky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 564 biztanle ditu eta 3,03 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1214 urtean egin zen."}
{"id": "831338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831338", "title": "L\u00e1\u017eovice", "text": "L\u00e1\u017eovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 108 biztanle ditu eta 4,89 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "831339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831339", "title": "Lazsko", "text": "Lazsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 207 biztanle ditu eta 4,28 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen."}
{"id": "831340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831340", "title": "L\u010dovice", "text": "L\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 151 biztanle ditu eta 5,76 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831341", "title": "Lechotice", "text": "Lechotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 417 biztanle ditu eta 4,92 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831342", "title": "Lechovice", "text": "Lechovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 546 biztanle ditu eta 5,72 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1232 urtean egin zen."}
{"id": "831343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831343", "title": "Ledce (Brno-Landako barrutia)", "text": "Ledce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 216 biztanle ditu eta 3,63 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "831344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831344", "title": "Ledce (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Ledce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 390 biztanle ditu eta 8,65 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "831345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831345", "title": "Ledce (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Ledce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 827 biztanle ditu eta 9,35 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1342 urtean egin zen."}
{"id": "831346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831346", "title": "Ledce (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Ledce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 385 biztanle ditu eta 10.254 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1287 urtean egin zen."}
{"id": "831347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831347", "title": "Ledce (Kladno barrutia)", "text": "Ledce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 470 biztanle ditu eta 5,5 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "831348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831348", "title": "Led\u010dice", "text": "Led\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 638 biztanle ditu eta 10,97 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "831349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831349", "title": "Lede\u010d nad S\u00e1zavou", "text": "Lede\u010d nad S\u00e1zavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.104 biztanle ditu eta 22,25 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1383 urtean egin zen."}
{"id": "831350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831350", "title": "Lede\u010dko", "text": "Lede\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 170 biztanle ditu eta 3,03 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1180 urtean egin zen."}
{"id": "831351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831351", "title": "Ledenice", "text": "Ledenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.457 biztanle ditu eta 34,55 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1450 urtean egin zen."}
{"id": "831352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831352", "title": "Lednice", "text": "Lednice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.293 biztanle ditu eta 31,27 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831353", "title": "Ledvice", "text": "Ledvice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 541 biztanle ditu eta 5,03 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "831354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831354", "title": "Lej\u0161ovka", "text": "Lej\u0161ovka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 216 biztanle ditu eta 3,1 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1291 urtean egin zen."}
{"id": "831355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831355", "title": "Lelekovice", "text": "Lelekovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.852 biztanle ditu eta 7,29 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1291 urtean egin zen."}
{"id": "831356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831356", "title": "Lene\u0161ice", "text": "Lene\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.454 biztanle ditu eta 13,71 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1222 urtean egin zen."}
{"id": "831357", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831357", "title": "Lenora", "text": "Lenora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 740 biztanle ditu eta 17,79 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1209 urtean egin zen."}
{"id": "831358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831358", "title": "Le\u0161any (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Le\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 741 biztanle ditu eta 14,49 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "831359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831359", "title": "Le\u0161any (Prost\u011bjoveko barrutia)", "text": "Le\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 389 biztanle ditu eta 5,5 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1288 urtean egin zen."}
{"id": "831360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831360", "title": "Le\u0161etice", "text": "Le\u0161etice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 3,06 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831361", "title": "Leskovec", "text": "Leskovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 661 biztanle ditu eta 9,85 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1840 urtean egin zen."}
{"id": "831362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831362", "title": "Leskovec nad Moravic\u00ed", "text": "Leskovec nad Moravic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 412 biztanle ditu eta 15,59 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1200 urtean egin zen."}
{"id": "831363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831363", "title": "Leskovice", "text": "Leskovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 100 biztanle ditu eta 3,49 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1185 urtean egin zen."}
{"id": "831364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831364", "title": "Le\u0161kovice", "text": "Le\u0161kovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 75 biztanle ditu eta 4,24 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831365", "title": "Lesn\u00e1 (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Lesn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 92 biztanle ditu eta 2,46 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1549 urtean egin zen."}
{"id": "831366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831366", "title": "Lesn\u00e1 (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Lesn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 70 biztanle ditu eta 4,41 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1224 urtean egin zen."}
{"id": "831367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831367", "title": "Lesn\u00e1 (Tachoveko barrutia)", "text": "Lesn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 467 biztanle ditu eta 84,29 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831368", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831368", "title": "Lesn\u00e1 (Znojmoko barrutia)", "text": "Lesn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 263 biztanle ditu eta 3,43 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1552 urtean egin zen."}
{"id": "831369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831369", "title": "Le\u0161n\u00e1", "text": "Le\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.059 biztanle ditu eta 22,32 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1715 urtean egin zen."}
{"id": "831370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831370", "title": "Lesn\u00ed Hlubok\u00e9", "text": "Lesn\u00ed Hlubok\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 265 biztanle ditu eta 4,98 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831371", "title": "Lesn\u00ed Jakubov", "text": "Lesn\u00ed Jakubov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 98 biztanle ditu eta 3,19 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1794 urtean egin zen."}
{"id": "831372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831372", "title": "Lesnice", "text": "Lesnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 654 biztanle ditu eta 7,32 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1299 urtean egin zen."}
{"id": "831373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831373", "title": "Lesonice (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Lesonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 488 biztanle ditu eta 8,93 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831374", "title": "Lesonice (Znojmoko barrutia)", "text": "Lesonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 236 biztanle ditu eta 6,61 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1395 urtean egin zen."}
{"id": "831375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831375", "title": "Le\u0161tina (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Le\u0161tina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 321 biztanle ditu eta 1,07 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831376", "title": "Le\u0161tina (\u0160umperk barrutia)", "text": "Le\u0161tina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.275 biztanle ditu eta 5,23 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831377", "title": "Le\u0161tina u Sv\u011btl\u00e9", "text": "Le\u0161tina u Sv\u011btl\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 570 biztanle ditu eta 18,2 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1190 urtean egin zen."}
{"id": "831378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831378", "title": "Le\u0161tinka", "text": "Le\u0161tinka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 151 biztanle ditu eta 1,59 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "831379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831379", "title": "Lestkov", "text": "Lestkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 392 biztanle ditu eta 38,77 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831380", "title": "Les\u016f\u0148ky", "text": "Les\u016f\u0148ky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 89 biztanle ditu eta 3,48 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1461 urtean egin zen."}
{"id": "831381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831381", "title": "Letiny", "text": "Letiny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 689 biztanle ditu eta 19,3 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "831382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831382", "title": "Letkov", "text": "Letkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "831383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831383", "title": "Letohrad", "text": "Letohrad Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.315 biztanle ditu eta 23,55 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "831384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831384", "title": "Letonice", "text": "Letonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.389 biztanle ditu eta 11 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1387 urtean egin zen."}
{"id": "831385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831385", "title": "Letovice", "text": "Letovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 6.744 biztanle ditu eta 51,01 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1248 urtean egin zen."}
{"id": "831386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831386", "title": "Lety", "text": "Lety Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 268 biztanle ditu eta 13,92 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "831387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831387", "title": "Lev\u00edn", "text": "Lev\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 4,89 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1308 urtean egin zen."}
{"id": "831388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831388", "title": "Lev\u00ednsk\u00e1 Ole\u0161nice", "text": "Lev\u00ednsk\u00e1 Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 365 biztanle ditu eta 10,05 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1235 urtean egin zen."}
{"id": "831389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831389", "title": "Lh\u00e1nice", "text": "Lh\u00e1nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 6,47 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1203 urtean egin zen."}
{"id": "831390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831390", "title": "Lhenice", "text": "Lhenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.979 biztanle ditu eta 39,14 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "831391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831391", "title": "Lhota (P\u0159erov barrutia)", "text": "Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 320 biztanle ditu eta 3,23 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831392", "title": "Lhota (Kladno barrutia)", "text": "Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 644 biztanle ditu eta 11,69 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1384 urtean egin zen."}
{"id": "831393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831393", "title": "Lhota (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 871 biztanle ditu eta 5,01 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831394", "title": "Lhota (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 464 biztanle ditu eta 7,96 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1300 urtean egin zen."}
{"id": "831395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831395", "title": "Lhota pod Ho\u0159i\u010dkami", "text": "Lhota pod Ho\u0159i\u010dkami Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 295 biztanle ditu eta 5,91 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831396", "title": "Lhota pod Lib\u010dany", "text": "Lhota pod Lib\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 973 biztanle ditu eta 8,37 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831397", "title": "Lhota pod Rad\u010dem", "text": "Lhota pod Rad\u010dem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 319 biztanle ditu eta 7,36 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1547 urtean egin zen."}
{"id": "831398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831398", "title": "Lhota Rapotina", "text": "Lhota Rapotina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 415 biztanle ditu eta 6,17 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1530 urtean egin zen."}
{"id": "831399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831399", "title": "Lhota u Lysic", "text": "Lhota u Lysic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 142 biztanle ditu eta 3,98 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1405 urtean egin zen."}
{"id": "831400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831400", "title": "Lhota u Ole\u0161nice", "text": "Lhota u Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 45 biztanle ditu eta 2,25 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "831401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831401", "title": "Lhota u P\u0159\u00edbram\u011b", "text": "Lhota u P\u0159\u00edbram\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 480 biztanle ditu eta 3,5 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831402", "title": "Lhota u Vset\u00edna", "text": "Lhota u Vset\u00edna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 793 biztanle ditu eta 11,27 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831403", "title": "Lhota-Vlasenice", "text": "Lhota-Vlasenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 86 biztanle ditu eta 7,05 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "831404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831404", "title": "Lhotice", "text": "Lhotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 154 biztanle ditu eta 2,8 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831405", "title": "Lhotka (P\u0159erov barrutia)", "text": "Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 65 biztanle ditu eta 1,91 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1292 urtean egin zen."}
{"id": "831406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831406", "title": "Lhotka (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 220 biztanle ditu eta 6,39 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1666 urtean egin zen."}
{"id": "831407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831407", "title": "Lhotka (M\u011bln\u00edk barrutia)", "text": "Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 285 biztanle ditu eta 5,31 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago."}
{"id": "831408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831408", "title": "Lhotka (Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutia)", "text": "Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 531 biztanle ditu eta 7,22 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831409", "title": "Lhotka (Beroungo barrutia)", "text": "Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 331 biztanle ditu eta 5,34 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1547 urtean egin zen."}
{"id": "831410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831410", "title": "Lhotka (Jihlavako barrutia)", "text": "Lhotka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 85 biztanle ditu eta 2,24 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "831411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831411", "title": "Lhotka nad Labem", "text": "Lhotka nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 408 biztanle ditu eta 3,01 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "831412", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831412", "title": "Lhotka u Litultovic", "text": "Lhotka u Litultovic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 198 biztanle ditu eta 5,07 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "831413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831413", "title": "Lhotka u Radnic", "text": "Lhotka u Radnic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 58 biztanle ditu eta 3,8 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1321 urtean egin zen."}
{"id": "831414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831414", "title": "Lhotky", "text": "Lhotky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 150 biztanle ditu eta 5,42 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831415", "title": "Lhotsko", "text": "Lhotsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 271 biztanle ditu eta 2,95 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831416", "title": "Lhoty u Pot\u0161tejna", "text": "Lhoty u Pot\u0161tejna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 322 biztanle ditu eta 5,71 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "831417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831417", "title": "Lh\u016fta", "text": "Lh\u016fta Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "831418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831418", "title": "Lib\u00e1", "text": "Lib\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 741 biztanle ditu eta 26,62 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "831419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831419", "title": "Lib\u00e1\u0148", "text": "Lib\u00e1\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.730 biztanle ditu eta 19,67 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1548 urtean egin zen."}
{"id": "831420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831420", "title": "Libavsk\u00e9 \u00dadol\u00ed", "text": "Libavsk\u00e9 \u00dadol\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 571 biztanle ditu eta 2,28 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831421", "title": "Lib\u010dany", "text": "Lib\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 891 biztanle ditu eta 5,05 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831422", "title": "Lib\u010deves", "text": "Lib\u010deves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 972 biztanle ditu eta 34,73 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1264 urtean egin zen."}
{"id": "831423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831423", "title": "Libchavy", "text": "Libchavy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.747 biztanle ditu eta 22,11 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "831424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831424", "title": "Libchyn\u011b", "text": "Libchyn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 66 biztanle ditu eta 1,19 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1829 urtean egin zen."}
{"id": "831425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831425", "title": "Lib\u010dice nad Vltavou", "text": "Lib\u010dice nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "831426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831426", "title": "Lib\u011bchov", "text": "Lib\u011bchov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.073 biztanle ditu eta 11,77 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831427", "title": "Libecina", "text": "Libecina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 174 biztanle ditu eta 4,81 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago."}
{"id": "831428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831428", "title": "Lib\u011bdice", "text": "Lib\u011bdice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 245 biztanle ditu eta 11,04 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1459 urtean egin zen."}
{"id": "831429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831429", "title": "Lib\u011bjice", "text": "Lib\u011bjice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 126 biztanle ditu eta 2,95 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 993 urtean egin zen."}
{"id": "831430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831430", "title": "Lib\u011bjovice", "text": "Lib\u011bjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 460 biztanle ditu eta 13,4 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "831431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831431", "title": "Libel", "text": "Libel Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 153 biztanle ditu eta 3,62 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1461 urtean egin zen."}
{"id": "831432", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831432", "title": "Libenice", "text": "Libenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 322 biztanle ditu eta 4,82 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831433", "title": "Libe\u0159", "text": "Libe\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831434", "title": "Liberk", "text": "Liberk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 707 biztanle ditu eta 54,07 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1414 urtean egin zen."}
{"id": "831435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831435", "title": "Lib\u011b\u0161ice (Lounyko barrutia)", "text": "Lib\u011b\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 758 biztanle ditu eta 25,88 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1142 urtean egin zen."}
{"id": "831436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831436", "title": "Lib\u011b\u0161ice (Litom\u011b\u0159iceko barrutia)", "text": "Lib\u011b\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.537 biztanle ditu eta 32,23 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831437", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831437", "title": "Lib\u011btice", "text": "Lib\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 88 biztanle ditu eta 4,51 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831438", "title": "Libe\u017e", "text": "Libe\u017e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 191 biztanle ditu eta 7,39 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "831439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831439", "title": "L\u00edbeznice", "text": "L\u00edbeznice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.757 biztanle ditu eta 5,98 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "831440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831440", "title": "Libho\u0161\u0165", "text": "Libho\u0161\u0165 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.661 biztanle ditu eta 8,19 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "831441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831441", "title": "Libice nad Cidlinou", "text": "Libice nad Cidlinou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.255 biztanle ditu eta 9,95 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "831442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831442", "title": "Libice nad Doubravou", "text": "Libice nad Doubravou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 873 biztanle ditu eta 21,94 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1450 urtean egin zen."}
{"id": "831443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831443", "title": "Lib\u00edn", "text": "Lib\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 402 biztanle ditu eta 21,23 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1236 urtean egin zen."}
{"id": "831444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831444", "title": "Libina", "text": "Libina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.335 biztanle ditu eta 27,26 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen."}
{"id": "831445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831445", "title": "Libi\u0161", "text": "Libi\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.211 biztanle ditu eta 7,13 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1108 urtean egin zen."}
{"id": "831446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831446", "title": "Libi\u0161any", "text": "Libi\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 566 biztanle ditu eta 5,72 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1146 urtean egin zen."}
{"id": "831447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831447", "title": "Libkov (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Libkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 115 biztanle ditu eta 4,11 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831448", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831448", "title": "Libkov (Chrudim barrutia)", "text": "Libkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 83 biztanle ditu eta 3,8 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831449", "title": "Libkova Voda", "text": "Libkova Voda Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 7,4 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831450", "title": "Libkovice pod \u0158\u00edpem", "text": "Libkovice pod \u0158\u00edpem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 550 biztanle ditu eta 7,94 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "831451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831451", "title": "Liblice", "text": "Liblice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 483 biztanle ditu eta 8,92 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831452", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831452", "title": "Libl\u00edn", "text": "Libl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 273 biztanle ditu eta 6,04 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "831453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831453", "title": "Lib\u0148atov", "text": "Lib\u0148atov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 359 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831454", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831454", "title": "Libn\u00ed\u010d", "text": "Libn\u00ed\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 509 biztanle ditu eta 6,85 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "831455", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831455", "title": "Libn\u00edkovice", "text": "Libn\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 160 biztanle ditu eta 3,21 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1254 urtean egin zen."}
{"id": "831456", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831456", "title": "Libo\u010dany", "text": "Libo\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 530 biztanle ditu eta 5,7 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1180 urtean egin zen."}
{"id": "831457", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831457", "title": "Libochovany", "text": "Libochovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 582 biztanle ditu eta 8,29 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1479 urtean egin zen."}
{"id": "831458", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831458", "title": "Libochovice", "text": "Libochovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.523 biztanle ditu eta 15,64 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "831459", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831459", "title": "Libochovi\u010dky", "text": "Libochovi\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 54 biztanle ditu eta 2,33 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1546 urtean egin zen."}
{"id": "831460", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831460", "title": "Libod\u0159ice", "text": "Libod\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 298 biztanle ditu eta 5,91 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831461", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831461", "title": "Libom\u011b\u0159ice", "text": "Libom\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 153 biztanle ditu eta 6,49 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1057 urtean egin zen."}
{"id": "831462", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831462", "title": "Libomy\u0161l", "text": "Libomy\u0161l Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 561 biztanle ditu eta 9,69 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1282 urtean egin zen."}
{"id": "831463", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831463", "title": "Libo\u0159ice", "text": "Libo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 347 biztanle ditu eta 10,29 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1205 urtean egin zen."}
{"id": "831464", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831464", "title": "Libo\u0161", "text": "Libo\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 635 biztanle ditu eta 4,3 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "831465", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831465", "title": "Libo\u0161ovice", "text": "Libo\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 508 biztanle ditu eta 19,81 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1547 urtean egin zen."}
{"id": "831466", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831466", "title": "Libotenice", "text": "Libotenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 438 biztanle ditu eta 5,71 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "831467", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831467", "title": "Libotov", "text": "Libotov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 184 biztanle ditu eta 4,25 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1333 urtean egin zen."}
{"id": "831468", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831468", "title": "Libouchec", "text": "Libouchec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.816 biztanle ditu eta 28,01 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Labem barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "831469", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831469", "title": "Libovice", "text": "Libovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 374 biztanle ditu eta 6,09 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831470", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831470", "title": "Librantice", "text": "Librantice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 567 biztanle ditu eta 6,52 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831471", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831471", "title": "Lib\u0159ice", "text": "Lib\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 291 biztanle ditu eta 4,84 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "831472", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831472", "title": "Lib\u0161t\u00e1t", "text": "Lib\u0161t\u00e1t Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 948 biztanle ditu eta 10,13 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831473", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831473", "title": "Libu\u0148", "text": "Libu\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 816 biztanle ditu eta 10,53 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago."}
{"id": "831474", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831474", "title": "Libu\u0161\u00edn", "text": "Libu\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.255 biztanle ditu eta 9,47 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1496 urtean egin zen."}
{"id": "831475", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831475", "title": "Lichkov", "text": "Lichkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 518 biztanle ditu eta 9,13 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831476", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831476", "title": "Lichnov (Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Lichnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.584 biztanle ditu eta 12,1 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "831477", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831477", "title": "Lichnov (Brunt\u00e1lgo barrutia)", "text": "Lichnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.019 biztanle ditu eta 27,28 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831478", "revid": "512", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831478", "title": "Pumbedita", "text": "Pumbedita (baita ere Pumbeditha, Pumpedita, edo Pumbedisa; ) Antzinako Babiloniako hiri historikoa izan zen, ospetsua bertan judutarrek egin zituzten Talmud inguruko ikasketez. Gaur egun bere lekuan Fallujako hiri irakiarra dago. XII. mendean Benjamin Tuterakoak bisitatu eta deskribatu zuen.\nBabiloniako Talmuda.\nPumbeditan Talmudaren edizio berezia prestatu zen. \"Babiloniako Talmuda\" Rab Ashi (352-427) maisuak eta Surako Akademiako rabbiek prestatua eta Rabbina II.ak (499an hila) \"Babiloniako Talmuda\" bildu eta osatu zuten. Ekialdeko arameraz idatzi zuten \"Babiloniako Talmud\" hori, eta judu-erlijioaren bigarren liburu nagusi bihurtu zen, Bibliaren ondoren, hurrengo mendeetatik aurrera. Akademia Judah ben Ezekielek sortu zuen."}
{"id": "831479", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831479", "title": "Lichoceves", "text": "Lichoceves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1052 urtean egin zen."}
{"id": "831480", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831480", "title": "Licibo\u0159ice", "text": "Licibo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 9,25 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1577 urtean egin zen."}
{"id": "831481", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831481", "title": "Li\u010dno", "text": "Li\u010dno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 659 biztanle ditu eta 6,29 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "831482", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831482", "title": "Lide\u010dko", "text": "Lide\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.802 biztanle ditu eta 17,36 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831483", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831483", "title": "Lidma\u0148", "text": "Lidma\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 286 biztanle ditu eta 13,05 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "831484", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831484", "title": "L\u00edn\u011b", "text": "L\u00edn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.669 biztanle ditu eta 10,23 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831485", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831485", "title": "Linhartice", "text": "Linhartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 642 biztanle ditu eta 8,73 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1511 urtean egin zen."}
{"id": "831486", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831486", "title": "L\u00edpa (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "L\u00edpa Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.149 biztanle ditu eta 14,7 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831487", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831487", "title": "L\u00edpa (Zl\u00edn barrutia)", "text": "L\u00edpa Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 861 biztanle ditu eta 8,34 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "831488", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831488", "title": "L\u00edpa nad Orlic\u00ed", "text": "L\u00edpa nad Orlic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 558 biztanle ditu eta 10,57 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831489", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831489", "title": "Lipec Municipality", "text": "Lipec Municipality Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 180 biztanle ditu eta 3,88 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831490", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831490", "title": "Lip\u00ed", "text": "Lip\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 646 biztanle ditu eta 7,8 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "831491", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831491", "title": "Lipina", "text": "Lipina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 172 biztanle ditu eta 9,93 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "831492", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831492", "title": "Lipinka", "text": "Lipinka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 194 biztanle ditu eta 2,48 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "831493", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831493", "title": "Lipnice nad S\u00e1zavou", "text": "Lipnice nad S\u00e1zavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 657 biztanle ditu eta 11,14 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "831494", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831494", "title": "Lipn\u00edk (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Lipn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 387 biztanle ditu eta 5,14 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "831495", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831495", "title": "Lipn\u00edk (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Lipn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 341 biztanle ditu eta 9,35 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1296 urtean egin zen."}
{"id": "831496", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831496", "title": "Lipn\u00edk nad Be\u010dvou", "text": "Lipn\u00edk nad Be\u010dvou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 8.047 biztanle ditu eta 30,58 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1450 urtean egin zen."}
{"id": "831497", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831497", "title": "Lipno", "text": "Lipno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 500 biztanle ditu eta 18,72 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831498", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831498", "title": "Lipno nad Vltavou", "text": "Lipno nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 661 biztanle ditu eta 19,49 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "831499", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831499", "title": "Lipoltice", "text": "Lipoltice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 424 biztanle ditu eta 5,25 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1338 urtean egin zen."}
{"id": "831500", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831500", "title": "Lipov", "text": "Lipov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.490 biztanle ditu eta 15,12 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "831501", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831501", "title": "Lipov\u00e1 (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Lipov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 596 biztanle ditu eta 12,82 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "831502", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831502", "title": "Lipov\u00e1 (P\u0159erov barrutia)", "text": "Lipov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 272 biztanle ditu eta 4,99 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1530 urtean egin zen."}
{"id": "831503", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831503", "title": "Lipov\u00e1 (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Lipov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 373 biztanle ditu eta 11,47 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "831504", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831504", "title": "Lipov\u00e1 (Chebeko barrutia)", "text": "Lipov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 725 biztanle ditu eta 45,79 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831505", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831505", "title": "Lipov\u00e1 (Prost\u011bjoveko barrutia)", "text": "Lipov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 731 biztanle ditu eta 12,16 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "831506", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831506", "title": "Lipov\u00e1-l\u00e1zn\u011b", "text": "Lipov\u00e1-l\u00e1zn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.187 biztanle ditu eta 44,37 kilometro koadroko azalera. Jesen\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1417 urtean egin zen."}
{"id": "831507", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831507", "title": "Lipovec (Blanskoko barrutia)", "text": "Lipovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.143 biztanle ditu eta 11,54 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "831508", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831508", "title": "Lipovec (Chrudim barrutia)", "text": "Lipovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 242 biztanle ditu eta 5,38 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831509", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831509", "title": "Lipovice", "text": "Lipovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 205 biztanle ditu eta 4,68 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1785 urtean egin zen."}
{"id": "831510", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831510", "title": "Lipt\u00e1l", "text": "Lipt\u00e1l Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.490 biztanle ditu eta 24,17 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "831511", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831511", "title": "Lipta\u0148", "text": "Lipta\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 462 biztanle ditu eta 20,23 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831512", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831512", "title": "Lip\u016fvka", "text": "Lip\u016fvka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.294 biztanle ditu eta 9,91 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1401 urtean egin zen."}
{"id": "831513", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831513", "title": "Li\u0161any (Lounyko barrutia)", "text": "Li\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 163 biztanle ditu eta 5,63 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "831514", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831514", "title": "Li\u0161any (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Li\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 662 biztanle ditu eta 8,92 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago."}
{"id": "831515", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831515", "title": "L\u00edsek", "text": "L\u00edsek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 374 biztanle ditu eta 16,71 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1256 urtean egin zen."}
{"id": "831516", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831516", "title": "Li\u0161ice", "text": "Li\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 157 biztanle ditu eta 6,41 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831517", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831517", "title": "L\u00ed\u0161ina", "text": "L\u00ed\u0161ina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 165 biztanle ditu eta 7,98 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "831518", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831518", "title": "L\u00edskovice", "text": "L\u00edskovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 225 biztanle ditu eta 9,2 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen."}
{"id": "831519", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831519", "title": "L\u00edsk\u00fd", "text": "L\u00edsk\u00fd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 113 biztanle ditu eta 2,39 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1746 urtean egin zen."}
{"id": "831520", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831520", "title": "L\u00ed\u0161n\u00e1 (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 59 biztanle ditu eta 5,74 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "831521", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831521", "title": "L\u00ed\u0161n\u00e1 (P\u0159erov barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 245 biztanle ditu eta 3,73 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1180 urtean egin zen."}
{"id": "831522", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831522", "title": "L\u00ed\u0161n\u00e1 (Rokycanyko barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 193 biztanle ditu eta 18,83 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831523", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831523", "title": "Li\u0161nice", "text": "Li\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 202 biztanle ditu eta 8,53 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1616 urtean egin zen."}
{"id": "831524", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831524", "title": "L\u00ed\u0161nice (Prague-West barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1500 urtean egin zen."}
{"id": "831525", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831525", "title": "L\u00ed\u0161nice (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 748 biztanle ditu eta 11,49 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831526", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831526", "title": "L\u00ed\u0161nice (\u0160umperk barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 355 biztanle ditu eta 9,73 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1539 urtean egin zen."}
{"id": "831527", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831527", "title": "L\u00ed\u0161n\u00fd", "text": "L\u00ed\u0161n\u00fd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 256 biztanle ditu eta 1,73 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1480 urtean egin zen."}
{"id": "831528", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831528", "title": "Lisov", "text": "Lisov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 119 biztanle ditu eta 3,9 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831529", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831529", "title": "Li\u0161ov", "text": "Li\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.343 biztanle ditu eta 93,57 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "831530", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831530", "title": "L\u00ed\u0161\u0165any (Lounyko barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161\u0165any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 444 biztanle ditu eta 6,03 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "831531", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831531", "title": "L\u00ed\u0161\u0165any (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "L\u00ed\u0161\u0165any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 741 biztanle ditu eta 36,75 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago."}
{"id": "831532", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831532", "title": "L\u00edt\u00e9", "text": "L\u00edt\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 200 biztanle ditu eta 6 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "831533", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831533", "title": "Lite\u0148", "text": "Lite\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.162 biztanle ditu eta 12,76 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "831534", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831534", "title": "Liten\u010dice", "text": "Liten\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 481 biztanle ditu eta 10,51 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "831535", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831535", "title": "Lit\u00ed\u010d", "text": "Lit\u00ed\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 4,51 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831536", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831536", "title": "Litichovice", "text": "Litichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 61 biztanle ditu eta 1,93 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1175 urtean egin zen."}
{"id": "831537", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831537", "title": "Litobo\u0159", "text": "Litobo\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 111 biztanle ditu eta 3,51 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1324 urtean egin zen."}
{"id": "831538", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831538", "title": "Litobrat\u0159ice", "text": "Litobrat\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 464 biztanle ditu eta 19,95 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831539", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831539", "title": "Litochovice", "text": "Litochovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 278 biztanle ditu eta 10,95 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1557 urtean egin zen."}
{"id": "831540", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831540", "title": "Litohlavy", "text": "Litohlavy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 516 biztanle ditu eta 7,25 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1402 urtean egin zen."}
{"id": "831541", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831541", "title": "Litoho\u0159", "text": "Litoho\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 542 biztanle ditu eta 7,5 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831542", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831542", "title": "Litoho\u0161\u0165", "text": "Litoho\u0161\u0165 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 62 biztanle ditu eta 3,49 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1278 urtean egin zen."}
{"id": "831543", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831543", "title": "Litom\u011b\u0159ice", "text": "Litom\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 24.045 biztanle ditu eta 17,99 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "831544", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831544", "title": "Litomy\u0161l", "text": "Litomy\u0161l Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.278 biztanle ditu eta 33,45 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "831545", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831545", "title": "Lito\u0161ice", "text": "Lito\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 141 biztanle ditu eta 10,11 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1190 urtean egin zen."}
{"id": "831546", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831546", "title": "Litostrov", "text": "Litostrov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 127 biztanle ditu eta 7,56 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "831547", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831547", "title": "Litovany", "text": "Litovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 136 biztanle ditu eta 6,65 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1219 urtean egin zen."}
{"id": "831548", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831548", "title": "Litovel", "text": "Litovel Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.866 biztanle ditu eta 46,39 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 981 urtean egin zen."}
{"id": "831549", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831549", "title": "Litultovice", "text": "Litultovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 925 biztanle ditu eta 10,35 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1167 urtean egin zen."}
{"id": "831550", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831550", "title": "Litv\u00ednov", "text": "Litv\u00ednov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 24.143 biztanle ditu eta 40,7 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1376 urtean egin zen."}
{"id": "831551", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831551", "title": "Litv\u00ednovice", "text": "Litv\u00ednovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.513 biztanle ditu eta 5,86 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831552", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831552", "title": "Lk\u00e1\u0148", "text": "Lk\u00e1\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 202 biztanle ditu eta 4,47 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1287 urtean egin zen."}
{"id": "831553", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831553", "title": "Ln\u00e1\u0159e", "text": "Ln\u00e1\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 708 biztanle ditu eta 12,51 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "831554", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831554", "title": "Lobe\u010d", "text": "Lobe\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 141 biztanle ditu eta 3,48 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831555", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831555", "title": "Lobendava", "text": "Lobendava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 291 biztanle ditu eta 19,54 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1259 urtean egin zen."}
{"id": "831556", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831556", "title": "Lobodice", "text": "Lobodice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 746 biztanle ditu eta 7,19 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "831557", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831557", "title": "Lo\u010denice", "text": "Lo\u010denice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 707 biztanle ditu eta 15,87 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831558", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831558", "title": "Lochenice", "text": "Lochenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 596 biztanle ditu eta 6,17 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831559", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831559", "title": "Lochousice", "text": "Lochousice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 121 biztanle ditu eta 10,61 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1449 urtean egin zen."}
{"id": "831560", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831560", "title": "Lochovice", "text": "Lochovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.183 biztanle ditu eta 13,24 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831561", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831561", "title": "Lod\u011bnice (Beroungo barrutia)", "text": "Lod\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.936 biztanle ditu eta 6 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831562", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831562", "title": "Lod\u011bnice (Brno-Landako barrutia)", "text": "Lod\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 530 biztanle ditu eta 8,67 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1143 urtean egin zen."}
{"id": "831563", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831563", "title": "Lodh\u00e9\u0159ov", "text": "Lodh\u00e9\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 655 biztanle ditu eta 23,72 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "831564", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831564", "title": "Lod\u00edn", "text": "Lod\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 407 biztanle ditu eta 7,71 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831565", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831565", "title": "Loket (Sokoloveko barrutia)", "text": "Loket Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.062 biztanle ditu eta 26,74 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1185 urtean egin zen."}
{"id": "831566", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831566", "title": "Loket (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Loket Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 568 biztanle ditu eta 23,86 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831567", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831567", "title": "Lom (Strakoniceko barrutia)", "text": "Lom Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 116 biztanle ditu eta 5,69 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "831568", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831568", "title": "Lom (Most barrutia)", "text": "Lom Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.669 biztanle ditu eta 16,8 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "831569", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831569", "title": "Lom (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Lom Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 165 biztanle ditu eta 3,82 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831570", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831570", "title": "Lom u Tachova", "text": "Lom u Tachova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 434 biztanle ditu eta 8,43 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "831571", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831571", "title": "Lomec", "text": "Lomec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 132 biztanle ditu eta 3,6 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "831572", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831572", "title": "Lomnice (Brunt\u00e1lgo barrutia)", "text": "Lomnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 501 biztanle ditu eta 27,21 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1299 urtean egin zen."}
{"id": "831573", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831573", "title": "Lomnice (Brno-Landako barrutia)", "text": "Lomnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.414 biztanle ditu eta 14,56 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "831574", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831574", "title": "Lomnice (Sokoloveko barrutia)", "text": "Lomnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.313 biztanle ditu eta 13,85 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831575", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831575", "title": "Lomnice nad Lu\u017enic\u00ed", "text": "Lomnice nad Lu\u017enic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.802 biztanle ditu eta 18,9 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831576", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831576", "title": "Lomnice nad Popelkou", "text": "Lomnice nad Popelkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.553 biztanle ditu eta 25,57 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "831577", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831577", "title": "Lomni\u010dka", "text": "Lomni\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 529 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1339 urtean egin zen."}
{"id": "831578", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831578", "title": "Lomy", "text": "Lomy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 128 biztanle ditu eta 8,78 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "831579", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831579", "title": "Lopen\u00edk", "text": "Lopen\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 229 biztanle ditu eta 12,52 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "831580", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831580", "title": "Lo\u0161any", "text": "Lo\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 317 biztanle ditu eta 6,75 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1308 urtean egin zen."}
{"id": "831581", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831581", "title": "Losin\u00e1", "text": "Losin\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1235 urtean egin zen."}
{"id": "831582", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831582", "title": "Lo\u0161tice", "text": "Lo\u0161tice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.997 biztanle ditu eta 11,99 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "831583", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831583", "title": "Lou\u010dany", "text": "Lou\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 656 biztanle ditu eta 4,98 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1791 urtean egin zen."}
{"id": "831584", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831584", "title": "Lou\u010de\u0148", "text": "Lou\u010de\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.325 biztanle ditu eta 19,01 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1259 urtean egin zen."}
{"id": "831585", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831585", "title": "Berdintasun-printzipioa", "text": ""}
{"id": "831586", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831586", "title": "Lou\u010dim", "text": "Lou\u010dim Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 124 biztanle ditu eta 4,25 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "831587", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831587", "title": "Louck\u00e1", "text": "Louck\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 143 biztanle ditu eta 2,15 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "831588", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831588", "title": "Lou\u010dka (Olomouceko barrutia)", "text": "Lou\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 202 biztanle ditu eta 6,19 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831589", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831589", "title": "Lou\u010dka (Vset\u00edn barrutia)", "text": "Lou\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 797 biztanle ditu eta 6,88 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1223 urtean egin zen."}
{"id": "831590", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831590", "title": "Lou\u010dka (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Lou\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 490 biztanle ditu eta 7,58 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "831591", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831591", "title": "Lou\u010dky", "text": "Lou\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 170 biztanle ditu eta 1,64 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1720 urtean egin zen."}
{"id": "831592", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831592", "title": "Lou\u010dn\u00e1 nad Desnou", "text": "Lou\u010dn\u00e1 nad Desnou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.601 biztanle ditu eta 94,29 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1300 urtean egin zen."}
{"id": "831593", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831593", "title": "Lou\u010dn\u00e1 pod Kl\u00ednovcem", "text": "Lou\u010dn\u00e1 pod Kl\u00ednovcem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 20,89 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1307 urtean egin zen."}
{"id": "831594", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831594", "title": "Lou\u010dovice", "text": "Lou\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.634 biztanle ditu eta 42,01 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "831595", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831595", "title": "Louka (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Louka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 964 biztanle ditu eta 9,54 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1499 urtean egin zen."}
{"id": "831596", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831596", "title": "Louka (Blanskoko barrutia)", "text": "Louka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 71 biztanle ditu eta 8,6 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1791 urtean egin zen."}
{"id": "831597", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831597", "title": "Louka u Litv\u00ednova", "text": "Louka u Litv\u00ednova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 713 biztanle ditu eta 2,67 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago."}
{"id": "831598", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831598", "title": "Loukov (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "Loukov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 965 biztanle ditu eta 14,71 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831599", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831599", "title": "Loukov (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Loukov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 166 biztanle ditu eta 5,88 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago."}
{"id": "831600", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831600", "title": "Loukovec", "text": "Loukovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 304 biztanle ditu eta 2,86 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831601", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831601", "title": "Loukovice", "text": "Loukovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 110 biztanle ditu eta 3,47 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "831602", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831602", "title": "Lou\u0148ov\u00e1", "text": "Lou\u0148ov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 100 biztanle ditu eta 6,06 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831603", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831603", "title": "Lou\u0148ovice", "text": "Lou\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.095 biztanle ditu eta 4,42 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831604", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831604", "title": "Lou\u0148ovice pod Blan\u00edkem", "text": "Lou\u0148ovice pod Blan\u00edkem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 658 biztanle ditu eta 30,98 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1225 urtean egin zen."}
{"id": "831605", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831605", "title": "Louny", "text": "Louny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 18.446 biztanle ditu eta 24,27 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1387 urtean egin zen."}
{"id": "831606", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831606", "title": "Lou\u017enice", "text": "Lou\u017enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 243 biztanle ditu eta 2,29 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831607", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831607", "title": "Lov\u010dice (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Lov\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 689 biztanle ditu eta 10,25 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "831608", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831608", "title": "Lov\u010dice (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Lov\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 803 biztanle ditu eta 16,45 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1181 urtean egin zen."}
{"id": "831609", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831609", "title": "Lov\u010di\u010dky", "text": "Lov\u010di\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 686 biztanle ditu eta 4,04 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831610", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831610", "title": "Lov\u010dovice", "text": "Lov\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 64 biztanle ditu eta 3,9 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1624 urtean egin zen."}
{"id": "831611", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831611", "title": "Love\u010dkovice", "text": "Love\u010dkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 565 biztanle ditu eta 22,71 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1299 urtean egin zen."}
{"id": "831612", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831612", "title": "Lovosice", "text": "Lovosice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 8.772 biztanle ditu eta 11,89 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831613", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831613", "title": "Lozice", "text": "Lozice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 163 biztanle ditu eta 3,67 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831614", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831614", "title": "L\u0161t\u011bn\u00ed", "text": "L\u0161t\u011bn\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 411 biztanle ditu eta 4,67 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "831615", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831615", "title": "Lub\u011b", "text": "Lub\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 95 biztanle ditu eta 3,53 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1143 urtean egin zen."}
{"id": "831616", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831616", "title": "Lubenec", "text": "Lubenec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.373 biztanle ditu eta 36,68 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1216 urtean egin zen."}
{"id": "831617", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831617", "title": "Lub\u011bnice", "text": "Lub\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 462 biztanle ditu eta 2,75 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831618", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831618", "title": "Lubn\u00e1 (Svitavyko barrutia)", "text": "Lubn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 961 biztanle ditu eta 19,86 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "831619", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831619", "title": "Lubn\u00e1 (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Lubn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 987 biztanle ditu eta 8,74 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "831620", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831620", "title": "Lubn\u00e1 (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "Lubn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 457 biztanle ditu eta 6,86 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831621", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831621", "title": "Lubn\u00e9", "text": "Lubn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 46 biztanle ditu eta 3,02 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1297 urtean egin zen."}
{"id": "831622", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831622", "title": "Lubnice", "text": "Lubnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 64 biztanle ditu eta 7,6 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831623", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831623", "title": "Lubn\u00edk", "text": "Lubn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 351 biztanle ditu eta 5,08 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1057 urtean egin zen."}
{"id": "831624", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831624", "title": "Lubom\u011b\u0159", "text": "Lubom\u011b\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 7,62 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "831625", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831625", "title": "Lubom\u011b\u0159 pod Str\u00e1\u017enou", "text": "Lubom\u011b\u0159 pod Str\u00e1\u017enou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 115 biztanle ditu eta 9,564198 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831626", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831626", "title": "Luby", "text": "Luby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.128 biztanle ditu eta 30,71 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1372 urtean egin zen."}
{"id": "831627", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831627", "title": "Lu\u010dany nad Nisou", "text": "Lu\u010dany nad Nisou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.833 biztanle ditu eta 13,13 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831628", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831628", "title": "Lu\u010dice", "text": "Lu\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 633 biztanle ditu eta 8,5 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "831629", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831629", "title": "Lu\u010dina", "text": "Lu\u010dina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.380 biztanle ditu eta 7,44 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "831630", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831630", "title": "Ludge\u0159ovice", "text": "Ludge\u0159ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.882 biztanle ditu eta 10,83 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1158 urtean egin zen."}
{"id": "831631", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831631", "title": "Lud\u00edkov", "text": "Lud\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 331 biztanle ditu eta 4,03 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1634 urtean egin zen."}
{"id": "831632", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831632", "title": "Ludkovice", "text": "Ludkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 720 biztanle ditu eta 11,85 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831633", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831633", "title": "Ludm\u00edrov", "text": "Ludm\u00edrov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 571 biztanle ditu eta 15,02 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1957 urtean egin zen."}
{"id": "831634", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831634", "title": "Ludslavice", "text": "Ludslavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 493 biztanle ditu eta 5,84 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831635", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831635", "title": "Ludv\u00edkov", "text": "Ludv\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 281 biztanle ditu eta 22,2 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "831636", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831636", "title": "Ludv\u00edkovice", "text": "Ludv\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 931 biztanle ditu eta 9,48 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "831637", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831637", "title": "Luha\u010dovice", "text": "Luha\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.061 biztanle ditu eta 32,99 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831638", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831638", "title": "Luka", "text": "Luka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 95 biztanle ditu eta 4,55 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1275 urtean egin zen."}
{"id": "831639", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831639", "title": "Luk\u00e1", "text": "Luk\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 845 biztanle ditu eta 14,84 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1672 urtean egin zen."}
{"id": "831640", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831640", "title": "Luka nad Jihlavou", "text": "Luka nad Jihlavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.869 biztanle ditu eta 15,69 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1425 urtean egin zen."}
{"id": "831641", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831641", "title": "Lukavec (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Lukavec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 995 biztanle ditu eta 21,49 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "831642", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831642", "title": "Lukavec (Litom\u011b\u0159iceko barrutia)", "text": "Lukavec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 367 biztanle ditu eta 3,35 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831643", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831643", "title": "Lukavec u Ho\u0159ic", "text": "Lukavec u Ho\u0159ic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 292 biztanle ditu eta 8,64 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831644", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831644", "title": "Lukavice (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Lukavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.147 biztanle ditu eta 11 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1363 urtean egin zen."}
{"id": "831645", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831645", "title": "Lukavice (\u0160umperk barrutia)", "text": "Lukavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 859 biztanle ditu eta 11,21 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831646", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831646", "title": "Lukavice (Chrudim barrutia)", "text": "Lukavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 861 biztanle ditu eta 9,44 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1057 urtean egin zen."}
{"id": "831647", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831647", "title": "Lukavice (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Lukavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 622 biztanle ditu eta 10,9 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1440 urtean egin zen."}
{"id": "831648", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831648", "title": "Lukov (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Lukov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 386 biztanle ditu eta 8,73 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "831649", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831649", "title": "Lukov (Znojmoko barrutia)", "text": "Lukov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 250 biztanle ditu eta 14,28 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1312 urtean egin zen."}
{"id": "831650", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831650", "title": "Lukov (Teplice barrutia)", "text": "Lukov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 122 biztanle ditu eta 9,64 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "831651", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831651", "title": "Lukov (Zl\u00edn barrutia)", "text": "Lukov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.750 biztanle ditu eta 10,86 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "831652", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831652", "title": "Lukov\u00e1", "text": "Lukov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 740 biztanle ditu eta 14,59 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1235 urtean egin zen."}
{"id": "831653", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831653", "title": "Lukovany", "text": "Lukovany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 617 biztanle ditu eta 9,07 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "831654", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831654", "title": "Lukove\u010dek", "text": "Lukove\u010dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 454 biztanle ditu eta 22,67 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "831656", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831656", "title": "Lule\u010d", "text": "Lule\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 935 biztanle ditu eta 11,96 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "831657", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831657", "title": "Lupenice", "text": "Lupenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 275 biztanle ditu eta 4,42 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1269 urtean egin zen."}
{"id": "831658", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831658", "title": "Lu\u0161t\u011bnice", "text": "Lu\u0161t\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.209 biztanle ditu eta 14,78 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1446 urtean egin zen."}
{"id": "831659", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831659", "title": "Lut\u00edn", "text": "Lut\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.209 biztanle ditu eta 8,2 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago."}
{"id": "831660", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831660", "title": "Lutonina", "text": "Lutonina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 412 biztanle ditu eta 6,13 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831661", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831661", "title": "Lutopecny", "text": "Lutopecny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 586 biztanle ditu eta 4,88 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831662", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831662", "title": "Lu\u017eany (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Lu\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 660 biztanle ditu eta 9,44 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "831663", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831663", "title": "Lu\u017eany (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Lu\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 590 biztanle ditu eta 12,49 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "831664", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831664", "title": "Lu\u017eany (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Lu\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 131 biztanle ditu eta 3,35 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "831665", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831665", "title": "Lu\u017ece", "text": "Lu\u017ece Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 124 biztanle ditu eta 3,01 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "831666", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831666", "title": "Lu\u017ee", "text": "Lu\u017ee Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.567 biztanle ditu eta 30,7 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1245 urtean egin zen."}
{"id": "831667", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831667", "title": "Lu\u017eec nad Cidlinou", "text": "Lu\u017eec nad Cidlinou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 508 biztanle ditu eta 11,7 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "831668", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831668", "title": "Lu\u017eec nad Vltavou", "text": "Lu\u017eec nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.436 biztanle ditu eta 9,97 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1052 urtean egin zen."}
{"id": "831669", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831669", "title": "Lu\u017eeni\u010dky", "text": "Lu\u017eeni\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 378 biztanle ditu eta 6,28 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1367 urtean egin zen."}
{"id": "831670", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831670", "title": "Lu\u017eice (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Lu\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.934 biztanle ditu eta 7,52 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831671", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831671", "title": "Lu\u017eice (Olomouceko barrutia)", "text": "Lu\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 388 biztanle ditu eta 5,14 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "831672", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831672", "title": "Lu\u017eice (Prachaticeko barrutia)", "text": "Lu\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 39 biztanle ditu eta 3,19 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "831673", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831673", "title": "Lu\u017eice (Most barrutia)", "text": "Lu\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 627 biztanle ditu eta 8,79 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "831674", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831674", "title": "Lu\u017en\u00e1 (Vset\u00edn barrutia)", "text": "Lu\u017en\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 609 biztanle ditu eta 15,68 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831675", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831675", "title": "Lu\u017en\u00e1 (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Lu\u017en\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.903 biztanle ditu eta 29,78 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831676", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831676", "title": "Lu\u017enice", "text": "Lu\u017enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 410 biztanle ditu eta 12,14 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "831677", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831677", "title": "Lys\u00e1 nad Labem", "text": "Lys\u00e1 nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.551 biztanle ditu eta 33,65 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1324 urtean egin zen."}
{"id": "831678", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831678", "title": "Lysice", "text": "Lysice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.909 biztanle ditu eta 10,69 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831679", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831679", "title": "Lysovice", "text": "Lysovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 279 biztanle ditu eta 5,3 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1511 urtean egin zen."}
{"id": "831680", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831680", "title": "Machov", "text": "Machov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.087 biztanle ditu eta 19,39 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831681", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831681", "title": "Machov\u00e1", "text": "Machov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 649 biztanle ditu eta 3,15 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1291 urtean egin zen."}
{"id": "831682", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831682", "title": "Ma\u010dkov", "text": "Ma\u010dkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 295 biztanle ditu eta 5,07 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1308 urtean egin zen."}
{"id": "831683", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831683", "title": "Mackovice", "text": "Mackovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 368 biztanle ditu eta 11,79 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "831684", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831684", "title": "Mahou\u0161", "text": "Mahou\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 161 biztanle ditu eta 5,96 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "831685", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831685", "title": "Majdalena", "text": "Majdalena Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 513 biztanle ditu eta 12,96 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "831686", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831686", "title": "Majet\u00edn", "text": "Majet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.165 biztanle ditu eta 9,49 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "831687", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831687", "title": "Makot\u0159asy", "text": "Makot\u0159asy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 448 biztanle ditu eta 4,32 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1228 urtean egin zen."}
{"id": "831688", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831688", "title": "Makov (Svitavyko barrutia)", "text": "Makov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 317 biztanle ditu eta 6,89 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1300 urtean egin zen."}
{"id": "831689", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831689", "title": "Makov (Blanskoko barrutia)", "text": "Makov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 47 biztanle ditu eta 2,53 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "831690", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831690", "title": "Mal\u00e1 Byst\u0159ice", "text": "Mal\u00e1 Byst\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 306 biztanle ditu eta 18,32 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1277 urtean egin zen."}
{"id": "831691", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831691", "title": "Mal\u00e1 Hra\u0161tice", "text": "Mal\u00e1 Hra\u0161tice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.025 biztanle ditu eta 9,27 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831692", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831692", "title": "Mal\u00e1 Lhota", "text": "Mal\u00e1 Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 144 biztanle ditu eta 2,63 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "831693", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831693", "title": "Mal\u00e1 Losenice", "text": "Mal\u00e1 Losenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 270 biztanle ditu eta 7,64 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831694", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831694", "title": "Mal\u00e1 Morava", "text": "Mal\u00e1 Morava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 513 biztanle ditu eta 68,3 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1620 urtean egin zen."}
{"id": "831695", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831695", "title": "Mal\u00e1 Mor\u00e1vka", "text": "Mal\u00e1 Mor\u00e1vka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 654 biztanle ditu eta 61,58 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1454 urtean egin zen."}
{"id": "831696", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831696", "title": "Mal\u00e1 Roudka", "text": "Mal\u00e1 Roudka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 210 biztanle ditu eta 3,86 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1596 urtean egin zen."}
{"id": "831697", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831697", "title": "Mal\u00e1 Sk\u00e1la", "text": "Mal\u00e1 Sk\u00e1la Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.184 biztanle ditu eta 10,01 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831698", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831698", "title": "Mal\u00e1 \u0160t\u00e1hle", "text": "Mal\u00e1 \u0160t\u00e1hle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 137 biztanle ditu eta 2,8 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831699", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831699", "title": "Mal\u00e1 \u00dapa", "text": "Mal\u00e1 \u00dapa Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 135 biztanle ditu eta 26,65 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1594 urtean egin zen."}
{"id": "831700", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831700", "title": "Mal\u00e1 Vele\u0148", "text": "Mal\u00e1 Vele\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 446 biztanle ditu eta 5,02 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "831701", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831701", "title": "Mal\u00e1 V\u00edska", "text": "Mal\u00e1 V\u00edska Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 93 biztanle ditu eta 10,19 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "831702", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831702", "title": "Mal\u00e1 Vrbka", "text": "Mal\u00e1 Vrbka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 168 biztanle ditu eta 4,44 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1545 urtean egin zen."}
{"id": "831703", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831703", "title": "Mal\u010d\u00edn", "text": "Mal\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 213 biztanle ditu eta 12,73 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago."}
{"id": "831704", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831704", "title": "Mal\u00e9 B\u0159ezno (\u00dast\u00ed nad Labem barrutia)", "text": "Mal\u00e9 B\u0159ezno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 508 biztanle ditu eta 11,06 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Labem barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "831705", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831705", "title": "Mal\u00e9 B\u0159ezno (Most barrutia)", "text": "Mal\u00e9 B\u0159ezno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 217 biztanle ditu eta 19,08 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1520 urtean egin zen."}
{"id": "831706", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831706", "title": "Mal\u00e9 Hradisko", "text": "Mal\u00e9 Hradisko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 370 biztanle ditu eta 6,77 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1401 urtean egin zen."}
{"id": "831707", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831707", "title": "Mal\u00e9 Ky\u0161ice", "text": "Mal\u00e9 Ky\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 494 biztanle ditu eta 4,18 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831708", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831708", "title": "Mal\u00e9 P\u0159\u00edto\u010dno", "text": "Mal\u00e9 P\u0159\u00edto\u010dno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 240 biztanle ditu eta 1,84 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831709", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831709", "title": "Mal\u00e9 Svato\u0148ovice", "text": "Mal\u00e9 Svato\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.529 biztanle ditu eta 6,75 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1188 urtean egin zen."}
{"id": "831710", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831710", "title": "Mal\u00e9 V\u00fdkleky", "text": "Mal\u00e9 V\u00fdkleky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 125 biztanle ditu eta 2,13 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "831711", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831711", "title": "Mal\u00e9 \u017dernoseky", "text": "Mal\u00e9 \u017dernoseky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 726 biztanle ditu eta 3,31 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "831712", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831712", "title": "Male\u010d", "text": "Male\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 665 biztanle ditu eta 12,09 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "831713", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831713", "title": "Male\u010dov", "text": "Male\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 806 biztanle ditu eta 23,68 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Labem barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "831714", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831714", "title": "Malenice", "text": "Malenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 682 biztanle ditu eta 9,85 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "831715", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831715", "title": "Malenovice", "text": "Malenovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 738 biztanle ditu eta 12,98 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "831716", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831716", "title": "Male\u0161ov", "text": "Male\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.029 biztanle ditu eta 14,23 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1278 urtean egin zen."}
{"id": "831717", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831717", "title": "Male\u0161ovice", "text": "Male\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 661 biztanle ditu eta 9,2 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1057 urtean egin zen."}
{"id": "831718", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831718", "title": "Malet\u00edn", "text": "Malet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 385 biztanle ditu eta 18,55 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831719", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831719", "title": "Malhostovice", "text": "Malhostovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 964 biztanle ditu eta 11,51 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1611 urtean egin zen."}
{"id": "831720", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831720", "title": "Malhotice", "text": "Malhotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 370 biztanle ditu eta 7,67 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1303 urtean egin zen."}
{"id": "831721", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831721", "title": "Mal\u00ed\u010d", "text": "Mal\u00ed\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 177 biztanle ditu eta 1,41 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "831722", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831722", "title": "Mal\u00edkov", "text": "Mal\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 93 biztanle ditu eta 4,09 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago."}
{"id": "831723", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831723", "title": "Mal\u00edkovice", "text": "Mal\u00edkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 391 biztanle ditu eta 6,24 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831724", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831724", "title": "Mal\u00ednky", "text": "Mal\u00ednky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 145 biztanle ditu eta 3,4 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "831725", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831725", "title": "Malinov\u00e1", "text": "Malinov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 92 biztanle ditu eta 3,27 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "831726", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831726", "title": "M\u00e1lkov (Chomutoveko barrutia)", "text": "M\u00e1lkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 876 biztanle ditu eta 21,89 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831727", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831727", "title": "M\u00e1lkov (Beroungo barrutia)", "text": "M\u00e1lkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 3,4 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831728", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831728", "title": "Malonty", "text": "Malonty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.381 biztanle ditu eta 61,28 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "831729", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831729", "title": "Malotice", "text": "Malotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 331 biztanle ditu eta 8,57 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1585 urtean egin zen."}
{"id": "831730", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831730", "title": "Malovice", "text": "Malovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 631 biztanle ditu eta 25,13 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831731", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831731", "title": "Mal\u0161ice", "text": "Mal\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.805 biztanle ditu eta 38,6 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1548 urtean egin zen."}
{"id": "831732", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831732", "title": "Mal\u0161\u00edn", "text": "Mal\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 180 biztanle ditu eta 27,1 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831733", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831733", "title": "Mal\u0161ovice", "text": "Mal\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 850 biztanle ditu eta 13,03 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831734", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831734", "title": "Mal\u00fd Beranov", "text": "Mal\u00fd Beranov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 636 biztanle ditu eta 1 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "831735", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831735", "title": "Mal\u00fd Bor", "text": "Mal\u00fd Bor Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 512 biztanle ditu eta 15,07 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831736", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831736", "title": "Mal\u00fd \u00dajezd", "text": "Mal\u00fd \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.073 biztanle ditu eta 12,23 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1339 urtean egin zen."}
{"id": "831737", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831737", "title": "Man\u011bt\u00edn", "text": "Man\u011bt\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.125 biztanle ditu eta 84,65 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "831738", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831738", "title": "Mankovice", "text": "Mankovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 590 biztanle ditu eta 10,12 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1760 urtean egin zen."}
{"id": "831739", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831739", "title": "Ma\u0148ovice", "text": "Ma\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 49 biztanle ditu eta 2,83 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "831740", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831740", "title": "Ma\u0159enice", "text": "Ma\u0159enice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 308 biztanle ditu eta 26,54 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1517 urtean egin zen."}
{"id": "831741", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831741", "title": "Mari\u00e1nsk\u00e9 L\u00e1zn\u011b", "text": "Mari\u00e1nsk\u00e9 L\u00e1zn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 12.970 biztanle ditu eta 51,81 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1169 urtean egin zen."}
{"id": "831742", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831742", "title": "Mari\u00e1nsk\u00e9 Rad\u010dice", "text": "Mari\u00e1nsk\u00e9 Rad\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 462 biztanle ditu eta 12,49 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "831743", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831743", "title": "Markvartice (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Markvartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 273 biztanle ditu eta 3,2 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831744", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831744", "title": "Markvartice (D\u011b\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Markvartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 684 biztanle ditu eta 8,54 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1372 urtean egin zen."}
{"id": "831745", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831745", "title": "Markvartice (Jihlavako barrutia)", "text": "Markvartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 204 biztanle ditu eta 6,41 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1808 urtean egin zen."}
{"id": "831746", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831746", "title": "Markvartice (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Markvartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 479 biztanle ditu eta 23,08 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "831747", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831747", "title": "Markvartovice", "text": "Markvartovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.995 biztanle ditu eta 6,78 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831748", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831748", "title": "Mar\u0161ov", "text": "Mar\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 519 biztanle ditu eta 7,49 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831749", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831749", "title": "Mar\u0161ov u \u00dapice", "text": "Mar\u0161ov u \u00dapice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 185 biztanle ditu eta 3,31 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1188 urtean egin zen."}
{"id": "831750", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831750", "title": "Mar\u0161ovice (Jablonec nad Nisouko barrutia)", "text": "Mar\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 584 biztanle ditu eta 1,75 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1281 urtean egin zen."}
{"id": "831751", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831751", "title": "Mar\u0161ovice (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Mar\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 767 biztanle ditu eta 24,17 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831752", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831752", "title": "Martin\u011bves", "text": "Martin\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 795 biztanle ditu eta 20,11 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1470 urtean egin zen."}
{"id": "831753", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831753", "title": "Martinice (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Martinice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 459 biztanle ditu eta 6,04 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1495 urtean egin zen."}
{"id": "831754", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831754", "title": "Martinice (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "Martinice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 760 biztanle ditu eta 4,76 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "831755", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831755", "title": "Martinice u On\u0161ova", "text": "Martinice u On\u0161ova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 59 biztanle ditu eta 4,69 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1207 urtean egin zen."}
{"id": "831756", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831756", "title": "Martinice v Krkono\u0161\u00edch", "text": "Martinice v Krkono\u0161\u00edch Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 607 biztanle ditu eta 3,26 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831757", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831757", "title": "Mart\u00ednkov", "text": "Mart\u00ednkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 257 biztanle ditu eta 10,04 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen."}
{"id": "831758", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831758", "title": "Mart\u00ednkovice", "text": "Mart\u00ednkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 498 biztanle ditu eta 14,16 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831759", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831759", "title": "M\u00e1slojedy", "text": "M\u00e1slojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 224 biztanle ditu eta 4,61 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "831760", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831760", "title": "M\u00e1slovice", "text": "M\u00e1slovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 365 biztanle ditu eta 3,1 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1492 urtean egin zen."}
{"id": "831761", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831761", "title": "Masojedy", "text": "Masojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 86 biztanle ditu eta 1,8 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1320 urtean egin zen."}
{"id": "831762", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831762", "title": "Ma\u0161ovice", "text": "Ma\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 517 biztanle ditu eta 11,14 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1255 urtean egin zen."}
{"id": "831763", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831763", "title": "Mastn\u00edk", "text": "Mastn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 238 biztanle ditu eta 5,26 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1241 urtean egin zen."}
{"id": "831764", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831764", "title": "Ma\u0161\u0165ov", "text": "Ma\u0161\u0165ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 565 biztanle ditu eta 23,05 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1052 urtean egin zen."}
{"id": "831765", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831765", "title": "Mat\u011bjov", "text": "Mat\u011bjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 214 biztanle ditu eta 9,82 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1342 urtean egin zen."}
{"id": "831766", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831766", "title": "Mazelov", "text": "Mazelov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 214 biztanle ditu eta 8,55 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1046 urtean egin zen."}
{"id": "831767", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831767", "title": "Ma\u017eice", "text": "Ma\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 124 biztanle ditu eta 5,51 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "831768", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831768", "title": "Mcely", "text": "Mcely Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 371 biztanle ditu eta 13,39 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1196 urtean egin zen."}
{"id": "831769", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831769", "title": "Me\u010de\u0159\u00ed\u017e", "text": "Me\u010de\u0159\u00ed\u017e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 506 biztanle ditu eta 7,06 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831770", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831770", "title": "M\u011bchenice", "text": "M\u011bchenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "831771", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831771", "title": "M\u011bcholupy (Lounyko barrutia)", "text": "M\u011bcholupy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.007 biztanle ditu eta 29,12 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "831772", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831772", "title": "M\u011bcholupy (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "M\u011bcholupy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 224 biztanle ditu eta 12,91 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "831773", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831773", "title": "Me\u010dichov", "text": "Me\u010dichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 280 biztanle ditu eta 8,85 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1046 urtean egin zen."}
{"id": "831774", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831774", "title": "M\u011b\u010d\u00edn", "text": "M\u011b\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.153 biztanle ditu eta 38,9 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1000 urtean egin zen."}
{"id": "831775", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831775", "title": "Meclov", "text": "Meclov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.169 biztanle ditu eta 31,96 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831776", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831776", "title": "M\u011bd\u011bnec", "text": "M\u011bd\u011bnec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 140 biztanle ditu eta 12,8 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "831777", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831777", "title": "Medlice", "text": "Medlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 161 biztanle ditu eta 6,98 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1539 urtean egin zen."}
{"id": "831778", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831778", "title": "Medlov (Olomouceko barrutia)", "text": "Medlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.576 biztanle ditu eta 31,32 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831779", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831779", "title": "Medlov (Brno-Landako barrutia)", "text": "Medlov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 830 biztanle ditu eta 10,19 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831780", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831780", "title": "Medlovice (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Medlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 307 biztanle ditu eta 3,6 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1520 urtean egin zen."}
{"id": "831781", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831781", "title": "Medlovice (Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutia)", "text": "Medlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 458 biztanle ditu eta 2,91 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831782", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831782", "title": "Medonosy", "text": "Medonosy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 14,88 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "831783", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831783", "title": "Medov\u00fd \u00dajezd", "text": "Medov\u00fd \u00dajezd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 247 biztanle ditu eta 13,3 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1222 urtean egin zen."}
{"id": "831784", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831784", "title": "M\u011bkynec", "text": "M\u011bkynec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 46 biztanle ditu eta 3,48 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1490 urtean egin zen."}
{"id": "831785", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831785", "title": "Mel\u010d", "text": "Mel\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 629 biztanle ditu eta 14,02 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831786", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831786", "title": "M\u011bl\u010dany", "text": "M\u011bl\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 501 biztanle ditu eta 7,43 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831787", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831787", "title": "M\u011blnick\u00e9 Vtelno", "text": "M\u011blnick\u00e9 Vtelno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 981 biztanle ditu eta 26,29 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "831788", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831788", "title": "M\u011bln\u00edk", "text": "M\u011bln\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 19.351 biztanle ditu eta 24,97 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "831789", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831789", "title": "M\u011b\u0148any", "text": "M\u011b\u0148any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 306 biztanle ditu eta 8,15 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831790", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831790", "title": "Menhartice", "text": "Menhartice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 130 biztanle ditu eta 4,74 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1181 urtean egin zen."}
{"id": "831791", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831791", "title": "M\u011bn\u00edk", "text": "M\u011bn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 595 biztanle ditu eta 9,6 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831792", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831792", "title": "M\u011bn\u00edn", "text": "M\u011bn\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.874 biztanle ditu eta 21,16 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1274 urtean egin zen."}
{"id": "831793", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831793", "title": "Merboltice", "text": "Merboltice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 198 biztanle ditu eta 8,25 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "831794", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831794", "title": "M\u011b\u0159\u00edn", "text": "M\u011b\u0159\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.969 biztanle ditu eta 17,87 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831795", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831795", "title": "Merkl\u00edn (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Merkl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.194 biztanle ditu eta 17 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831796", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831796", "title": "Merkl\u00edn (Karlovy Varyko barrutia)", "text": "Merkl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 966 biztanle ditu eta 23,41 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1240 urtean egin zen."}
{"id": "831797", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831797", "title": "M\u011brot\u00edn", "text": "M\u011brot\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 262 biztanle ditu eta 2,13 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831798", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831798", "title": "M\u011brovice nad Hanou", "text": "M\u011brovice nad Hanou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 701 biztanle ditu eta 7,9 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1298 urtean egin zen."}
{"id": "831799", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831799", "title": "M\u011brunice", "text": "M\u011brunice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 301 biztanle ditu eta 11,48 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "831800", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831800", "title": "M\u011b\u0161ice", "text": "M\u011b\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.890 biztanle ditu eta 4,37 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "831801", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831801", "title": "M\u011b\u0161\u00edn", "text": "M\u011b\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 272 biztanle ditu eta 7,08 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831802", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831802", "title": "Me\u0161no", "text": "Me\u0161no Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 85 biztanle ditu eta 5,81 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "831803", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831803", "title": "M\u011bstec Kr\u00e1lov\u00e9", "text": "M\u011bstec Kr\u00e1lov\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.900 biztanle ditu eta 19,87 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831804", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831804", "title": "M\u011bste\u010dko", "text": "M\u011bste\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 447 biztanle ditu eta 14,39 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "831805", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831805", "title": "M\u011bste\u010dko Trn\u00e1vka", "text": "M\u011bste\u010dko Trn\u00e1vka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.401 biztanle ditu eta 50,27 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831806", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831806", "title": "M\u011bsto Albrechtice", "text": "M\u011bsto Albrechtice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.518 biztanle ditu eta 65,27 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831807", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831807", "title": "M\u011bsto Libav\u00e1", "text": "M\u011bsto Libav\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 603 biztanle ditu eta 29,1533 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1300 urtean egin zen."}
{"id": "831808", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831808", "title": "M\u011bsto Tou\u0161kov", "text": "M\u011bsto Tou\u0161kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.176 biztanle ditu eta 9,63 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831809", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831809", "title": "Metylovice", "text": "Metylovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.741 biztanle ditu eta 11,14 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1308 urtean egin zen."}
{"id": "831810", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831810", "title": "Mezholezy (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Mezholezy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 109 biztanle ditu eta 3,72 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1578 urtean egin zen."}
{"id": "831811", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831811", "title": "Mezibo\u0159\u00ed", "text": "Mezibo\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.828 biztanle ditu eta 14,4 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831812", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831812", "title": "Meziho\u0159\u00ed", "text": "Meziho\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 63 biztanle ditu eta 1,8 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1299 urtean egin zen."}
{"id": "831813", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831813", "title": "Mezile\u010d\u00ed", "text": "Mezile\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 139 biztanle ditu eta 5,19 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "831814", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831814", "title": "Meziles\u00ed (N\u00e1chodeko barrutia)", "text": "Meziles\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 2,36 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831815", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831815", "title": "Meziles\u00ed (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Meziles\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 118 biztanle ditu eta 6,98 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1402 urtean egin zen."}
{"id": "831816", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831816", "title": "Mezim\u011bst\u00ed", "text": "Mezim\u011bst\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.419 biztanle ditu eta 25,71 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1548 urtean egin zen."}
{"id": "831817", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831817", "title": "Mezina", "text": "Mezina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 380 biztanle ditu eta 11,38 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1495 urtean egin zen."}
{"id": "831818", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831818", "title": "Mezi\u0159\u00ed\u010d\u00ed", "text": "Mezi\u0159\u00ed\u010d\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 174 biztanle ditu eta 5,75 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831819", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831819", "title": "Mezi\u0159\u00ed\u010dko (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Mezi\u0159\u00ed\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 185 biztanle ditu eta 8,84 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1403 urtean egin zen."}
{"id": "831820", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831820", "title": "Mezi\u0159\u00ed\u010dko (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Mezi\u0159\u00ed\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 90 biztanle ditu eta 4,98 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "831821", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831821", "title": "Mezn\u00e1 (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Mezn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 96 biztanle ditu eta 5,07 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "831822", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831822", "title": "Mezn\u00e1 (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Mezn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 156 biztanle ditu eta 8,24 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831823", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831823", "title": "Mezno", "text": "Mezno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 361 biztanle ditu eta 15,62 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "831824", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831824", "title": "Mezou\u0148", "text": "Mezou\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 579 biztanle ditu eta 3,05 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "831825", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831825", "title": "Michalovice (Litom\u011b\u0159iceko barrutia)", "text": "Michalovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 0,82 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "831826", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831826", "title": "Michalovice (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Michalovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 205 biztanle ditu eta 4,08 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "831827", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831827", "title": "M\u00edchov", "text": "M\u00edchov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 3,05 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1469 urtean egin zen."}
{"id": "831828", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831828", "title": "M\u00ed\u010dov-Su\u0161ice", "text": "M\u00ed\u010dov-Su\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 273 biztanle ditu eta 12,36 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1025 urtean egin zen."}
{"id": "831829", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831829", "title": "Mi\u010dovice", "text": "Mi\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 352 biztanle ditu eta 23,38 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831830", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831830", "title": "Mikolajice", "text": "Mikolajice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 284 biztanle ditu eta 7,4 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1720 urtean egin zen."}
{"id": "831831", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831831", "title": "Mikul\u00e1\u0161ovice", "text": "Mikul\u00e1\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.179 biztanle ditu eta 25,85 kilometro koadroko azalera. D\u011b\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1201 urtean egin zen."}
{"id": "831832", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831832", "title": "Mikul\u010dice", "text": "Mikul\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.961 biztanle ditu eta 15,3 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago."}
{"id": "831833", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831833", "title": "Mikule\u010d", "text": "Mikule\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 235 biztanle ditu eta 9,91 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "831834", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831834", "title": "Mikulov (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "Mikulov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.387 biztanle ditu eta 45,34 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "831835", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831835", "title": "Mikulov (Teplice barrutia)", "text": "Mikulov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 242 biztanle ditu eta 3,19 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1446 urtean egin zen."}
{"id": "831836", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831836", "title": "Mikulovice (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Mikulovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 231 biztanle ditu eta 4,18 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831837", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831837", "title": "Mikulovice (Jesen\u00edkeko barrutia)", "text": "Mikulovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.560 biztanle ditu eta 33,28 kilometro koadroko azalera. Jesen\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "831838", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831838", "title": "Mikulovice (Znojmoko barrutia)", "text": "Mikulovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 639 biztanle ditu eta 13,78 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1544 urtean egin zen."}
{"id": "831839", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831839", "title": "Mikulovice (Pardubiceko barrutia)", "text": "Mikulovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.261 biztanle ditu eta 3,44 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1249 urtean egin zen."}
{"id": "831840", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831840", "title": "Mikul\u016fvka", "text": "Mikul\u016fvka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 781 biztanle ditu eta 13,17 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1263 urtean egin zen."}
{"id": "831841", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831841", "title": "Milas\u00edn", "text": "Milas\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 44 biztanle ditu eta 2,18 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831842", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831842", "title": "Milav\u010de", "text": "Milav\u010de Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 609 biztanle ditu eta 12,18 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "831843", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831843", "title": "Mil\u010dice", "text": "Mil\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 313 biztanle ditu eta 6,51 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1314 urtean egin zen."}
{"id": "831844", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831844", "title": "Mile\u010d", "text": "Mile\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 381 biztanle ditu eta 16,37 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1505 urtean egin zen."}
{"id": "831845", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831845", "title": "Milejovice", "text": "Milejovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 77 biztanle ditu eta 6,22 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831846", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831846", "title": "Milenov", "text": "Milenov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 434 biztanle ditu eta 6,22 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1302 urtean egin zen."}
{"id": "831847", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831847", "title": "Mile\u0161\u00edn", "text": "Mile\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 81 biztanle ditu eta 2,92 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1294 urtean egin zen."}
{"id": "831848", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831848", "title": "Mile\u0161ov", "text": "Mile\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 322 biztanle ditu eta 15,48 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831849", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831849", "title": "Mile\u0161ovice", "text": "Mile\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 680 biztanle ditu eta 6,71 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "831850", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831850", "title": "Milet\u00edn", "text": "Milet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 912 biztanle ditu eta 8,93 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "831851", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831851", "title": "Milevsko", "text": "Milevsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 8.380 biztanle ditu eta 42,49 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "831852", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831852", "title": "Milhostov", "text": "Milhostov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 323 biztanle ditu eta 17,61 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831853", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831853", "title": "Mili\u010d\u00edn", "text": "Mili\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 828 biztanle ditu eta 25,72 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1141 urtean egin zen."}
{"id": "831854", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831854", "title": "Mil\u00ed\u010dov", "text": "Mil\u00ed\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 133 biztanle ditu eta 6,53 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1241 urtean egin zen."}
{"id": "831855", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831855", "title": "Mil\u00ed\u010dovice", "text": "Mil\u00ed\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 206 biztanle ditu eta 6,94 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1184 urtean egin zen."}
{"id": "831856", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831856", "title": "Mil\u00edkov (Chebeko barrutia)", "text": "Mil\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 288 biztanle ditu eta 19,47 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1219 urtean egin zen."}
{"id": "831857", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831857", "title": "Mil\u00edkov (Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutia)", "text": "Mil\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.347 biztanle ditu eta 9,15 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1284 urtean egin zen."}
{"id": "831858", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831858", "title": "Mil\u00edn", "text": "Mil\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.136 biztanle ditu eta 24,13 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831859", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831859", "title": "Mil\u00ednov", "text": "Mil\u00ednov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 197 biztanle ditu eta 12,26 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831860", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831860", "title": "Mil\u00ed\u0159e", "text": "Mil\u00ed\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 14,89 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1525 urtean egin zen."}
{"id": "831861", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831861", "title": "Milonice (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Milonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 349 biztanle ditu eta 4,99 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1311 urtean egin zen."}
{"id": "831862", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831862", "title": "Milonice (Blanskoko barrutia)", "text": "Milonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 171 biztanle ditu eta 2,58 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "831863", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831863", "title": "Milo\u0148ovice", "text": "Milo\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 280 biztanle ditu eta 6,28 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831864", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831864", "title": "Milost\u00edn", "text": "Milost\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 301 biztanle ditu eta 7,17 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1669 urtean egin zen."}
{"id": "831865", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831865", "title": "Milotice", "text": "Milotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.890 biztanle ditu eta 12,6 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831866", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831866", "title": "Milotice nad Be\u010dvou", "text": "Milotice nad Be\u010dvou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 4,54 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831867", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831867", "title": "Milotice nad Opavou", "text": "Milotice nad Opavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 382 biztanle ditu eta 19,18 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "831868", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831868", "title": "Milovice (Nymburk barrutia)", "text": "Milovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 11.508 biztanle ditu eta 31,19 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831869", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831869", "title": "Milovice (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "Milovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 447 biztanle ditu eta 6,53 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "831870", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831870", "title": "Milovice u Ho\u0159ic", "text": "Milovice u Ho\u0159ic Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 297 biztanle ditu eta 3,29 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831871", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831871", "title": "Mil\u00fd", "text": "Mil\u00fd Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 188 biztanle ditu eta 8,7 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1288 urtean egin zen."}
{"id": "831872", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831872", "title": "Minice", "text": "Minice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 35 biztanle ditu eta 3,49 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1298 urtean egin zen."}
{"id": "831873", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831873", "title": "Mi\u0159ejovice", "text": "Mi\u0159ejovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 215 biztanle ditu eta 1,98 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "831874", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831874", "title": "Mi\u0159etice (Chrudim barrutia)", "text": "Mi\u0159etice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.277 biztanle ditu eta 17,13 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831875", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831875", "title": "Mi\u0159etice (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Mi\u0159etice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 189 biztanle ditu eta 2,44 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "831876", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831876", "title": "M\u00ed\u0159kov", "text": "M\u00ed\u0159kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 280 biztanle ditu eta 17,61 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1312 urtean egin zen."}
{"id": "831877", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831877", "title": "Mirkovice", "text": "Mirkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 445 biztanle ditu eta 15,49 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1322 urtean egin zen."}
{"id": "831878", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831878", "title": "Miroslav", "text": "Miroslav Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.930 biztanle ditu eta 26,6 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "831879", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831879", "title": "Miroslavsk\u00e9 Kn\u00ednice", "text": "Miroslavsk\u00e9 Kn\u00ednice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 323 biztanle ditu eta 8,63 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1274 urtean egin zen."}
{"id": "831880", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831880", "title": "Miro\u0161ov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Miro\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 6,84 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1158 urtean egin zen."}
{"id": "831881", "revid": "336", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831881", "title": "Miro\u0161ov (Rokycanyko barrutia)", "text": "Miro\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.234 biztanle ditu eta 13,62 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "831882", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831882", "title": "Miro\u0161ov (Jihlavako barrutia)", "text": "Miro\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 170 biztanle ditu eta 4,13 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1222 urtean egin zen."}
{"id": "831883", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831883", "title": "Miro\u0161ovice", "text": "Miro\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.323 biztanle ditu eta 5,37 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831884", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831884", "title": "Mirotice", "text": "Mirotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.231 biztanle ditu eta 25,53 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "831885", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831885", "title": "M\u00edrov", "text": "M\u00edrov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 371 biztanle ditu eta 13,59 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1338 urtean egin zen."}
{"id": "831886", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831886", "title": "M\u00edrov\u00e1", "text": "M\u00edrov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 325 biztanle ditu eta 3,89 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831887", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831887", "title": "M\u00edrov\u00e1 pod Koz\u00e1kovem", "text": "M\u00edrov\u00e1 pod Koz\u00e1kovem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.727 biztanle ditu eta 19,21 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1250 urtean egin zen."}
{"id": "831888", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831888", "title": "Mirovice", "text": "Mirovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.595 biztanle ditu eta 22,06 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1254 urtean egin zen."}
{"id": "831889", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831889", "title": "Miskovice", "text": "Miskovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.079 biztanle ditu eta 19,18 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1266 urtean egin zen."}
{"id": "831890", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831890", "title": "M\u00ed\u0161kovice", "text": "M\u00ed\u0161kovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 644 biztanle ditu eta 7,17 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "831891", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831891", "title": "M\u00ed\u0161ov", "text": "M\u00ed\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 9,88 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago."}
{"id": "831892", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831892", "title": "Mi\u0161ovice", "text": "Mi\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 251 biztanle ditu eta 14,81 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831893", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831893", "title": "M\u00edsto", "text": "M\u00edsto Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 448 biztanle ditu eta 13,45 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1309 urtean egin zen."}
{"id": "831894", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831894", "title": "Mist\u0159ice", "text": "Mist\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.176 biztanle ditu eta 10,01 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "831895", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831895", "title": "Mistrovice", "text": "Mistrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 586 biztanle ditu eta 4,61 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "831896", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831896", "title": "Mlad\u00e1 Boleslav", "text": "Mlad\u00e1 Boleslav Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 44.167 biztanle ditu eta 28,89 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "831897", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831897", "title": "Mlad\u00e1 Vo\u017eice", "text": "Mlad\u00e1 Vo\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.690 biztanle ditu eta 31,58 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1518 urtean egin zen."}
{"id": "831898", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831898", "title": "Mlad\u00e9 B\u0159\u00ed\u0161t\u011b", "text": "Mlad\u00e9 B\u0159\u00ed\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 5,33 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1247 urtean egin zen."}
{"id": "831899", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831899", "title": "Mlad\u00e9 Buky", "text": "Mlad\u00e9 Buky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.288 biztanle ditu eta 26,78 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831900", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831900", "title": "Mlade\u010d", "text": "Mlade\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 743 biztanle ditu eta 12,08 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1130 urtean egin zen."}
{"id": "831901", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831901", "title": "Mladecko", "text": "Mladecko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 141 biztanle ditu eta 2,66 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "831902", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831902", "title": "Mlad\u011bjov", "text": "Mlad\u011bjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 508 biztanle ditu eta 12,04 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831903", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831903", "title": "Mlad\u011bjov na Morav\u011b", "text": "Mlad\u011bjov na Morav\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 433 biztanle ditu eta 9,26 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "831904", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831904", "title": "Mlad\u011bjovice", "text": "Mlad\u011bjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 712 biztanle ditu eta 10,43 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "831905", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831905", "title": "Mladkov", "text": "Mladkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 530 biztanle ditu eta 12,8 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "831906", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831906", "title": "Mlado\u0148ovice (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Mlado\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 400 biztanle ditu eta 9,96 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831907", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831907", "title": "Mlado\u0148ovice (Chrudim barrutia)", "text": "Mlado\u0148ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 351 biztanle ditu eta 12,37 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "831908", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831908", "title": "Mlado\u0161ovice", "text": "Mlado\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 391 biztanle ditu eta 17,51 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831909", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831909", "title": "Mladotice", "text": "Mladotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 551 biztanle ditu eta 22,64 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831910", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831910", "title": "Mlad\u00fd Smolivec", "text": "Mlad\u00fd Smolivec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 703 biztanle ditu eta 30,39 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1319 urtean egin zen."}
{"id": "831911", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831911", "title": "Ml\u00e1zovice", "text": "Ml\u00e1zovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 553 biztanle ditu eta 8,48 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1329 urtean egin zen."}
{"id": "831912", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831912", "title": "Mle\u010dice", "text": "Mle\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 313 biztanle ditu eta 10,66 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831913", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831913", "title": "Ml\u00e9kojedy", "text": "Ml\u00e9kojedy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 232 biztanle ditu eta 2,83 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831914", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831914", "title": "Ml\u00e9kosrby", "text": "Ml\u00e9kosrby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 240 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1414 urtean egin zen."}
{"id": "831915", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831915", "title": "Ml\u00fdnsk\u00e9 Struhadlo", "text": "Ml\u00fdnsk\u00e9 Struhadlo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 54 biztanle ditu eta 4,03 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "831916", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831916", "title": "Ml\u00fdny", "text": "Ml\u00fdny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 130 biztanle ditu eta 7,7 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "831917", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831917", "title": "Mnet\u011b\u0161", "text": "Mnet\u011b\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 570 biztanle ditu eta 7,65 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831918", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831918", "title": "Mnich", "text": "Mnich Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 402 biztanle ditu eta 19,68 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1343 urtean egin zen."}
{"id": "831919", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831919", "title": "Mnichov (Strakoniceko barrutia)", "text": "Mnichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 228 biztanle ditu eta 8,31 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1437 urtean egin zen."}
{"id": "831920", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831920", "title": "Mnichov (Chebeko barrutia)", "text": "Mnichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 399 biztanle ditu eta 27,82 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831921", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831921", "title": "Mnichov (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Mnichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 208 biztanle ditu eta 11,88 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831922", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831922", "title": "Mnichovice (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Mnichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.773 biztanle ditu eta 8,31 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831923", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831923", "title": "Mnichovice (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Mnichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 9,21 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1273 urtean egin zen."}
{"id": "831924", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831924", "title": "Mnichovo Hradi\u0161t\u011b", "text": "Mnichovo Hradi\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 8.684 biztanle ditu eta 34,32 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1550 urtean egin zen."}
{"id": "831925", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831925", "title": "Mn\u00ed\u0161ek", "text": "Mn\u00ed\u0161ek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.552 biztanle ditu eta 25,4 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "831926", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831926", "title": "Mn\u00ed\u0161ek pod Brdy", "text": "Mn\u00ed\u0161ek pod Brdy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1135 urtean egin zen."}
{"id": "831927", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831927", "title": "Mo\u010derady", "text": "Mo\u010derady Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 60 biztanle ditu eta 6,67 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831928", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831928", "title": "Mochov", "text": "Mochov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.356 biztanle ditu eta 9,32 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "831929", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831929", "title": "Mocht\u00edn", "text": "Mocht\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.037 biztanle ditu eta 23,96 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "831930", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831930", "title": "Mo\u010dovice", "text": "Mo\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 379 biztanle ditu eta 4,89 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "831931", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831931", "title": "Modlany", "text": "Modlany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.060 biztanle ditu eta 10,1 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "831932", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831932", "title": "Modletice", "text": "Modletice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 559 biztanle ditu eta 3,43 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "831933", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831933", "title": "Modl\u00edkov", "text": "Modl\u00edkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 162 biztanle ditu eta 5,09 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "831934", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831934", "title": "Modr\u00e1", "text": "Modr\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 732 biztanle ditu eta 1,81 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "831935", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831935", "title": "Modr\u00e1 H\u016frka", "text": "Modr\u00e1 H\u016frka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 86 biztanle ditu eta 3,95 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1328 urtean egin zen."}
{"id": "831936", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831936", "title": "Modrava", "text": "Modrava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 78 biztanle ditu eta 81,63 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "831937", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831937", "title": "Mod\u0159ice", "text": "Mod\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.246 biztanle ditu eta 10,05 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831938", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831938", "title": "Mod\u0159i\u0161ice", "text": "Mod\u0159i\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 436 biztanle ditu eta 3,42 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1786 urtean egin zen."}
{"id": "831939", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831939", "title": "Mod\u0159ovice", "text": "Mod\u0159ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 83 biztanle ditu eta 3,18 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "831940", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831940", "title": "Mohelnice (\u0160umperk barrutia)", "text": "Mohelnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.223 biztanle ditu eta 46,21 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1737 urtean egin zen."}
{"id": "831941", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831941", "title": "Mohelnice (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Mohelnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 61 biztanle ditu eta 2,94 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831942", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831942", "title": "Mohelnice nad Jizerou", "text": "Mohelnice nad Jizerou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 99 biztanle ditu eta 2,67 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1410 urtean egin zen."}
{"id": "831943", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831943", "title": "Mohelno", "text": "Mohelno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.342 biztanle ditu eta 17,5 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1367 urtean egin zen."}
{"id": "831944", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831944", "title": "Mojn\u00e9", "text": "Mojn\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 253 biztanle ditu eta 8,5 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1552 urtean egin zen."}
{"id": "831945", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831945", "title": "Moko\u0161\u00edn", "text": "Moko\u0161\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 175 biztanle ditu eta 1,7 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831946", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831946", "title": "Mokr\u00e1-Hor\u00e1kov", "text": "Mokr\u00e1-Hor\u00e1kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.760 biztanle ditu eta 12,16 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "831947", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831947", "title": "Mokr\u00e9", "text": "Mokr\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 150 biztanle ditu eta 5,88 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "831948", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831948", "title": "Mokr\u00e9 Lazce", "text": "Mokr\u00e9 Lazce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.143 biztanle ditu eta 10,57 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "831949", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831949", "title": "Mokrosuky", "text": "Mokrosuky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 124 biztanle ditu eta 6,97 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "831950", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831950", "title": "Mokrou\u0161e", "text": "Mokrou\u0161e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago."}
{"id": "831951", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831951", "title": "Mokrovousy", "text": "Mokrovousy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 379 biztanle ditu eta 4,87 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "831952", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831952", "title": "Mokrovraty", "text": "Mokrovraty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 769 biztanle ditu eta 13,78 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "831953", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831953", "title": "Mokr\u00fd Lom", "text": "Mokr\u00fd Lom Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 106 biztanle ditu eta 3,55 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1418 urtean egin zen."}
{"id": "831954", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831954", "title": "Mora\u0161ice (Svitavyko barrutia)", "text": "Mora\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 719 biztanle ditu eta 12,42 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "831955", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831955", "title": "Mora\u0161ice (Chrudim barrutia)", "text": "Mora\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 708 biztanle ditu eta 13 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1653 urtean egin zen."}
{"id": "831956", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831956", "title": "Mora\u0161ice (Pardubiceko barrutia)", "text": "Mora\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 79 biztanle ditu eta 4,47 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1362 urtean egin zen."}
{"id": "831957", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831957", "title": "Mora\u0161ice (Znojmoko barrutia)", "text": "Mora\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 227 biztanle ditu eta 5,6 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1402 urtean egin zen."}
{"id": "831958", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831958", "title": "Moravany (Pardubiceko barrutia)", "text": "Moravany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.869 biztanle ditu eta 16,41 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "831959", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831959", "title": "Moravany (Brno-Landako barrutia)", "text": "Moravany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.937 biztanle ditu eta 6,64 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831960", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831960", "title": "Moravany (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Moravany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 724 biztanle ditu eta 10,88 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "831961", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831961", "title": "Moravec", "text": "Moravec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 620 biztanle ditu eta 5,51 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1487 urtean egin zen."}
{"id": "831962", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831962", "title": "Morave\u010d", "text": "Morave\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 201 biztanle ditu eta 9,01 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "831963", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831963", "title": "Moraveck\u00e9 Pavlovice", "text": "Moraveck\u00e9 Pavlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 47 biztanle ditu eta 2,29 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "831964", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831964", "title": "Moravi\u010dany", "text": "Moravi\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.285 biztanle ditu eta 12,15 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1244 urtean egin zen."}
{"id": "831965", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831965", "title": "Moravice (Opava barrutia)", "text": "Moravice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 224 biztanle ditu eta 11,09 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "831966", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831966", "title": "Mor\u00e1vka", "text": "Mor\u00e1vka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.184 biztanle ditu eta 87,35 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "831967", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831967", "title": "Moravsk\u00e1 Nov\u00e1 Ves", "text": "Moravsk\u00e1 Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.597 biztanle ditu eta 23,41 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831968", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831968", "title": "Moravsk\u00e1 T\u0159ebov\u00e1", "text": "Moravsk\u00e1 T\u0159ebov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.111 biztanle ditu eta 42.205 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1200 urtean egin zen."}
{"id": "831969", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831969", "title": "Moravsk\u00e9 Br\u00e1nice", "text": "Moravsk\u00e9 Br\u00e1nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.003 biztanle ditu eta 8,21 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1283 urtean egin zen."}
{"id": "831970", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831970", "title": "Moravsk\u00e9 Bud\u011bjovice", "text": "Moravsk\u00e9 Bud\u011bjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.397 biztanle ditu eta 37,15 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1615 urtean egin zen."}
{"id": "831971", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831971", "title": "Moravsk\u00e9 Kn\u00ednice", "text": "Moravsk\u00e9 Kn\u00ednice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 958 biztanle ditu eta 13,23 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "831972", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831972", "title": "Moravsk\u00e9 M\u00e1lkovice", "text": "Moravsk\u00e9 M\u00e1lkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 574 biztanle ditu eta 3,64 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "831973", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831973", "title": "Moravskoslezsk\u00fd Ko\u010dov", "text": "Moravskoslezsk\u00fd Ko\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 549 biztanle ditu eta 15,15 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1181 urtean egin zen."}
{"id": "831974", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831974", "title": "Moravsk\u00fd Beroun", "text": "Moravsk\u00fd Beroun Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.985 biztanle ditu eta 51,22 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1231 urtean egin zen."}
{"id": "831975", "revid": "10891", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831975", "title": "Moravsk\u00fd Krumlov", "text": "Moravsk\u00fd Krumlov (txekieraz ahoskatua; ) Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.758 biztanle ditu eta 49,56 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nToponimoak \"Moravsk\u00fd\" (\"moraviar\") adjektiboa du hegoaldeko Bohemiako \u010cesk\u00fd Krumlov udalerriarekin ez nahasteko.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "831976", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831976", "title": "Moravsk\u00fd P\u00edsek", "text": "Moravsk\u00fd P\u00edsek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.095 biztanle ditu eta 14,89 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1307 urtean egin zen."}
{"id": "831977", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831977", "title": "Moravsk\u00fd \u017di\u017ekov", "text": "Moravsk\u00fd \u017di\u017ekov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.441 biztanle ditu eta 13,53 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago."}
{"id": "831978", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831978", "title": "Mo\u0159ice", "text": "Mo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 529 biztanle ditu eta 4,5 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1339 urtean egin zen."}
{"id": "831979", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831979", "title": "Mo\u0159ina", "text": "Mo\u0159ina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 842 biztanle ditu eta 9,82 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1240 urtean egin zen."}
{"id": "831980", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831980", "title": "Mo\u0159inka", "text": "Mo\u0159inka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 152 biztanle ditu eta 7,02 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1300 urtean egin zen."}
{"id": "831981", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831981", "title": "Mo\u0159kov", "text": "Mo\u0159kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.502 biztanle ditu eta 10,71 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1731 urtean egin zen."}
{"id": "831982", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831982", "title": "Morkovice-Sl\u00ed\u017eany", "text": "Morkovice-Sl\u00ed\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.905 biztanle ditu eta 21,15 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1238 urtean egin zen."}
{"id": "831983", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831983", "title": "Mork\u016fvky", "text": "Mork\u016fvky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 483 biztanle ditu eta 6,7 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1338 urtean egin zen."}
{"id": "831984", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831984", "title": "Mo\u0161nov", "text": "Mo\u0161nov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 724 biztanle ditu eta 12,07 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1338 urtean egin zen."}
{"id": "831985", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831985", "title": "Mostek (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Mostek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 251 biztanle ditu eta 4,68 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago."}
{"id": "831986", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831986", "title": "Mostek (Trutnoveko barrutia)", "text": "Mostek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.216 biztanle ditu eta 13,31 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831987", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831987", "title": "Mostkovice", "text": "Mostkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.549 biztanle ditu eta 8,33 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "831988", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831988", "title": "Mosty u Jablunkova", "text": "Mosty u Jablunkova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.785 biztanle ditu eta 33,95 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1247 urtean egin zen."}
{"id": "831989", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831989", "title": "Mouchnice", "text": "Mouchnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 314 biztanle ditu eta 12,73 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1545 urtean egin zen."}
{"id": "831990", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831990", "title": "Mou\u0159\u00ednov", "text": "Mou\u0159\u00ednov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 460 biztanle ditu eta 11,54 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "831991", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831991", "title": "Moutnice", "text": "Moutnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.170 biztanle ditu eta 7,09 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "831992", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831992", "title": "Mra\u010d", "text": "Mra\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 803 biztanle ditu eta 6,15 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1573 urtean egin zen."}
{"id": "831993", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831993", "title": "Mr\u00e1kot\u00edn (Chrudim barrutia)", "text": "Mr\u00e1kot\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 359 biztanle ditu eta 5,18 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "831994", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831994", "title": "Mr\u00e1kot\u00edn (Jihlavako barrutia)", "text": "Mr\u00e1kot\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 888 biztanle ditu eta 18,28 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "831995", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831995", "title": "Mr\u00e1kov", "text": "Mr\u00e1kov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.139 biztanle ditu eta 20,65 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1298 urtean egin zen."}
{"id": "831996", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831996", "title": "Mrat\u00edn", "text": "Mrat\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.337 biztanle ditu eta 4,87 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "831997", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831997", "title": "M\u0159\u00ed\u010dn\u00e1", "text": "M\u0159\u00ed\u010dn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 581 biztanle ditu eta 10,04 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "831998", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831998", "title": "Mrl\u00ednek", "text": "Mrl\u00ednek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 275 biztanle ditu eta 3,94 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1456 urtean egin zen."}
{"id": "831999", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=831999", "title": "Mrsklesy", "text": "Mrsklesy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 690 biztanle ditu eta 5,55 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1325 urtean egin zen."}
{"id": "832000", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832000", "title": "Mrtn\u00edk", "text": "Mrtn\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 332 biztanle ditu eta 3,91 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832001", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832001", "title": "Mrzky", "text": "Mrzky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 153 biztanle ditu eta 2,86 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "832002", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832002", "title": "M\u0161ec", "text": "M\u0161ec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 906 biztanle ditu eta 14,2 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "832003", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832003", "title": "M\u0161eck\u00e9 \u017dehrovice", "text": "M\u0161eck\u00e9 \u017dehrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 624 biztanle ditu eta 14,03 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "832004", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832004", "title": "M\u0161en\u00e9-l\u00e1zn\u011b", "text": "M\u0161en\u00e9-l\u00e1zn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.771 biztanle ditu eta 37,2 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1420 urtean egin zen."}
{"id": "832005", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832005", "title": "M\u0161eno", "text": "M\u0161eno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.430 biztanle ditu eta 26,7 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "832006", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832006", "title": "Muka\u0159ov (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Muka\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.526 biztanle ditu eta 6,32 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "832007", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832007", "title": "Muka\u0159ov (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "Muka\u0159ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 187 biztanle ditu eta 11,01 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "832008", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832008", "title": "Mut\u011bjovice", "text": "Mut\u011bjovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 799 biztanle ditu eta 13,21 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1262 urtean egin zen."}
{"id": "832009", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832009", "title": "Mut\u011bnice (Strakoniceko barrutia)", "text": "Mut\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 252 biztanle ditu eta 2,28 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1306 urtean egin zen."}
{"id": "832010", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832010", "title": "Mut\u011bnice (Hodon\u00edngo barrutia)", "text": "Mut\u011bnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.649 biztanle ditu eta 32,37 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832011", "revid": "130814", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832011", "title": "Mut\u011bn\u00edn", "text": "Mut\u011bn\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 261 biztanle ditu eta 15,48 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832012", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832012", "title": "Mutkov", "text": "Mutkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 51 biztanle ditu eta 5,62 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "832013", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832013", "title": "Mydlovary", "text": "Mydlovary Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 310 biztanle ditu eta 4,13 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "832014", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832014", "title": "Myslejovice", "text": "Myslejovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 667 biztanle ditu eta 6,93 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "832015", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832015", "title": "Mysletice", "text": "Mysletice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 122 biztanle ditu eta 2,92 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "832016", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832016", "title": "Myslet\u00edn", "text": "Myslet\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 4,14 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1376 urtean egin zen."}
{"id": "832017", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832017", "title": "Myslibo\u0159", "text": "Myslibo\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 207 biztanle ditu eta 7,36 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832018", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832018", "title": "Myslibo\u0159ice", "text": "Myslibo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 711 biztanle ditu eta 11,22 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "832019", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832019", "title": "Mysl\u00edn", "text": "Mysl\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 106 biztanle ditu eta 4,17 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "832020", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832020", "title": "Myslinka", "text": "Myslinka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 203 biztanle ditu eta 3,69 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "832021", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832021", "title": "Mysl\u00edv", "text": "Mysl\u00edv Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 426 biztanle ditu eta 15,74 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "832022", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832022", "title": "Myslkovice", "text": "Myslkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 395 biztanle ditu eta 4,87 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1271 urtean egin zen."}
{"id": "832023", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832023", "title": "Myslo\u010dovice", "text": "Myslo\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 632 biztanle ditu eta 3,59 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "832024", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832024", "title": "Myslovice", "text": "Myslovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 127 biztanle ditu eta 4,05 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "832025", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832025", "title": "My\u0161t\u011bves", "text": "My\u0161t\u011bves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 168 biztanle ditu eta 5,71 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832026", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832026", "title": "My\u0161tice", "text": "My\u0161tice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 289 biztanle ditu eta 15,99 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1367 urtean egin zen."}
{"id": "832027", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832027", "title": "M\u00fdto", "text": "M\u00fdto Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.565 biztanle ditu eta 17,79 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "832028", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832028", "title": "M\u017eany", "text": "M\u017eany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 415 biztanle ditu eta 7,87 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832029", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832029", "title": "Nabo\u010dany", "text": "Nabo\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 126 biztanle ditu eta 3,16 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "832030", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832030", "title": "Na\u010deradec", "text": "Na\u010deradec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.067 biztanle ditu eta 48,45 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "832031", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832031", "title": "Na\u010de\u0161ice", "text": "Na\u010de\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 595 biztanle ditu eta 9,03 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1336 urtean egin zen."}
{"id": "832032", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832032", "title": "N\u00e1chod", "text": "N\u00e1chod Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 20.132 biztanle ditu eta 33,32 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1404 urtean egin zen."}
{"id": "832033", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832033", "title": "Nad\u011bjkov", "text": "Nad\u011bjkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 723 biztanle ditu eta 24,09 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1385 urtean egin zen."}
{"id": "832034", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832034", "title": "Nad\u011bjov", "text": "Nad\u011bjov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 194 biztanle ditu eta 6,18 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1184 urtean egin zen."}
{"id": "832035", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832035", "title": "Nadryby", "text": "Nadryby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 127 biztanle ditu eta 4,49 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1382 urtean egin zen."}
{"id": "832036", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832036", "title": "Naho\u0159any", "text": "Naho\u0159any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 587 biztanle ditu eta 14,16 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1254 urtean egin zen."}
{"id": "832037", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832037", "title": "Naho\u0161ovice", "text": "Naho\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 173 biztanle ditu eta 2,93 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "832038", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832038", "title": "N\u00e1klo", "text": "N\u00e1klo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.511 biztanle ditu eta 11,45 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1417 urtean egin zen."}
{"id": "832039", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832039", "title": "N\u00e1k\u0159\u00ed", "text": "N\u00e1k\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 222 biztanle ditu eta 6,68 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1216 urtean egin zen."}
{"id": "832040", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832040", "title": "Nalou\u010dany", "text": "Nalou\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 161 biztanle ditu eta 5,41 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1415 urtean egin zen."}
{"id": "832041", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832041", "title": "Nal\u017eovice", "text": "Nal\u017eovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 595 biztanle ditu eta 15,65 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "832042", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832042", "title": "Nal\u017eovsk\u00e9 Hory", "text": "Nal\u017eovsk\u00e9 Hory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.163 biztanle ditu eta 51,28 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "832043", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832043", "title": "N\u00e1m\u011b\u0161\u0165 na Han\u00e9", "text": "N\u00e1m\u011b\u0161\u0165 na Han\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.037 biztanle ditu eta 18,65 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "832044", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832044", "title": "N\u00e1m\u011b\u0161\u0165 nad Oslavou", "text": "N\u00e1m\u011b\u0161\u0165 nad Oslavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.887 biztanle ditu eta 18,7 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1239 urtean egin zen."}
{"id": "832045", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832045", "title": "Napajedla", "text": "Napajedla Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.234 biztanle ditu eta 19,8 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "832046", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832046", "title": "N\u00e1rame\u010d", "text": "N\u00e1rame\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 346 biztanle ditu eta 7,86 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago."}
{"id": "832047", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832047", "title": "Narysov", "text": "Narysov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 266 biztanle ditu eta 3,61 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "832048", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832048", "title": "Nasavrky (Chrudim barrutia)", "text": "Nasavrky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.666 biztanle ditu eta 12,55 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "832049", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832049", "title": "Nasavrky (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Nasavrky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 126 biztanle ditu eta 1,32 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "832050", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832050", "title": "Nasavrky (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Nasavrky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 1,46 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "832051", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832051", "title": "N\u00e1sedlovice", "text": "N\u00e1sedlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 859 biztanle ditu eta 13,06 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832052", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832052", "title": "Na\u0161im\u011b\u0159ice", "text": "Na\u0161im\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 216 biztanle ditu eta 6,03 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "832053", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832053", "title": "N\u00e1vojn\u00e1", "text": "N\u00e1vojn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 729 biztanle ditu eta 8 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1559 urtean egin zen."}
{"id": "832054", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832054", "title": "N\u00e1vs\u00ed", "text": "N\u00e1vs\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.886 biztanle ditu eta 19,63 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "832055", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832055", "title": "Nebahovy", "text": "Nebahovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 575 biztanle ditu eta 16,27 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "832056", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832056", "title": "Nebanice", "text": "Nebanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 341 biztanle ditu eta 9,38 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1236 urtean egin zen."}
{"id": "832057", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832057", "title": "Neb\u00edlovy", "text": "Neb\u00edlovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 353 biztanle ditu eta 5,25 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1503 urtean egin zen."}
{"id": "832058", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832058", "title": "Nebovidy (Brno-Landako barrutia)", "text": "Nebovidy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 762 biztanle ditu eta 4,5 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1435 urtean egin zen."}
{"id": "832059", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832059", "title": "Nebovidy (Kol\u00edngo barrutia)", "text": "Nebovidy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 707 biztanle ditu eta 4,75 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1317 urtean egin zen."}
{"id": "832060", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832060", "title": "Neb\u0159ehovice", "text": "Neb\u0159ehovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 153 biztanle ditu eta 5,18 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "832061", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832061", "title": "Nebu\u017eely", "text": "Nebu\u017eely Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 439 biztanle ditu eta 8,62 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "832062", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832062", "title": "Nechanice", "text": "Nechanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.340 biztanle ditu eta 28,02 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "832063", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832063", "title": "Nechvalice", "text": "Nechvalice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 657 biztanle ditu eta 24,58 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "832064", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832064", "title": "Nechval\u00edn", "text": "Nechval\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 347 biztanle ditu eta 4,23 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "832065", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832065", "title": "Ne\u010d\u00edn", "text": "Ne\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 766 biztanle ditu eta 26,22 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832066", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832066", "title": "Ne\u010dtiny", "text": "Ne\u010dtiny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 625 biztanle ditu eta 52,51 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1228 urtean egin zen."}
{"id": "832067", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832067", "title": "Nedabyle", "text": "Nedabyle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 362 biztanle ditu eta 2,37 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832068", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832068", "title": "Nedachlebice", "text": "Nedachlebice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 797 biztanle ditu eta 11,59 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "832069", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832069", "title": "Nedakonice", "text": "Nedakonice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.609 biztanle ditu eta 8,4 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1570 urtean egin zen."}
{"id": "832070", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832070", "title": "Neda\u0161ov", "text": "Neda\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.386 biztanle ditu eta 12,45 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1169 urtean egin zen."}
{"id": "832071", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832071", "title": "Neda\u0161ova Lhota", "text": "Neda\u0161ova Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 692 biztanle ditu eta 9,32 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "832072", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832072", "title": "Ned\u011bli\u0161t\u011b", "text": "Ned\u011bli\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 358 biztanle ditu eta 5,85 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1209 urtean egin zen."}
{"id": "832073", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832073", "title": "Nedomice", "text": "Nedomice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 303 biztanle ditu eta 3,23 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "832074", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832074", "title": "Nedrahovice", "text": "Nedrahovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 449 biztanle ditu eta 16,43 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "832075", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832075", "title": "Nedv\u011bdice", "text": "Nedv\u011bdice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.336 biztanle ditu eta 6,53 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1511 urtean egin zen."}
{"id": "832076", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832076", "title": "Nedv\u011bz\u00ed", "text": "Nedv\u011bz\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 5,76 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "832077", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832077", "title": "Nehodiv", "text": "Nehodiv Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 69 biztanle ditu eta 3,94 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "832078", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832078", "title": "Nehvizdy", "text": "Nehvizdy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.094 biztanle ditu eta 9,83 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "832079", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832079", "title": "Nejdek", "text": "Nejdek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.791 biztanle ditu eta 52,31 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "832080", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832080", "title": "Nejep\u00edn", "text": "Nejep\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 67 biztanle ditu eta 3,78 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1557 urtean egin zen."}
{"id": "832081", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832081", "title": "Nekm\u00ed\u0159", "text": "Nekm\u00ed\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 501 biztanle ditu eta 9,84 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "832082", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832082", "title": "Neko\u0159", "text": "Neko\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 946 biztanle ditu eta 10,94 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832083", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832083", "title": "Nekvasovy", "text": "Nekvasovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 178 biztanle ditu eta 6,04 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1410 urtean egin zen."}
{"id": "832084", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832084", "title": "Nelahozeves", "text": "Nelahozeves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.018 biztanle ditu eta 9,97 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1488. urtean egin zen."}
{"id": "832085", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832085", "title": "Nelepe\u010d-\u017dern\u016fvka", "text": "Nelepe\u010d-\u017dern\u016fvka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 94 biztanle ditu eta 3,93 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "832086", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832086", "title": "Nele\u0161ovice", "text": "Nele\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 195 biztanle ditu eta 3,16 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "832087", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832087", "title": "Nemanice", "text": "Nemanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 251 biztanle ditu eta 38,37 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1558 urtean egin zen."}
{"id": "832088", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832088", "title": "N\u011bm\u010dany", "text": "N\u011bm\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 791 biztanle ditu eta 6,98 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "832089", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832089", "title": "N\u011bm\u010dice (Svitavyko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 999 biztanle ditu eta 13,17 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago."}
{"id": "832090", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832090", "title": "N\u011bm\u010dice (Strakoniceko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 100 biztanle ditu eta 2,75 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "832091", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832091", "title": "N\u011bm\u010dice (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 137 biztanle ditu eta 8,92 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1618 urtean egin zen."}
{"id": "832092", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832092", "title": "N\u011bm\u010dice (Blanskoko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 445 biztanle ditu eta 7,44 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1497 urtean egin zen."}
{"id": "832093", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832093", "title": "N\u011bm\u010dice (Pardubiceko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 623 biztanle ditu eta 2,54 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago."}
{"id": "832094", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832094", "title": "N\u011bm\u010dice (Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 186 biztanle ditu eta 2,92 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1222 urtean egin zen."}
{"id": "832095", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832095", "title": "N\u011bm\u010dice (Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 342 biztanle ditu eta 2,91 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "832096", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832096", "title": "N\u011bm\u010dice (Kol\u00edngo barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 370 biztanle ditu eta 7,16 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832097", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832097", "title": "N\u011bm\u010dice (Prachaticeko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 199 biztanle ditu eta 4,14 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "832098", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832098", "title": "N\u011bm\u010dice nad Hanou", "text": "N\u011bm\u010dice nad Hanou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.009 biztanle ditu eta 12,02 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1338 urtean egin zen."}
{"id": "832099", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832099", "title": "N\u011bm\u010di\u010dky (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010di\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 689 biztanle ditu eta 7,78 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832100", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832100", "title": "N\u011bm\u010di\u010dky (Znojmoko barrutia)", "text": "N\u011bm\u010di\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 83 biztanle ditu eta 4,94 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "832101", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832101", "title": "N\u011bm\u010di\u010dky (Brno-Landako barrutia)", "text": "N\u011bm\u010di\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 314 biztanle ditu eta 4,58 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832102", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832102", "title": "N\u011bm\u010dovice", "text": "N\u011bm\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 168 biztanle ditu eta 11 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "832103", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832103", "title": "N\u011bm\u011btice", "text": "N\u011bm\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 107 biztanle ditu eta 3,69 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "832104", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832104", "title": "Nemile", "text": "Nemile Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 646 biztanle ditu eta 5,53 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "832105", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832105", "title": "Nemochovice", "text": "Nemochovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 279 biztanle ditu eta 10,58 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "832106", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832106", "title": "Nemojany", "text": "Nemojany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 712 biztanle ditu eta 6,01 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1240 urtean egin zen."}
{"id": "832107", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832107", "title": "Nemojov", "text": "Nemojov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 739 biztanle ditu eta 8,15 kilometro koadroko azalera. Trutnoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1315 urtean egin zen."}
{"id": "832108", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832108", "title": "Nemotice", "text": "Nemotice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 416 biztanle ditu eta 3,68 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "832109", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832109", "title": "Nemy\u010deves", "text": "Nemy\u010deves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 335 biztanle ditu eta 4,97 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "832110", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832110", "title": "Nemy\u0161l", "text": "Nemy\u0161l Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 305 biztanle ditu eta 14,19 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "832111", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832111", "title": "Nemyslovice", "text": "Nemyslovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 143 biztanle ditu eta 5,02 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago."}
{"id": "832112", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832112", "title": "Nena\u010dovice", "text": "Nena\u010dovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 265 biztanle ditu eta 3,97 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "832113", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832113", "title": "Nenkovice", "text": "Nenkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 486 biztanle ditu eta 6,56 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "832114", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832114", "title": "Neplachov", "text": "Neplachov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 351 biztanle ditu eta 10,95 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "832115", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832115", "title": "Neplachovice", "text": "Neplachovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 948 biztanle ditu eta 5,73 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1292 urtean egin zen."}
{"id": "832116", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832116", "title": "Nepolisy", "text": "Nepolisy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 964 biztanle ditu eta 13,52 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "832117", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832117", "title": "Nepom\u011b\u0159ice", "text": "Nepom\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 210 biztanle ditu eta 7,21 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "832118", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832118", "title": "Nepomuk (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Nepomuk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.696 biztanle ditu eta 12,78 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "832119", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832119", "title": "Nepomuk (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "Nepomuk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 193 biztanle ditu eta 20,14 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "832120", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832120", "title": "Nepomy\u0161l", "text": "Nepomy\u0161l Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 411 biztanle ditu eta 28,2 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1299 urtean egin zen."}
{"id": "832121", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832121", "title": "Nep\u0159ev\u00e1zka", "text": "Nep\u0159ev\u00e1zka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 430 biztanle ditu eta 6,03 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "832122", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832122", "title": "Neprobylice", "text": "Neprobylice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 167 biztanle ditu eta 3,44 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1727 urtean egin zen."}
{"id": "832123", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832123", "title": "Neratov", "text": "Neratov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 164 biztanle ditu eta 4,03 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1177 urtean egin zen."}
{"id": "832124", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832124", "title": "Neratovice", "text": "Neratovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 16.180 biztanle ditu eta 20,01 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1361 urtean egin zen."}
{"id": "832125", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832125", "title": "Nerestce", "text": "Nerestce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 106 biztanle ditu eta 4,68 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1340 urtean egin zen."}
{"id": "832126", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832126", "title": "Neslovice", "text": "Neslovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 903 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "832127", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832127", "title": "Nesovice", "text": "Nesovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.078 biztanle ditu eta 10,27 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1436 urtean egin zen."}
{"id": "832128", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832128", "title": "Nespeky", "text": "Nespeky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 715 biztanle ditu eta 4,97 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832129", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832129", "title": "Nestra\u0161ovice", "text": "Nestra\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 55 biztanle ditu eta 2,97 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago."}
{"id": "832130", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832130", "title": "Nesuchyn\u011b", "text": "Nesuchyn\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 413 biztanle ditu eta 10,63 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "832131", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832131", "title": "Nesva\u010dilka", "text": "Nesva\u010dilka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 322 biztanle ditu eta 2,7 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "832132", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832132", "title": "Nesva\u010dily", "text": "Nesva\u010dily Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 160 biztanle ditu eta 2,73 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1380 urtean egin zen."}
{"id": "832133", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832133", "title": "Net\u00edn", "text": "Net\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 353 biztanle ditu eta 7,79 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "832134", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832134", "title": "Netolice", "text": "Netolice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.596 biztanle ditu eta 26,35 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1316 urtean egin zen."}
{"id": "832135", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832135", "title": "Net\u0159ebice (Nymburk barrutia)", "text": "Net\u0159ebice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 212 biztanle ditu eta 5,59 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1715 urtean egin zen."}
{"id": "832136", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832136", "title": "Net\u0159ebice (\u010cesk\u00fd Krumloveko barrutia)", "text": "Net\u0159ebice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 463 biztanle ditu eta 13,36 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "832137", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832137", "title": "Netunice", "text": "Netunice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 199 biztanle ditu eta 5,04 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1156 urtean egin zen."}
{"id": "832138", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832138", "title": "Netvo\u0159ice", "text": "Netvo\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.103 biztanle ditu eta 17,88 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1088 urtean egin zen."}
{"id": "832139", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832139", "title": "Neubuz", "text": "Neubuz Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 459 biztanle ditu eta 5,42 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "832140", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832140", "title": "Neum\u011b\u0159", "text": "Neum\u011b\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 150 biztanle ditu eta 4,66 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "832141", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832141", "title": "Neum\u011b\u0159ice", "text": "Neum\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 440 biztanle ditu eta 5,65 kilometro koadroko azalera. Kladno barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1192 urtean egin zen."}
{"id": "832142", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832142", "title": "Neum\u011btely", "text": "Neum\u011btely Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 572 biztanle ditu eta 9,36 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1205 urtean egin zen."}
{"id": "832143", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832143", "title": "Neurazy", "text": "Neurazy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 872 biztanle ditu eta 25,84 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1373 urtean egin zen."}
{"id": "832144", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832144", "title": "Neustupov", "text": "Neustupov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 518 biztanle ditu eta 28,69 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1542 urtean egin zen."}
{"id": "832145", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832145", "title": "Nevcehle", "text": "Nevcehle Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 234 biztanle ditu eta 7,83 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1158 urtean egin zen."}
{"id": "832146", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832146", "title": "Neveklov", "text": "Neveklov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.622 biztanle ditu eta 54,45 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1331 urtean egin zen."}
{"id": "832147", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832147", "title": "Neveklovice", "text": "Neveklovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 65 biztanle ditu eta 3,51 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1551 urtean egin zen."}
{"id": "832148", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832148", "title": "Nev\u011bzice", "text": "Nev\u011bzice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 142 biztanle ditu eta 9,85 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "832149", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832149", "title": "Nevid", "text": "Nevid Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 177 biztanle ditu eta 4,88 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "832150", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832150", "title": "Nevojice", "text": "Nevojice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 413 biztanle ditu eta 10,61 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "832151", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832151", "title": "Nevolice", "text": "Nevolice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 190 biztanle ditu eta 2,55 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "832152", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832152", "title": "Nevratice", "text": "Nevratice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 161 biztanle ditu eta 3,24 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1499 urtean egin zen."}
{"id": "832153", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832153", "title": "Nev\u0159e\u0148", "text": "Nev\u0159e\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 289 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832154", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832154", "title": "Nezabudice", "text": "Nezabudice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 74 biztanle ditu eta 7,17 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "832155", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832155", "title": "Nezabylice", "text": "Nezabylice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 211 biztanle ditu eta 6,69 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "832156", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832156", "title": "Nezamyslice (Klatovyko barrutia)", "text": "Nezamyslice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 208 biztanle ditu eta 7,09 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1398 urtean egin zen."}
{"id": "832157", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832157", "title": "Nezamyslice (Prost\u011bjoveko barrutia)", "text": "Nezamyslice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.491 biztanle ditu eta 5,81 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "832158", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832158", "title": "Nezbav\u011btice", "text": "Nezbav\u011btice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1115 urtean egin zen."}
{"id": "832159", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832159", "title": "Nezdenice", "text": "Nezdenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 737 biztanle ditu eta 8,34 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "832160", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832160", "title": "Nezdice", "text": "Nezdice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 217 biztanle ditu eta 6,37 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "832161", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832161", "title": "Nezdice na \u0160umav\u011b", "text": "Nezdice na \u0160umav\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 313 biztanle ditu eta 17,42 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1045 urtean egin zen."}
{"id": "832162", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832162", "title": "Nezd\u0159ev", "text": "Nezd\u0159ev Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 3,11 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832163", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832163", "title": "Nezv\u011bstice", "text": "Nezv\u011bstice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "832164", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832164", "title": "Nicov", "text": "Nicov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 85 biztanle ditu eta 13,76 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "832165", "revid": "102254", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832165", "title": "Niho\u0161ovice", "text": "Niho\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 297 biztanle ditu eta 8,93 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1396 urtean egin zen."}
{"id": "832166", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832166", "title": "N\u00edhov", "text": "N\u00edhov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 229 biztanle ditu eta 4,94 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "832167", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832167", "title": "Nikol\u010dice", "text": "Nikol\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 766 biztanle ditu eta 16,07 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832168", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832168", "title": "Nim\u011b\u0159ice", "text": "Nim\u011b\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 290 biztanle ditu eta 4,24 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1296 urtean egin zen."}
{"id": "832169", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832169", "title": "Nimp\u0161ov", "text": "Nimp\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 60 biztanle ditu eta 0,98 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832170", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832170", "title": "Ni\u0161ovice", "text": "Ni\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 231 biztanle ditu eta 6,25 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "832171", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832171", "title": "N\u00edtkovice", "text": "N\u00edtkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 237 biztanle ditu eta 9,14 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1046 urtean egin zen."}
{"id": "832172", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832172", "title": "Nivnice", "text": "Nivnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.384 biztanle ditu eta 25,47 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1785 urtean egin zen."}
{"id": "832173", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832173", "title": "Ni\u017ebor", "text": "Ni\u017ebor Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.049 biztanle ditu eta 28,58 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1400 urtean egin zen."}
{"id": "832174", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832174", "title": "N\u00ed\u017ekov", "text": "N\u00ed\u017ekov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 968 biztanle ditu eta 18,32 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "832175", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832175", "title": "N\u00ed\u017ekovice", "text": "N\u00ed\u017ekovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 679 biztanle ditu eta 7,02 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832176", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832176", "title": "Ni\u017en\u00ed Lhoty", "text": "Ni\u017en\u00ed Lhoty Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 275 biztanle ditu eta 3,77 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1261 urtean egin zen."}
{"id": "832177", "revid": "119347", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832177", "title": "Lariz jauregia", "text": "Lariz jauregi barrokoa Elorrion dago, Durangaldean (Bizkaia). Ganondoko errebalean kokatzen da, herriko plazatik Argi\u00f1etako nekropolira bidean, bukaerako gurutzera iritsi aurretik. Funtsean Urkizu-Tola jauregiaren ezaugarri antzekoak ditu, hura baino hamar urte lehenago egin baitzen, 1667an, arkitekto berak zuzendua, Juan Bautista Aldariaga, oraingoan baina, herriko beste arkitekto batek lagunduta, Martin Garaizabalek.\nJauregia eraiki zen orube batean, non aurretik Lariz leinuaren etxe bat zegoen. Hari gehitu zitzaizkion beste lur batzuk, Maria Lekerikakoari erositakoak.\nGaur egun Lariz jauregia Opus Dei erakundearena da, eta bertan formazio-saioak egiten dira, ikastaroak, gogo-jardunak, unibertsitate-jardunaldiak eta udako bizikidetzak.\nAzken urteotan, Lariz jauregiko ateak herritarrei irekitzen zaizkie udan, Musikaire musika jaialdiaren aitzakian, urtero bi edo hiru saio jauregiaren lorategietan egiten baitira.\nHistoria.\nXVII. mendean Elorrio oparoaldi ekonomikoa bizitzen ari zen, eta garai hartako leinu inportanteenetakoek bertan kokatu eta bertan jaso zituzten beraien etxandiak. Horixe egin zuen Lariz familiak ere Ganondoko errebalean, Elorrio bere harresietatik harago zabaldu zenean, errebaletara.\nJuan Bautista Aldariaga eta Martin Garaizabal arkitektoek zuzendu zituzten eraikitze-lanak.\nEzaugarriak.\nLariz jauregia estilo barrokoan eraiki zen, edergarri gutxirekin, XVII. mendean Elorrion eraikitako beste jauregiak bezala. Maila jasoko etxandi erresidentziala da, erdi urbanoa, hiribildu eta ingurune natural baten erdian kokatuta baitago, landako izaera ere ematen diona.\nEraikina bolumen handikoa da, planta errektangularrekoa, hiru mailatan banatua. Hormak harearriz eginda daude, kalitate onekoak. Fatxada nagusia dotorea eta soila da, eta banatzen ditu hutsunean hiru bider hiruko erretikula batean. Lehen maila bietan leihoak eta balkoiak nabarmentzen dira, bertako burdina lanagatik. Armarriari dagokionez, berriz, Lariz leinuarena, izkina batean dago, eta bi aldetara zabaltzen da, fatxada nagusira eta herrira begira dagoen hormara.\nIkus, gainera.\nOndare zibila ikusgarria da Elorrion, batez ere arkitekturari dagokionez. Behin XV. mendean leinuen arteko gerrak atzean utzita, Elorrio aldatu egin zen: apurtu egin zen hiribilduaren harresia, eta herria errebaletara zabaldu zen, jarduera ekonomikoa bizkortu egin zen eta, ondorioz, \u201caberats berriak\u201d agertu. XVI, XVII eta XVIII. mendeetan Elorrioko zenbait familia Sevillara joan eta buru-belarri sartu ziren Mundu Berriko merkataritzan \u2014burdin fabrikatuen salerosketan bereziki\u2014, eta horrek dirua barra-barra ekarri zuen herrira, batez ere familia horien eskuetara. Eta familia horiek diruaren zati bat inbertitu zuten eraikin ikusgarriak egiteko.\nHorrek markatzen du, dudarik gabe, Elorrioko arkitektura zibilaren urrezko aroa, zeinak hartzen baititu XVI, XVII eta XVIII. mendeak batez ere. Horra Elorrioko eraikin zibil nabarmenen zerrenda bat, mendeen arabera banatuta:"}
{"id": "832178", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832178", "title": "Norber\u010dany", "text": "Norber\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 267 biztanle ditu eta 22,36 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1265 urtean egin zen."}
{"id": "832179", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832179", "title": "Nos\u00e1lov", "text": "Nos\u00e1lov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 181 biztanle ditu eta 11,1 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1232 urtean egin zen."}
{"id": "832180", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832180", "title": "Nosislav", "text": "Nosislav Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.386 biztanle ditu eta 17,06 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "832181", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832181", "title": "No\u0161ovice", "text": "No\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.040 biztanle ditu eta 6,45 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "832182", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832182", "title": "Nov\u00e1 Bukov\u00e1", "text": "Nov\u00e1 Bukov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 101 biztanle ditu eta 5,15 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1456 urtean egin zen."}
{"id": "832183", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832183", "title": "Nov\u00e1 Byst\u0159ice", "text": "Nov\u00e1 Byst\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.309 biztanle ditu eta 81,74 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1324 urtean egin zen."}
{"id": "832184", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832184", "title": "Nov\u00e1 Cerekev", "text": "Nov\u00e1 Cerekev Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.112 biztanle ditu eta 35,18 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1278 urtean egin zen."}
{"id": "832185", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832185", "title": "Nov\u00e1 D\u011bdina", "text": "Nov\u00e1 D\u011bdina Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 427 biztanle ditu eta 7,57 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1573 urtean egin zen."}
{"id": "832186", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832186", "title": "Nov\u00e1 Hrade\u010dn\u00e1", "text": "Nov\u00e1 Hrade\u010dn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 802 biztanle ditu eta 11,39 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1203 urtean egin zen."}
{"id": "832187", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832187", "title": "Nov\u00e1 Lhota", "text": "Nov\u00e1 Lhota Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 670 biztanle ditu eta 25,85 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1175 urtean egin zen."}
{"id": "832188", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832188", "title": "Nov\u00e1 Ole\u0161n\u00e1", "text": "Nov\u00e1 Ole\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 128 biztanle ditu eta 7,23 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1330 urtean egin zen."}
{"id": "832189", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832189", "title": "Nov\u00e1 Paka", "text": "Nov\u00e1 Paka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.128 biztanle ditu eta 28,68 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1353 urtean egin zen."}
{"id": "832190", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832190", "title": "Nov\u00e1 Pec", "text": "Nov\u00e1 Pec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 451 biztanle ditu eta 66,38 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1344 urtean egin zen."}
{"id": "832191", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832191", "title": "Nov\u00e1 Pl\u00e1\u0148", "text": "Nov\u00e1 Pl\u00e1\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 54 biztanle ditu eta 1,71 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1598 urtean egin zen."}
{"id": "832192", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832192", "title": "Nov\u00e1 \u0158\u00ed\u0161e", "text": "Nov\u00e1 \u0158\u00ed\u0161e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 815 biztanle ditu eta 7,85 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832193", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832193", "title": "Nov\u00e1 Role", "text": "Nov\u00e1 Role Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.161 biztanle ditu eta 13,53 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "832194", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832194", "title": "Nov\u00e1 S\u00eddla", "text": "Nov\u00e1 S\u00eddla Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 218 biztanle ditu eta 2,94 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1720 urtean egin zen."}
{"id": "832195", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832195", "title": "Nov\u00e1 Telib", "text": "Nov\u00e1 Telib Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 257 biztanle ditu eta 3,37 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1680 urtean egin zen."}
{"id": "832196", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832196", "title": "Nov\u00e1 V\u010delnice", "text": "Nov\u00e1 V\u010delnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.272 biztanle ditu eta 10,1 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1254 urtean egin zen."}
{"id": "832197", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832197", "title": "Nov\u00e1 Ves (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 165 biztanle ditu eta 4,15 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen."}
{"id": "832198", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832198", "title": "Nov\u00e1 Ves (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 241 biztanle ditu eta 4,35 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1790 urtean egin zen."}
{"id": "832199", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832199", "title": "Nov\u00e1 Ves (Strakoniceko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 87 biztanle ditu eta 8,52 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "832200", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832200", "title": "Nov\u00e1 Ves (Plze\u0148-South barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 285 biztanle ditu eta 3,99 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "832201", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832201", "title": "Nov\u00e1 Ves (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 185 biztanle ditu eta 8,42 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832202", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832202", "title": "Nov\u00e1 Ves (Liberec barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 852 biztanle ditu eta 12,34 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1652 urtean egin zen."}
{"id": "832203", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832203", "title": "Nov\u00e1 Ves (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.290 biztanle ditu eta 1,98 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1214 urtean egin zen."}
{"id": "832204", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832204", "title": "Nov\u00e1 Ves (Lounyko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 6,11 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1508 urtean egin zen."}
{"id": "832205", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832205", "title": "Nov\u00e1 Ves (Doma\u017eliceko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 138 biztanle ditu eta 4,65 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "832206", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832206", "title": "Nov\u00e1 Ves (Sokoloveko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 185 biztanle ditu eta 26,95 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832207", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832207", "title": "Nov\u00e1 Ves (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 734 biztanle ditu eta 5,86 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1575 urtean egin zen."}
{"id": "832208", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832208", "title": "Nov\u00e1 Ves (M\u011bln\u00edk barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.085 biztanle ditu eta 10,1 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1463 urtean egin zen."}
{"id": "832209", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832209", "title": "Nov\u00e1 Ves (\u010cesk\u00fd Krumloveko barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 424 biztanle ditu eta 9,94 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1455 urtean egin zen."}
{"id": "832210", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832210", "title": "Nov\u00e1 Ves (Brno-Landako barrutia)", "text": "Nov\u00e1 Ves Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 790 biztanle ditu eta 11,6 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1549 urtean egin zen."}
{"id": "832211", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832211", "title": "Nov\u00e1 Ves I", "text": "Nov\u00e1 Ves I Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.236 biztanle ditu eta 10,29 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1580 urtean egin zen."}
{"id": "832212", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832212", "title": "Nov\u00e1 Ves nad Lu\u017enic\u00ed", "text": "Nov\u00e1 Ves nad Lu\u017enic\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 341 biztanle ditu eta 23,79 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1421 urtean egin zen."}
{"id": "832213", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832213", "title": "Nov\u00e1 Ves nad Nisou", "text": "Nov\u00e1 Ves nad Nisou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 813 biztanle ditu eta 4,71 kilometro koadroko azalera. Jablonec nad Nisouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1547 urtean egin zen."}
{"id": "832214", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832214", "title": "Nov\u00e1 Ves nad Popelkou", "text": "Nov\u00e1 Ves nad Popelkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 650 biztanle ditu eta 12,17 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1364 urtean egin zen."}
{"id": "832215", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832215", "title": "Nov\u00e1 Ves pod Ple\u0161\u00ed", "text": "Nov\u00e1 Ves pod Ple\u0161\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.145 biztanle ditu eta 10,96 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "832216", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832216", "title": "Nov\u00e1 Ves u Bakova", "text": "Nov\u00e1 Ves u Bakova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 3,66 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "832217", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832217", "title": "Nov\u00e1 Ves u Chot\u011bbo\u0159e", "text": "Nov\u00e1 Ves u Chot\u011bbo\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 554 biztanle ditu eta 12,42 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1634 urtean egin zen."}
{"id": "832218", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832218", "title": "Nov\u00e1 Ves u Ch\u00fdnova", "text": "Nov\u00e1 Ves u Ch\u00fdnova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 326 biztanle ditu eta 6,62 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "832219", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832219", "title": "Nov\u00e1 Ves u Jaro\u0161ova", "text": "Nov\u00e1 Ves u Jaro\u0161ova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 69 biztanle ditu eta 2,38 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1304 urtean egin zen."}
{"id": "832220", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832220", "title": "Nov\u00e1 Ves u Le\u0161tiny", "text": "Nov\u00e1 Ves u Le\u0161tiny Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 125 biztanle ditu eta 5,13 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1608 urtean egin zen."}
{"id": "832221", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832221", "title": "Nov\u00e1 Ves u Mlad\u00e9 Vo\u017eice", "text": "Nov\u00e1 Ves u Mlad\u00e9 Vo\u017eice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 189 biztanle ditu eta 11,74 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832222", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832222", "title": "Nov\u00e1 Ves u Nov\u00e9ho M\u011bsta na Morav\u011b", "text": "Nov\u00e1 Ves u Nov\u00e9ho M\u011bsta na Morav\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 653 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832223", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832223", "title": "Nov\u00e1 Ves u Sv\u011btl\u00e9", "text": "Nov\u00e1 Ves u Sv\u011btl\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 554 biztanle ditu eta 7,58 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1559 urtean egin zen."}
{"id": "832224", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832224", "title": "Nov\u00e1 Ves v Hor\u00e1ch", "text": "Nov\u00e1 Ves v Hor\u00e1ch Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 483 biztanle ditu eta 26,28 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1391 urtean egin zen."}
{"id": "832225", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832225", "title": "Nov\u00e9 Br\u00e1nice", "text": "Nov\u00e9 Br\u00e1nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 729 biztanle ditu eta 6,23 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "832226", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832226", "title": "Nov\u00e9 Dvory (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Dvory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 328 biztanle ditu eta 5,52 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1412 urtean egin zen."}
{"id": "832227", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832227", "title": "Nov\u00e9 Dvory (Kutn\u00e1 Horako barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Dvory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 864 biztanle ditu eta 9,05 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1378 urtean egin zen."}
{"id": "832228", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832228", "title": "Nov\u00e9 Dvory (Litom\u011b\u0159iceko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Dvory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 398 biztanle ditu eta 7,22 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1564 urtean egin zen."}
{"id": "832229", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832229", "title": "Nov\u00e9 Dvory (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Dvory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 259 biztanle ditu eta 8,38 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1306 urtean egin zen."}
{"id": "832230", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832230", "title": "Nov\u00e9 Hamry", "text": "Nov\u00e9 Hamry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 342 biztanle ditu eta 25,11 kilometro koadroko azalera. Karlovy Varyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "832231", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832231", "title": "Nov\u00e9 He\u0159minovy", "text": "Nov\u00e9 He\u0159minovy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 274 biztanle ditu eta 11,03 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1451 urtean egin zen."}
{"id": "832232", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832232", "title": "Nov\u00e9 Hrady (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Hrady Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.524 biztanle ditu eta 79,68 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1432 urtean egin zen."}
{"id": "832233", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832233", "title": "Nov\u00e9 Hrady (\u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Hrady Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 305 biztanle ditu eta 10,33 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1444 urtean egin zen."}
{"id": "832234", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832234", "title": "Nov\u00e9 Hut\u011b", "text": "Nov\u00e9 Hut\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 88 biztanle ditu eta 23,24 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1654 urtean egin zen."}
{"id": "832235", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832235", "title": "Nov\u00e9 Lublice", "text": "Nov\u00e9 Lublice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 214 biztanle ditu eta 6,85 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "832236", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832236", "title": "Nov\u00e9 M\u011bsto", "text": "Nov\u00e9 M\u011bsto Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 414 biztanle ditu eta 7,92 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1279 urtean egin zen."}
{"id": "832237", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832237", "title": "Nov\u00e9 M\u011bsto na Morav\u011b", "text": "Nov\u00e9 M\u011bsto na Morav\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 10.063 biztanle ditu eta 61,13 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1293 urtean egin zen."}
{"id": "832238", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832238", "title": "Nov\u00e9 M\u011bsto nad Metuj\u00ed", "text": "Nov\u00e9 M\u011bsto nad Metuj\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 9.504 biztanle ditu eta 23,12 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1840 urtean egin zen."}
{"id": "832239", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832239", "title": "Nov\u00e9 M\u011bsto pod Smrkem", "text": "Nov\u00e9 M\u011bsto pod Smrkem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.711 biztanle ditu eta 28,93 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1588 urtean egin zen."}
{"id": "832240", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832240", "title": "Nov\u00e9 Mitrovice", "text": "Nov\u00e9 Mitrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 325 biztanle ditu eta 20,91 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "832241", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832241", "title": "Nov\u00e9 Sady (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Sady Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 214 biztanle ditu eta 3,65 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1267 urtean egin zen."}
{"id": "832242", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832242", "title": "Nov\u00e9 Sady (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Sady Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 114 biztanle ditu eta 2,42 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1501 urtean egin zen."}
{"id": "832243", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832243", "title": "Nov\u00e9 Sedlice", "text": "Nov\u00e9 Sedlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 501 biztanle ditu eta 1,58 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "832244", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832244", "title": "Nov\u00e9 Sedlo (Sokoloveko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Sedlo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.590 biztanle ditu eta 16,98 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1626 urtean egin zen."}
{"id": "832245", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832245", "title": "Nov\u00e9 Sedlo (Lounyko barrutia)", "text": "Nov\u00e9 Sedlo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 538 biztanle ditu eta 22,05 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1465 urtean egin zen."}
{"id": "832246", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832246", "title": "Nov\u00e9 Stra\u0161ec\u00ed", "text": "Nov\u00e9 Stra\u0161ec\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.503 biztanle ditu eta 13,37 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "832247", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832247", "title": "Nov\u00e9 Syrovice", "text": "Nov\u00e9 Syrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 940 biztanle ditu eta 21,62 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "832248", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832248", "title": "Nov\u00e9 Vesel\u00ed", "text": "Nov\u00e9 Vesel\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.334 biztanle ditu eta 9,51 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "832249", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832249", "title": "Noviny pod Ralskem", "text": "Noviny pod Ralskem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 295 biztanle ditu eta 10,17 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1411 urtean egin zen."}
{"id": "832250", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832250", "title": "Novosedlice", "text": "Novosedlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.134 biztanle ditu eta 1,43 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1334 urtean egin zen."}
{"id": "832251", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832251", "title": "Novosedly (B\u0159eclaveko barrutia)", "text": "Novosedly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.175 biztanle ditu eta 16,68 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1417 urtean egin zen."}
{"id": "832252", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832252", "title": "Novosedly (Strakoniceko barrutia)", "text": "Novosedly Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 352 biztanle ditu eta 8,44 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1393 urtean egin zen."}
{"id": "832253", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832253", "title": "Novosedly nad Ne\u017e\u00e1rkou", "text": "Novosedly nad Ne\u017e\u00e1rkou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 657 biztanle ditu eta 44,66 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "832254", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832254", "title": "Nov\u00fd Bor", "text": "Nov\u00fd Bor Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 11.699 biztanle ditu eta 19,44 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1363 urtean egin zen."}
{"id": "832255", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832255", "title": "Nov\u00fd Byd\u017eov", "text": "Nov\u00fd Byd\u017eov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.005 biztanle ditu eta 35,24 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1276 urtean egin zen."}
{"id": "832256", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832256", "title": "Nov\u00fd D\u016fm", "text": "Nov\u00fd D\u016fm Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 157 biztanle ditu eta 6,29 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832257", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832257", "title": "Nov\u00fd Dv\u016fr", "text": "Nov\u00fd Dv\u016fr Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 73 biztanle ditu eta 2,46 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1359 urtean egin zen."}
{"id": "832258", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832258", "title": "Nov\u00fd Hr\u00e1dek", "text": "Nov\u00fd Hr\u00e1dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 837 biztanle ditu eta 11,4 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1720 urtean egin zen."}
{"id": "832259", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832259", "title": "Nov\u00fd Hrozenkov", "text": "Nov\u00fd Hrozenkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.615 biztanle ditu eta 43,57 kilometro koadroko azalera. Vset\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1305 urtean egin zen."}
{"id": "832260", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832260", "title": "Nov\u00fd J\u00e1chymov", "text": "Nov\u00fd J\u00e1chymov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 677 biztanle ditu eta 4,97 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1657 urtean egin zen."}
{"id": "832261", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832261", "title": "Nov\u00fd Ji\u010d\u00edn", "text": "Nov\u00fd Ji\u010d\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 23.567 biztanle ditu eta 36,52 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1790 urtean egin zen."}
{"id": "832262", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832262", "title": "Nov\u00fd Jimramov", "text": "Nov\u00fd Jimramov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 67 biztanle ditu eta 4,24 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "832263", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832263", "title": "Nov\u00fd Kn\u00edn", "text": "Nov\u00fd Kn\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.011 biztanle ditu eta 29,61 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1644 urtean egin zen."}
{"id": "832264", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832264", "title": "Nov\u00fd Kostel", "text": "Nov\u00fd Kostel Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 496 biztanle ditu eta 43,71 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1845 urtean egin zen."}
{"id": "832265", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832265", "title": "Nov\u00fd Kramol\u00edn", "text": "Nov\u00fd Kramol\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 213 biztanle ditu eta 9,18 kilometro koadroko azalera. Doma\u017eliceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1313 urtean egin zen."}
{"id": "832266", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832266", "title": "Nov\u00fd Mal\u00edn", "text": "Nov\u00fd Mal\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.514 biztanle ditu eta 27,32 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1660 urtean egin zen."}
{"id": "832267", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832267", "title": "Nov\u00fd Old\u0159ichov", "text": "Nov\u00fd Old\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 775 biztanle ditu eta 3,77 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "832268", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832268", "title": "Nov\u00fd Ples", "text": "Nov\u00fd Ples Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 347 biztanle ditu eta 7,09 kilometro koadroko azalera. N\u00e1chodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1714 urtean egin zen."}
{"id": "832269", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832269", "title": "Nov\u00fd Poddvorov", "text": "Nov\u00fd Poddvorov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 203 biztanle ditu eta 2,96 kilometro koadroko azalera. Hodon\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832270", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832270", "title": "Nov\u00fd P\u0159erov", "text": "Nov\u00fd P\u0159erov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 317 biztanle ditu eta 6,13 kilometro koadroko azalera. B\u0159eclaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "832271", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832271", "title": "Nov\u00fd Rychnov", "text": "Nov\u00fd Rychnov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.037 biztanle ditu eta 31,01 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1758 urtean egin zen."}
{"id": "832272", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832272", "title": "Nov\u00fd \u0160aldorf-Sedle\u0161ovice", "text": "Nov\u00fd \u0160aldorf-Sedle\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.547 biztanle ditu eta 8,44 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1836 urtean egin zen."}
{"id": "832273", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832273", "title": "Nov\u00fd Tele\u010dkov", "text": "Nov\u00fd Tele\u010dkov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 102 biztanle ditu eta 3,67 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1785 urtean egin zen."}
{"id": "832274", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832274", "title": "Nov\u00fd Vestec", "text": "Nov\u00fd Vestec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 450 biztanle ditu eta 3,14 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1350 urtean egin zen."}
{"id": "832275", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832275", "title": "Nu\u010dice (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Nu\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 383 biztanle ditu eta 4,97 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832276", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832276", "title": "Nu\u010dice (Prague-West barrutia)", "text": "Nu\u010dice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago."}
{"id": "832277", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832277", "title": "Nupaky", "text": "Nupaky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.764 biztanle ditu eta 3,18 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1550 urtean egin zen."}
{"id": "832278", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832278", "title": "N\u00fddek", "text": "N\u00fddek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.074 biztanle ditu eta 28,19 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1777 urtean egin zen."}
{"id": "832279", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832279", "title": "Nyklovice", "text": "Nyklovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 166 biztanle ditu eta 3,33 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1037 urtean egin zen."}
{"id": "832280", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832280", "title": "Nymburk", "text": "Nymburk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 15.062 biztanle ditu eta 20,54 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1422 urtean egin zen."}
{"id": "832281", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832281", "title": "N\u00fd\u0159any", "text": "N\u00fd\u0159any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.002 biztanle ditu eta 22,79 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "832282", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832282", "title": "N\u00fdrov", "text": "N\u00fdrov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 214 biztanle ditu eta 9,17 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1430 urtean egin zen."}
{"id": "832283", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832283", "title": "N\u00fdrsko", "text": "N\u00fdrsko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.930 biztanle ditu eta 31,53 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1335 urtean egin zen."}
{"id": "832284", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832284", "title": "Ob\u010dov", "text": "Ob\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 166 biztanle ditu eta 2,9 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1275 urtean egin zen."}
{"id": "832285", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832285", "title": "Obecnice", "text": "Obecnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.253 biztanle ditu eta 51,48 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1272 urtean egin zen."}
{"id": "832286", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832286", "title": "Ob\u011bdkovice", "text": "Ob\u011bdkovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 275 biztanle ditu eta 2,58 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "832287", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832287", "title": "Ob\u011bdovice", "text": "Ob\u011bdovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 284 biztanle ditu eta 3,88 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "832288", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832288", "title": "Obora (Blanskoko barrutia)", "text": "Obora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 309 biztanle ditu eta 4,25 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1357 urtean egin zen."}
{"id": "832289", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832289", "title": "Obora (Tachoveko barrutia)", "text": "Obora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 139 biztanle ditu eta 16,14 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "832290", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832290", "title": "Obora (Lounyko barrutia)", "text": "Obora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 435 biztanle ditu eta 5,28 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "832291", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832291", "title": "Obora (Plze\u0148-Iparraldeko barrutia)", "text": "Obora Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 550 biztanle ditu eta 12,68 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Iparraldeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1386 urtean egin zen."}
{"id": "832292", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832292", "title": "Obo\u0159i\u0161t\u011b", "text": "Obo\u0159i\u0161t\u011b Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 665 biztanle ditu eta 7,61 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "832293", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832293", "title": "Oborn\u00e1", "text": "Oborn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 393 biztanle ditu eta 5,33 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1660 urtean egin zen."}
{"id": "832294", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832294", "title": "Obory (Txekia)", "text": "Obory Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 10,34 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1175 urtean egin zen."}
{"id": "832295", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832295", "title": "Obrata\u0148", "text": "Obrata\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 817 biztanle ditu eta 32,08 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1268 urtean egin zen."}
{"id": "832296", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832296", "title": "Ob\u0159\u00edstv\u00ed", "text": "Ob\u0159\u00edstv\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.410 biztanle ditu eta 15,22 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1333 urtean egin zen."}
{"id": "832297", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832297", "title": "Obrnice", "text": "Obrnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.105 biztanle ditu eta 7,46 kilometro koadroko azalera. Most barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "832298", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832298", "title": "Obrubce", "text": "Obrubce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 216 biztanle ditu eta 7,64 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1610 urtean egin zen."}
{"id": "832299", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832299", "title": "Obruby", "text": "Obruby Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 4,48 kilometro koadroko azalera. Mlad\u00e1 Boleslaveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1365 urtean egin zen."}
{"id": "832300", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832300", "title": "Oby\u010dtov", "text": "Oby\u010dtov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 418 biztanle ditu eta 7,76 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "832301", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832301", "title": "Obytce", "text": "Obytce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 198 biztanle ditu eta 4,37 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1282 urtean egin zen."}
{"id": "832302", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832302", "title": "O\u010delice", "text": "O\u010delice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 232 biztanle ditu eta 5,64 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1363 urtean egin zen."}
{"id": "832303", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832303", "title": "Ochoz", "text": "Ochoz Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 194 biztanle ditu eta 3,31 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1408 urtean egin zen."}
{"id": "832304", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832304", "title": "Ochoz u Brna", "text": "Ochoz u Brna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.398 biztanle ditu eta 14,54 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1341 urtean egin zen."}
{"id": "832305", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832305", "title": "Ochoz u Ti\u0161nova", "text": "Ochoz u Ti\u0161nova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 112 biztanle ditu eta 3,82 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832306", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832306", "title": "O\u010dihov", "text": "O\u010dihov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 374 biztanle ditu eta 12,45 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "832307", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832307", "title": "Ocmanice", "text": "Ocmanice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 329 biztanle ditu eta 7,05 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "832308", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832308", "title": "Odolena Voda", "text": "Odolena Voda Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 5.957 biztanle ditu eta 11,23 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "832309", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832309", "title": "Odrava", "text": "Odrava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 256 biztanle ditu eta 12,64 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "832310", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832310", "title": "Od\u0159epsy", "text": "Od\u0159epsy Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 319 biztanle ditu eta 6,13 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "832311", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832311", "title": "Odrovice", "text": "Odrovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 227 biztanle ditu eta 4,8 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "832312", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832312", "title": "Odry", "text": "Odry Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 7.236 biztanle ditu eta 74,08 kilometro koadroko azalera. Nov\u00fd Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832313", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832313", "title": "Odunec", "text": "Odunec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 91 biztanle ditu eta 6 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "832314", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832314", "title": "Oha\u0159e", "text": "Oha\u0159e Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 289 biztanle ditu eta 6,03 kilometro koadroko azalera. Kol\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832315", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832315", "title": "Oha\u0159ice", "text": "Oha\u0159ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 64 biztanle ditu eta 4,16 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1190 urtean egin zen."}
{"id": "832316", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832316", "title": "Ohave\u010d", "text": "Ohave\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 89 biztanle ditu eta 1,38 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "832317", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832317", "title": "Ohn\u00ed\u010d", "text": "Ohn\u00ed\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 727 biztanle ditu eta 7,07 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1278 urtean egin zen."}
{"id": "832318", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832318", "title": "Ohni\u0161ov", "text": "Ohni\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 507 biztanle ditu eta 10,51 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1397 urtean egin zen."}
{"id": "832319", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832319", "title": "Ohni\u0161\u0165any", "text": "Ohni\u0161\u0165any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 325 biztanle ditu eta 8,81 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "832320", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832320", "title": "Ohrazenice (P\u0159\u00edbramgo barrutia)", "text": "Ohrazenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 5,56 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1327 urtean egin zen."}
{"id": "832321", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832321", "title": "Ohrazenice (Semilyko barrutia)", "text": "Ohrazenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.114 biztanle ditu eta 2,68 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1404 urtean egin zen."}
{"id": "832322", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832322", "title": "Ohrobec", "text": "Ohrobec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1471 urtean egin zen."}
{"id": "832323", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832323", "title": "Ohrozim", "text": "Ohrozim Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 457 biztanle ditu eta 6,27 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1318 urtean egin zen."}
{"id": "832324", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832324", "title": "Okarec", "text": "Okarec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 115 biztanle ditu eta 4,32 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1370 urtean egin zen."}
{"id": "832325", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832325", "title": "Okna", "text": "Okna Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 297 biztanle ditu eta 5,04 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "832326", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832326", "title": "Oko\u0159", "text": "Oko\u0159 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "832327", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832327", "title": "Okounov", "text": "Okounov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 350 biztanle ditu eta 8,32 kilometro koadroko azalera. Chomutoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "832328", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832328", "title": "Ok\u0159esane\u010d", "text": "Ok\u0159esane\u010d Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 2,39 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "832329", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832329", "title": "Ok\u0159e\u0161ice", "text": "Ok\u0159e\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 184 biztanle ditu eta 5,82 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832330", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832330", "title": "Ok\u0159\u00ednek", "text": "Ok\u0159\u00ednek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 185 biztanle ditu eta 5,58 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832331", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832331", "title": "Ok\u0159\u00ed\u0161ky", "text": "Ok\u0159\u00ed\u0161ky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.060 biztanle ditu eta 6,58 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "832332", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832332", "title": "Okrouhl\u00e1 (Chebeko barrutia)", "text": "Okrouhl\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 251 biztanle ditu eta 10,43 kilometro koadroko azalera. Chebeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832333", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832333", "title": "Okrouhl\u00e1 (\u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutia)", "text": "Okrouhl\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 553 biztanle ditu eta 4,24 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e1 L\u00edpa barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1556 urtean egin zen."}
{"id": "832334", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832334", "title": "Okrouhl\u00e1 (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "Okrouhl\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 65 biztanle ditu eta 4,37 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1790 urtean egin zen."}
{"id": "832335", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832335", "title": "Okrouhl\u00e1 (Blanskoko barrutia)", "text": "Okrouhl\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 589 biztanle ditu eta 6,69 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1371 urtean egin zen."}
{"id": "832336", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832336", "title": "Okrouhl\u00e1 Radou\u0148", "text": "Okrouhl\u00e1 Radou\u0148 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 201 biztanle ditu eta 9,08 kilometro koadroko azalera. Jind\u0159ich\u016fv Hradeceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1299 urtean egin zen."}
{"id": "832337", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832337", "title": "Okrouhlice", "text": "Okrouhlice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.372 biztanle ditu eta 18,58 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1488 urtean egin zen."}
{"id": "832338", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832338", "title": "Okrouhli\u010dka", "text": "Okrouhli\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 244 biztanle ditu eta 6,84 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1499 urtean egin zen."}
{"id": "832339", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832339", "title": "Okrouhlo", "text": "Okrouhlo Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1546 urtean egin zen."}
{"id": "832340", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832340", "title": "Olbramice (Olomouceko barrutia)", "text": "Olbramice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 215 biztanle ditu eta 3,04 kilometro koadroko azalera. Olomouceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1389 urtean egin zen."}
{"id": "832341", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832341", "title": "Olbramice (Ostrava-City barrutia)", "text": "Olbramice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Ostrava-City barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1454 urtean egin zen."}
{"id": "832342", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832342", "title": "Olbramkostel", "text": "Olbramkostel Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 530 biztanle ditu eta 10,77 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1307 urtean egin zen."}
{"id": "832343", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832343", "title": "Olbramov", "text": "Olbramov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 56 biztanle ditu eta 14,93 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1310 urtean egin zen."}
{"id": "832344", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832344", "title": "Olbramovice (Znojmoko barrutia)", "text": "Olbramovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.140 biztanle ditu eta 17,21 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1376 urtean egin zen."}
{"id": "832345", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832345", "title": "Olbramovice (Bene\u0161oveko barrutia)", "text": "Olbramovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.236 biztanle ditu eta 25,34 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1377 urtean egin zen."}
{"id": "832346", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832346", "title": "Old\u0159ichov (T\u00e1borko barrutia)", "text": "Old\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 233 biztanle ditu eta 10,1 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1263 urtean egin zen."}
{"id": "832347", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832347", "title": "Old\u0159ichov (P\u0159erov barrutia)", "text": "Old\u0159ichov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 111 biztanle ditu eta 0,94 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "832348", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832348", "title": "Old\u0159ichov v H\u00e1j\u00edch", "text": "Old\u0159ichov v H\u00e1j\u00edch Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 758 biztanle ditu eta 16,25 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago."}
{"id": "832349", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832349", "title": "Old\u0159ichovice", "text": "Old\u0159ichovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 404 biztanle ditu eta 2,73 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1253 urtean egin zen."}
{"id": "832350", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832350", "title": "Old\u0159i\u0161", "text": "Old\u0159i\u0161 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 653 biztanle ditu eta 12,68 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1788 urtean egin zen."}
{"id": "832351", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832351", "title": "Old\u0159i\u0161ov", "text": "Old\u0159i\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.367 biztanle ditu eta 15,78 kilometro koadroko azalera. Opava barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832352", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832352", "title": "Oleksovice", "text": "Oleksovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 686 biztanle ditu eta 18,32 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1381 urtean egin zen."}
{"id": "832353", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832353", "title": "Ole\u0161enka", "text": "Ole\u0161enka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 181 biztanle ditu eta 6,85 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "832354", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832354", "title": "Ole\u0161ka", "text": "Ole\u0161ka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 969 biztanle ditu eta 11,93 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1547 urtean egin zen."}
{"id": "832355", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832355", "title": "Ole\u0161ko", "text": "Ole\u0161ko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 95 biztanle ditu eta 3,26 kilometro koadroko azalera. Litom\u011b\u0159iceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "832356", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832356", "title": "Ole\u0161n\u00e1 (Rakovn\u00edkeko barrutia)", "text": "Ole\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 585 biztanle ditu eta 10,88 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1220 urtean egin zen."}
{"id": "832357", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832357", "title": "Ole\u0161n\u00e1 (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Ole\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 576 biztanle ditu eta 12,73 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1356 urtean egin zen."}
{"id": "832358", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832358", "title": "Ole\u0161n\u00e1 (Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutia)", "text": "Ole\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 346 biztanle ditu eta 6,76 kilometro koadroko azalera. Havl\u00ed\u010dk\u016fv Brodeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832359", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832359", "title": "Ole\u0161n\u00e1 (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "Ole\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 118 biztanle ditu eta 5,25 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "832360", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832360", "title": "Ole\u0161n\u00e1 (Beroungo barrutia)", "text": "Ole\u0161n\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 412 biztanle ditu eta 10,68 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832361", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832361", "title": "Ole\u0161nice (\u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutia)", "text": "Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 832 biztanle ditu eta 23,53 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832362", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832362", "title": "Ole\u0161nice (Blanskoko barrutia)", "text": "Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.694 biztanle ditu eta 12,52 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832363", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832363", "title": "Ole\u0161nice (Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutia)", "text": "Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 366 biztanle ditu eta 6,39 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1331 urtean egin zen."}
{"id": "832364", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832364", "title": "Ole\u0161nice (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 487 biztanle ditu eta 7,79 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1591 urtean egin zen."}
{"id": "832365", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832365", "title": "Ole\u0161nice (Semilyko barrutia)", "text": "Ole\u0161nice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 192 biztanle ditu eta 5,27 kilometro koadroko azalera. Semilyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "832366", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832366", "title": "Ole\u0161nice v Orlick\u00fdch hor\u00e1ch", "text": "Ole\u0161nice v Orlick\u00fdch hor\u00e1ch Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 425 biztanle ditu eta 14,29 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1393 urtean egin zen."}
{"id": "832367", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832367", "title": "Ole\u0161n\u00edk", "text": "Ole\u0161n\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 795 biztanle ditu eta 23,49 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00e9 Bud\u011bjoviceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "832368", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832368", "title": "Olomu\u010dany", "text": "Olomu\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.052 biztanle ditu eta 15,13 kilometro koadroko azalera. Blanskoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1186 urtean egin zen."}
{"id": "832369", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832369", "title": "Olov\u00ed", "text": "Olov\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.664 biztanle ditu eta 19,04 kilometro koadroko azalera. Sokoloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1369 urtean egin zen."}
{"id": "832370", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832370", "title": "Olovnice", "text": "Olovnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 526 biztanle ditu eta 5,87 kilometro koadroko azalera. M\u011bln\u00edk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1409 urtean egin zen."}
{"id": "832371", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832371", "title": "Ol\u0161any (Vy\u0161kov barrutia)", "text": "Ol\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 574 biztanle ditu eta 18,7 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1078 urtean egin zen."}
{"id": "832372", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832372", "title": "Ol\u0161any (Jihlavako barrutia)", "text": "Ol\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 76 biztanle ditu eta 7,3 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1346 urtean egin zen."}
{"id": "832373", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832373", "title": "Ol\u0161any (Klatovyko barrutia)", "text": "Ol\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 210 biztanle ditu eta 3,18 kilometro koadroko azalera. Klatovyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1523 urtean egin zen."}
{"id": "832374", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832374", "title": "Ol\u0161any (\u0160umperk barrutia)", "text": "Ol\u0161any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.065 biztanle ditu eta 6,47 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1285 urtean egin zen."}
{"id": "832375", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832375", "title": "Ol\u0161any u Prost\u011bjova", "text": "Ol\u0161any u Prost\u011bjova Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.764 biztanle ditu eta 11,04 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1489 urtean egin zen."}
{"id": "832376", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832376", "title": "Ol\u0161\u00ed (Brno-Landako barrutia)", "text": "Ol\u0161\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 324 biztanle ditu eta 8,73 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1713 urtean egin zen."}
{"id": "832377", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832377", "title": "Ol\u0161\u00ed (Jihlavako barrutia)", "text": "Ol\u0161\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 70 biztanle ditu eta 3,61 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1257 urtean egin zen."}
{"id": "832378", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832378", "title": "Ol\u0161ovec", "text": "Ol\u0161ovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 486 biztanle ditu eta 8,3 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832379", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832379", "title": "Ol\u0161ovice", "text": "Ol\u0161ovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 60 biztanle ditu eta 3,57 kilometro koadroko azalera. Prachaticeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "832380", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832380", "title": "Omice", "text": "Omice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 792 biztanle ditu eta 10,46 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1255 urtean egin zen."}
{"id": "832381", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832381", "title": "Omlenice", "text": "Omlenice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 566 biztanle ditu eta 13,79 kilometro koadroko azalera. \u010cesk\u00fd Krumloveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1529 urtean egin zen."}
{"id": "832382", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832382", "title": "Ondratice", "text": "Ondratice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 353 biztanle ditu eta 3,2 kilometro koadroko azalera. Prost\u011bjoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1548 urtean egin zen."}
{"id": "832383", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832383", "title": "Ond\u0159ejov (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "Ond\u0159ejov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 154 biztanle ditu eta 4,54 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1248 urtean egin zen."}
{"id": "832384", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832384", "title": "Ond\u0159ejov (Praga-Ekialdeko barrutia)", "text": "Ond\u0159ejov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.675 biztanle ditu eta 18,16 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "832385", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832385", "title": "Onomy\u0161l", "text": "Onomy\u0161l Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 318 biztanle ditu eta 12,88 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "832386", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832386", "title": "On\u0161ov (Pelh\u0159imoveko barrutia)", "text": "On\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 228 biztanle ditu eta 9,98 kilometro koadroko azalera. Pelh\u0159imoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1348 urtean egin zen."}
{"id": "832387", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832387", "title": "On\u0161ov (Znojmoko barrutia)", "text": "On\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 74 biztanle ditu eta 5,57 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1406 urtean egin zen."}
{"id": "832388", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832388", "title": "Opa\u0159any", "text": "Opa\u0159any Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.427 biztanle ditu eta 31,43 kilometro koadroko azalera. T\u00e1borko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832389", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832389", "title": "Opatov (Jihlavako barrutia)", "text": "Opatov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 199 biztanle ditu eta 6,75 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1290 urtean egin zen."}
{"id": "832390", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832390", "title": "Opatov (T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutia)", "text": "Opatov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 772 biztanle ditu eta 19 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1323 urtean egin zen."}
{"id": "832391", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832391", "title": "Opatov (Svitavyko barrutia)", "text": "Opatov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.152 biztanle ditu eta 29,73 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1252 urtean egin zen."}
{"id": "832392", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832392", "title": "Opatovec", "text": "Opatovec Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 685 biztanle ditu eta 7,07 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1407 urtean egin zen."}
{"id": "832393", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832393", "title": "Opatovice (Brno-Landako barrutia)", "text": "Opatovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.124 biztanle ditu eta 6,15 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "832394", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832394", "title": "Opatovice (P\u0159erov barrutia)", "text": "Opatovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 812 biztanle ditu eta 7,97 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832395", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832395", "title": "Opatovice I", "text": "Opatovice I Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 127 biztanle ditu eta 6,33 kilometro koadroko azalera. Kutn\u00e1 Horako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1289 urtean egin zen."}
{"id": "832396", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832396", "title": "Opatovice nad Labem", "text": "Opatovice nad Labem Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.556 biztanle ditu eta 12,01 kilometro koadroko azalera. Pardubiceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832397", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832397", "title": "Oplany", "text": "Oplany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 104 biztanle ditu eta 5,8 kilometro koadroko azalera. Praga-Ekialdeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1048 urtean egin zen."}
{"id": "832398", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832398", "title": "Oplocany", "text": "Oplocany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 311 biztanle ditu eta 5,45 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1344 urtean egin zen."}
{"id": "832399", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832399", "title": "Oplot", "text": "Oplot Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 312 biztanle ditu eta 6,87 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "832400", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832400", "title": "Opo\u010dnice", "text": "Opo\u010dnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 461 biztanle ditu eta 10,92 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1195 urtean egin zen."}
{"id": "832401", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832401", "title": "Opo\u010dno (Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutia)", "text": "Opo\u010dno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 3.107 biztanle ditu eta 14,01 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832402", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832402", "title": "Opo\u010dno (Lounyko barrutia)", "text": "Opo\u010dno Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 119 biztanle ditu eta 2,24 kilometro koadroko azalera. Lounyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1131 urtean egin zen."}
{"id": "832403", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832403", "title": "Opolany", "text": "Opolany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 888 biztanle ditu eta 12,22 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1243 urtean egin zen."}
{"id": "832404", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832404", "title": "Opone\u0161ice", "text": "Opone\u0161ice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 185 biztanle ditu eta 5,17 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1223 urtean egin zen."}
{"id": "832405", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832405", "title": "Oprostovice", "text": "Oprostovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 88 biztanle ditu eta 2,66 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1068 urtean egin zen."}
{"id": "832406", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832406", "title": "Or\u00e1\u010dov", "text": "Or\u00e1\u010dov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 384 biztanle ditu eta 16,03 kilometro koadroko azalera. Rakovn\u00edkeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1358 urtean egin zen."}
{"id": "832407", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832407", "title": "O\u0159ech", "text": "O\u0159ech Txekiar Errepublikako udalerri bat da. biztanle ditu eta kilometro koadroko azalera. Prague-West barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832408", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832408", "title": "O\u0159echov (Jihlavako barrutia)", "text": "O\u0159echov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 73 biztanle ditu eta 2,89 kilometro koadroko azalera. Jihlavako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1351 urtean egin zen."}
{"id": "832409", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832409", "title": "O\u0159echov (\u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutia)", "text": "O\u0159echov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 320 biztanle ditu eta 5,33 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1368 urtean egin zen."}
{"id": "832410", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832410", "title": "O\u0159echov (Brno-Landako barrutia)", "text": "O\u0159echov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.733 biztanle ditu eta 19,68 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1295 urtean egin zen."}
{"id": "832411", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832411", "title": "O\u0159echov (Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutia)", "text": "O\u0159echov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 755 biztanle ditu eta 5,93 kilometro koadroko azalera. Uhersk\u00e9 Hradi\u0161t\u011bko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1337 urtean egin zen."}
{"id": "832412", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832412", "title": "Orel", "text": "Orel Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 768 biztanle ditu eta 6,44 kilometro koadroko azalera. Chrudim barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "832413", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832413", "title": "Orlick\u00e9 Podh\u016f\u0159\u00ed", "text": "Orlick\u00e9 Podh\u016f\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 698 biztanle ditu eta 13,52 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1366 urtean egin zen."}
{"id": "832414", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832414", "title": "Orlick\u00e9 Z\u00e1ho\u0159\u00ed", "text": "Orlick\u00e9 Z\u00e1ho\u0159\u00ed Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 190 biztanle ditu eta 29,14 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1270 urtean egin zen."}
{"id": "832415", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832415", "title": "Orli\u010dky", "text": "Orli\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 302 biztanle ditu eta 8,64 kilometro koadroko azalera. \u00dast\u00ed nad Orlic\u00edko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1234 urtean egin zen."}
{"id": "832416", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832416", "title": "Orl\u00edk nad Vltavou", "text": "Orl\u00edk nad Vltavou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 287 biztanle ditu eta 9,0397 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "832417", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832417", "title": "Orlov\u00e1", "text": "Orlov\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 29.108 biztanle ditu eta 24,67 kilometro koadroko azalera. Karvin\u00e1ko barrutian dago."}
{"id": "832418", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832418", "title": "Orlovice", "text": "Orlovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 312 biztanle ditu eta 14,47 kilometro koadroko azalera. Vy\u0161kov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1613 urtean egin zen."}
{"id": "832419", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832419", "title": "Ose\u010dany", "text": "Ose\u010dany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 254 biztanle ditu eta 8,34 kilometro koadroko azalera. P\u0159\u00edbramgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1588 urtean egin zen."}
{"id": "832420", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832420", "title": "Ose\u010dek", "text": "Ose\u010dek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 151 biztanle ditu eta 4,89 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1288 urtean egin zen."}
{"id": "832421", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832421", "title": "Ose\u010dn\u00e1", "text": "Ose\u010dn\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.128 biztanle ditu eta 28,06 kilometro koadroko azalera. Liberec barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1223 urtean egin zen."}
{"id": "832422", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832422", "title": "Ose\u010dnice", "text": "Ose\u010dnice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 278 biztanle ditu eta 7,84 kilometro koadroko azalera. Rychnov nad Kn\u011b\u017enouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1328 urtean egin zen."}
{"id": "832423", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832423", "title": "Osek (Strakoniceko barrutia)", "text": "Osek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 626 biztanle ditu eta 13,91 kilometro koadroko azalera. Strakoniceko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1383 urtean egin zen."}
{"id": "832424", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832424", "title": "Osek (Ji\u010d\u00edngo barrutia)", "text": "Osek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 226 biztanle ditu eta 3,81 kilometro koadroko azalera. Ji\u010d\u00edngo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1227 urtean egin zen."}
{"id": "832425", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832425", "title": "Osek (P\u00edsekeko barrutia)", "text": "Osek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 146 biztanle ditu eta 5,29 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832426", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832426", "title": "Osek (Beroungo barrutia)", "text": "Osek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 781 biztanle ditu eta 4,96 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1598 urtean egin zen."}
{"id": "832427", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832427", "title": "Osek (Teplice barrutia)", "text": "Osek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.754 biztanle ditu eta 42.379 kilometro koadroko azalera. Teplice barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1240 urtean egin zen."}
{"id": "832428", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832428", "title": "Osek (Rokycanyko barrutia)", "text": "Osek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.359 biztanle ditu eta 18,07 kilometro koadroko azalera. Rokycanyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1352 urtean egin zen."}
{"id": "832429", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832429", "title": "Osek nad Be\u010dvou", "text": "Osek nad Be\u010dvou Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.260 biztanle ditu eta 13,02 kilometro koadroko azalera. P\u0159erov barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1392 urtean egin zen."}
{"id": "832430", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832430", "title": "Oselce", "text": "Oselce Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 356 biztanle ditu eta 14,78 kilometro koadroko azalera. Plze\u0148-Hegoaldea barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1488 urtean egin zen."}
{"id": "832431", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832431", "title": "O\u0161el\u00edn", "text": "O\u0161el\u00edn Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 178 biztanle ditu eta 14,4 kilometro koadroko azalera. Tachoveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1543 urtean egin zen."}
{"id": "832432", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832432", "title": "Osice", "text": "Osice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 488 biztanle ditu eta 7,47 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1196 urtean egin zen."}
{"id": "832433", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832433", "title": "Os\u00ed\u010dko", "text": "Os\u00ed\u010dko Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 447 biztanle ditu eta 7,91 kilometro koadroko azalera. Krom\u011b\u0159\u00ed\u017eko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1374 urtean egin zen."}
{"id": "832434", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832434", "title": "Osi\u010dky", "text": "Osi\u010dky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 166 biztanle ditu eta 3,32 kilometro koadroko azalera. Hradec Kr\u00e1lov\u00e9ko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1394 urtean egin zen."}
{"id": "832435", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832435", "title": "Os\u00edk", "text": "Os\u00edk Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.016 biztanle ditu eta 12,61 kilometro koadroko azalera. Svitavyko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832436", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832436", "title": "Osiky", "text": "Osiky Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 123 biztanle ditu eta 7,56 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "832437", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832437", "title": "Oskava", "text": "Oskava Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.284 biztanle ditu eta 59,47 kilometro koadroko azalera. \u0160umperk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "832438", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832438", "title": "Osko\u0159\u00ednek", "text": "Osko\u0159\u00ednek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 538 biztanle ditu eta 5,62 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1073 urtean egin zen."}
{"id": "832439", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832439", "title": "Oslavany", "text": "Oslavany Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 4.701 biztanle ditu eta 18,71 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1347 urtean egin zen."}
{"id": "832440", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832440", "title": "Oslavice", "text": "Oslavice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 700 biztanle ditu eta 6,35 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1390 urtean egin zen."}
{"id": "832441", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832441", "title": "Oslavi\u010dka", "text": "Oslavi\u010dka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 118 biztanle ditu eta 4,19 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago."}
{"id": "832442", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832442", "title": "Oslnovice", "text": "Oslnovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 82 biztanle ditu eta 6,11 kilometro koadroko azalera. Znojmoko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1451 urtean egin zen."}
{"id": "832443", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832443", "title": "Oslov", "text": "Oslov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 342 biztanle ditu eta 19,37 kilometro koadroko azalera. P\u00edsekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1104 urtean egin zen."}
{"id": "832444", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832444", "title": "Osoblaha", "text": "Osoblaha Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.079 biztanle ditu eta 18,16 kilometro koadroko azalera. Brunt\u00e1lgo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1355 urtean egin zen."}
{"id": "832445", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832445", "title": "Osov", "text": "Osov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 339 biztanle ditu eta 2,45 kilometro koadroko azalera. Beroungo barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1360 urtean egin zen."}
{"id": "832446", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832446", "title": "Osov\u00e1 B\u00edt\u00fd\u0161ka", "text": "Osov\u00e1 B\u00edt\u00fd\u0161ka Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 912 biztanle ditu eta 10,3 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1498 urtean egin zen."}
{"id": "832447", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832447", "title": "Osov\u00e9", "text": "Osov\u00e9 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 82 biztanle ditu eta 3,24 kilometro koadroko azalera. \u017d\u010f\u00e1r nad S\u00e1zavouko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1226 urtean egin zen."}
{"id": "832448", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832448", "title": "Osta\u0161ov", "text": "Osta\u0161ov Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 139 biztanle ditu eta 2,13 kilometro koadroko azalera. T\u0159eb\u00ed\u010deko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1233 urtean egin zen."}
{"id": "832449", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832449", "title": "Ostopovice", "text": "Ostopovice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 1.667 biztanle ditu eta 3,85 kilometro koadroko azalera. Brno-Landako barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1379 urtean egin zen."}
{"id": "832450", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832450", "title": "Ostr\u00e1", "text": "Ostr\u00e1 Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 561 biztanle ditu eta 11,06 kilometro koadroko azalera. Nymburk barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1349 urtean egin zen."}
{"id": "832451", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832451", "title": "Ostrata", "text": "Ostrata Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 405 biztanle ditu eta 3,55 kilometro koadroko azalera. Zl\u00edn barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1354 urtean egin zen."}
{"id": "832452", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832452", "title": "Ostravice", "text": "Ostravice Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 2.410 biztanle ditu eta 27,68 kilometro koadroko azalera. Fr\u00fddek-M\u00edstekeko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1237 urtean egin zen."}
{"id": "832453", "revid": "105290", "url": "https://eu.wikipedia.org/wiki?curid=832453", "title": "Ost\u0159edek", "text": "Ost\u0159edek Txekiar Errepublikako udalerri bat da. 396 biztanle ditu eta 12,97 kilometro koadroko azalera. Bene\u0161oveko barrutian dago.\nHistoria.\nUdalerriaren lehen aipamen idatzia 1503 urtean egin zen."}
